## 语言

* 话语是有意义的，也许会有很多人并不认同，觉得钱或者权才有意义，话语只是风而已。但我还是固执己见，认为我们最好还是说点有意义的话，这样对于双方而言都是好事。在我看来，类似“请问对你影响最大的一本书是什么”这类型的话语，就没有任何意义，它没有指向任何真正的问题，也没有包含任何真正的趣味或者真正的好奇心，甚至都看不出来是否真的想要去阅读。但是它又用问号结尾，看上去和一个问题长得很像，这就令人分外困扰。
* 今天很多中文里面，我们所使用的最平凡的语言中，其实许多本来也都来自于术语，只不过用久了之后，我们就忘记了它的术语根源。我们也开始丧失了对语言本身的敏感度。

## 世事和叙事

* 到了高中我的英文还是很糟糕，考不了试，也读不懂书。幸运的是，我被同学拉去一个课外补习班。那个老师脾气很坏，水平却很好，教书的方法更是奇特。根本不管我们的水平如何，先提速授课，很快就超过学校里老师的教学进度，一年后就学完了高中三年课程。于是，变成在他这里上课，回学校课堂复习。奇特，但的确有效。如今回想起来，他老人家还真的很有想法，那就是他相信小孩子的潜力，足以可以承受学校教育两三倍以上的强度。学校教育为了照顾大多数人，一堂课上的学习密度非常稀薄。他不照顾，反正是开小班，每周末4个小时，学完当场测验，测验完当场讲解，强度比学校一周的课程都高。习惯了他的高强度教学，回学校听课相当于降速2倍重播，人怎么可能没有信心？这是世事层面上真正发生过的事情，没有因为努力所以提升的直线逻辑，而是比较复杂的一个过程。其中有题海战术，也有怪人老师，整体上看和努力的关系不大，倒是和运气有关。如果不是我同学拉我去补课班填人头，如果不是刚好遇见一个有能力的教师，那么后来的结果可能完全不是这样。
* 但如果这么来讲述，事情会变得很复杂，缺少了许多戏剧性，没法变成一个好故事。在世事的层面上进行观察，你可以看到真实。在故事的层面上倾听，你可能什么都得不到。
* 通过世事去了解世界，会把世界和人生视为复杂的，曲折的，多变的，琐碎的，低效的，有时候是盲目探索的，有时候是运气主导的过程。通过故事去了解世界，那么世界和人生是清晰的，简单的，直线的，稳定的，宏大的，高效的，主人公凭借坚定的意志朝着一个方向努力，然后就自然地取得了成功。当然，我要承认后者更容易为人所理解，也更容易为人所接受。努力付出就可以得到，这是大多数人都喜欢的一个叙事逻辑，而且非此不可，否则自己对人生就会陷入怀疑。道世界是这个样子，人生是这个样子，还是决定要继续按照原来的方向走，那么会走得更加坚定，更加清醒，而且，也能承受更多。好故事从来都是隐喻，需要解读才能获得其中的真意。但是，解读隐喻这件事情，对于大多数人而言实在是太困难了。

## 技巧

* 语言本来的样子
* 语言、道德的绑架
* 千言万语等于一个字没说的艺术
* 背景隐瞒
	* 说了尤其是不能同意对中国对有利的赛程
* 情绪挑动

## 语言的乱用

* 宏大叙事也是一种精神鸦片，让人沉浸于群体的“崇高”情绪中，享受这种拔高自己的地位（从普通人到伟大zu guo的一份子）带来的优越感。这种优越感是他们生活中所不能经常感受到的，便着迷于宏大叙事中。

## 明辨是非

* 真实的生活不会像电视里一样黑白分明。每个人都会怀着自己的立场说话做事，再加上众口纷纭的评论——只有小部分人是坏的，但却有大部分人是容易被这些人影响视听的。大众往往容易站错队，因为大众的价值判断受到情绪的影响极大，大众是不理性的。这种现实情况下，能保持耳目清明，独立判断出是与非，是很难的。
 * 真实的生活并不完美，我们每个人都需要在生活中忍受一些苟且之人事，但能在这个过程中清醒地认识到究竟是怎么回事，就格外重要——我们知道自己忍受了什么，而不是被纠缠其中。我们需要在一件一件真实的社会事件中，去认识这个社会上的人人事事，习得认识他们的视角和方法。这些经验式的方法，以及在这些方法背后的价值取向，早晚会被成年后的子女所需要。而这就是家庭教育的意义所在。
 * 明辨是非能够让我们理解世事，但与想象中不同的是，人们不会因为“知道一件事不够好”，就不去做它，甚至不会因为“知道一件事会伤害到自己”，就不去做它。现在的我在生活面前早已变得更为谦卑：谦卑是我喜欢的，因为在谦卑中人是敞开的，才刚刚准备好让更好的事物进入自己的体内。

## 为什么要讲道理？ 《用得上的哲学》徐英瑾

### 逻辑之理
### 语义之理

* 要判断论证是否有效，就要知道这个论证中牵涉到的关键词项的意思。语义之理受到逻辑之理的控制，但它自己又规定了经验之理的表达范围。要讲语义之理，它牵涉到的最基本环节就是各式各样的概念，概念是语义承载的最基本的单位，首先要防止在概念层面上产生混淆。

* 不顾语境、乱贴语义标签
* 层次混乱|范畴谬误:一个人年轻时的时间段，是不能够拿出来作为一个平级的单位，与他的整个人生相提并论的，因为某人的青春岁月已经内在地熔铸到此人的生命整体中去了
* 稻草人谬误|堂吉诃德的风车:混用各种概念混乱的方法，给你造一个“稻草人”来混淆视听
	* 会牵涉到对于“事实”的表述和“可能事态”的表述之间的混淆。也就是说，某事已然发生了，这是一回事，某事可能发生，则是另外一回事。千万不要把对于某事可能性的断言说成是对这件事的客观事实性的断言。

#### 循环论证:对于预设的种种误用，都可以被视为一种论证谬误形式的衍生品

- 特点便是在前提里已预先地表达了结论的内容，或者说，结论已经提前出现在前提里面了。换言之，预设的内容就是论证的结果。但这种论证是无效的，因为论证是从“已知”到“未知”的思想摆渡，而不是从“未知”到“未知”的同义反复。
- 循环论证是胡搅蛮缠者最喜欢的思想扰乱器之一。譬如，在意大利的法西斯主义统治时期，就有一句名言叫“墨索里尼总是有理”。那么，为什么这句话本身是对的？因为墨索里尼总是有理。好吧，因为墨索里尼总是有理，所以墨索里尼总是有理—这就是循环论证：你不知道它的结论是从哪里来的，因为它的前提就是它的结论。——那么，是不是只要吾辈使得论证的前提或者预设变得与其结论在内容上彼此不同（而不是彼此同义反复），由此就不会导致论证的谬误形式了呢？没这么简单。“不同”的隔壁邻居是“不类似”，正如“相同”的近邻是“类似”一样。换言之，如果你的预设依然包含了与结论类似的内容，那么，这样的论证依然貌似就是“循环论证”的衍生品。 
- 诉诸后果：治不好病的都是庸医
	- 在论证之前，论证提出者已经做出了这样一个预设：他主观上希望出现的那个结论，就肯定代表了真理。
	- 之为谬误，并不意味着我们不能通过做一件事情所导致的客观后果，反过来去检查做这同一件事的思想的前提。
	- 但“诉诸后果的谬误”却依然是谬误呢？因为此处所说的“后果”并不是实际的后果，而是说话人内心希望看到的后果。
- 诉诸传统：祖宗之法不可变
	- 在自己的论证前提中，无原则地诉诸传统，认为祖宗之法不可变。请注意，我反对的是无原则地诉诸传统，而不是反对合理地去借鉴传统。
	- 要求无条件认可传统的人，肯定会遭遇到两个难题：一个是逻辑难题，一个是语义难题。
	- 逻辑难题：假设你的祖宗就是一个很喜欢变化的人，那么你若要诉诸传统的话，你又该怎么做呢？你要做一个保守的人，还是做一个善变求新的人？这里的逻辑难题是，如果你是学着祖宗一起善变的话，你就得去改变你的祖宗定下的某些规矩；但如果你在每件事情上都按照祖宗的要求去做的话,那么，你又如何在祖宗在此日的做法与其在彼日的做法之间进行取舍？
	- 语义难题：如何理解与解释祖宗的特定行为的意义？不同的解释方案，显然会将你引向不同的传统——你要遵从其中的哪一个，这又会导致新的难题。所以，喜欢诉诸传统的人，彼此之间经常为了争夺解释权而斗个不亦乐乎。
- 诉诸人格：差生怎么可能做出这道题
	- 做逻辑论证的时候，预设一个人的人品或者人格好，他的行为与信念就是靠谱的；一个人的人品、人格不好，他的行为与信念肯定就是不靠谱的—且不论他到底说了啥，做了啥。
	- 使用的是一种“诉诸人格”的论证。这个“人格”不仅仅是指道德，也可以泛指你的一般意义上的能力。老师认为你就是数学能力差，在这样的一种预设的引导下，他就认定你是不可能做出这么难的证明题的。由此他就会接着想：既然你真的把正确答案解出来了，那很可能就是因为你作弊了。
	- 这种粗放的思维方法，很可能会误伤一些无辜的同学，尽管它有时候也能帮助老师找到真正的作弊者。但需要注意的是，即使是有同学真作弊了，诉诸人格的论证也不能作为“呈堂证供”，因为它缺乏客观的有效性。

#### 归纳论证：戴眼镜的都是渣男？

* 特点前提的信息没有办法涵盖结论的信息—前提的信息比较少，结论的信息比较多，所以结论要跳出前提的范围，给出更普遍的结论。
* 因为人类的生活太复杂、案例太多了。因此，我们需要一些普遍性的概括，让我们抓大放小。这些概括从哪里来呢？从归纳中来。
* 归纳论证的问题：尽管它的确很有用，但是它有时却很不靠谱。然而，完完全全靠谱的归纳论证，其实是不存在的。现在我们就碰到了一个难题了：归纳论证要不靠谱到什么程度，才算是不可接受的？“可接受性”的标准是什么？真的是愁煞人。
* 三人成虎：“仓促概括”与“幸存者谬误”
	* “仓促概括”：从一部分很小的样本出发，仓促地得出了一个很具普遍性的结论。
	* “幸存者谬误”：“幸存者”在这里指的就是战争中有能力活下来并且提交战斗报告的人。换言之，若军队上级要研究战场的真实情况，他们的归纳所依赖的具体样本，仅仅来自幸存者，即那些能说话的人，而无法涵盖那些已经死掉的人的所见所为。因此，这样的取样是非常偏颇的。
	* 为何仓促归纳在日常生活中如此常见？这就是因为一个“懒”字。换言之，人类在搜集案例的时候，总是从身边比较容易搜集的那些情况出发，而忽略那些自己看不到的事情。但是请注意：恰恰在你看不到的事情里面，或许就藏了很多“魔鬼的细节”——所以，当我们进入经验之理的层面来思考问题的时候，我们就要伸长“触角”、多听多看，摆脱私见可能带来的误导。
* 拒绝归纳：三万人都不成虎
	* 拒绝归纳”：即使是在样本量已经足够多的情况下，也拒绝归纳出一个结论来。
	* 与“三人成虎”的毛病相比，这种毛病更为致命——因为仓促概括依然有机会蒙中真理，而拒绝归纳则永远不可能得出任何结论。
* 基于“吸睛度”：死于心脏病的人真的更多吗
	* 当海量的事物在我们的心理世界中呈现出来的时候，我们的注意力机制会天然地对其中的某些具有“吸睛度”的事情感兴趣，而对另外一些事情加以忽略——而那些我们感兴趣的事情就会自然进入了相关的归纳活动所依赖的资料库，而那些我们不太感兴趣的事项则在归纳活动中被忽略。
* 基于趣味性：越八卦越好玩
	- 任何案例，只有变成语言的形式，才能在公众之间流传。但容易被流传的，往往是故事，也就是具有有趣的情节与人物的事件结构。换言之，越八卦的故事就越容易得到流传，尽管并非越八卦的故事越容易是真的。然而，当人们在考虑一件假设性命题的成真概率的时候，往往就会把那些更有趣、更八卦的证据性事件纳入考量范围，由此导致概率误判。
