# 文章

> New York is 3 hours ahead of California,
> but it does not make California slow.
> Someone graduated at the age of 22,
> but waited 5 years before securing a good job!
> Someone became a CEO at 25,
> and died at 50.
> While another became a CEO at 50,
> and lived to 90 years.
> Someone is still single,
> while someone else got married.
> Obama retires at 55,
> but Trump starts at 70.
> Absolutely everyone in this world works based on their Time Zone.>
>
> People around you might seem to go ahead of you,
> some might seem to be behind you.
> But everyone is running their own RACE, in their own TIME.
> Don’t envy them or mock them.
> They are in their TIME ZONE, and you are in yours!
> Life is about waiting for the right moment to act.>
>
> So, RELAX.
> You’re not LATE.
> You’re not EARLY.
> You are very much ON TIME, and in your TIME ZONE Destiny set up for you.

## 登高

## 满江红 岳飞

```
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！
驾长车踏破、贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。
```

## 《我是一个任性的孩子》 顾城

> 我是一个任性的孩子
> 我想擦去一切不幸
> 我想在大地上
> 画满窗子
> 让所有习惯黑暗的眼睛都习惯光明
> 记得当时年纪小
> 你爱谈天我爱笑
> 有一回并肩坐在桃树下
> 风在树梢鸟在叫
> 不知怎么睡着了
> 梦里花落知多少

## 舒婷 《致橡树》（1977 年)

> 我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己；
> 我如果爱你，绝不学痴情的鸟儿，为绿荫重复单调的歌曲；
> 也不止像泉源，常年送来清凉的慰藉；
> 也不止像险峰，增加你的高度，衬托你的威仪。
> 甚至日光，甚至春雨。
> 不，这些都还不够！我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。
> 根，紧握在地下；叶，相触在云里。
> 每一阵风过，我们都互相致意，但没有人，听懂我们的言语。
> 你有你的铜枝铁干，像刀，像剑，也像戟；
> 我有我红硕的花朵，像沉重的叹息，又像英勇的火炬。
> 我们分担寒潮、风雷、霹雳；
> 我们共享雾霭、流岚、虹霓。
> 仿佛永远分离，却又终身相依。
> 这才是伟大的爱情，坚贞就在这里：
> 爱，不仅爱你伟岸的身躯，也爱你坚持的位置，足下的土地。

## 面朝大海，春暖花开

> 从明天起，做一个幸福的人
> 喂马，劈柴，周游世界
> 从明天起，关心粮食和蔬菜
> 我有一所房子，面朝大海，春暖花开
> 从明天起，和每一个亲人通信
> 告诉他们我的幸福
> 那幸福的闪电告诉我的
> 我将告诉每一个人
> 给每一条河每一座山取一个温暖的名字
> 陌生人，我也为你祝福
> 愿你有一个灿烂的前程
> 愿你有情人终成眷属
> 愿你在尘世获得幸福
> 我也愿面朝大海，春暖花开

## 《我曾经七次鄙视自己的灵魂 》 卡里·纪伯伦

> 第一次，当它本可进取时，却故作谦卑
> 第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充
> 第三次，在困难和容易之间，它选择了容易
> 第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己
> 第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧
> 第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；
> 第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。
> Seven times I have despised my soul:
> The first time when I saw her being meek that she might attain height.
> The second time when I saw her limping before the crippled.
> The third time when she was given to choose between the hard and the easy, and she chose the easy.
> The fourth time when she committed a wrong, and comforted herself that others also commit wrong.
> The fifth time when she forbode for weakness, and attributed her patience to strength.
> The sixth time when she despised the ugliness of a face, and knew not that it was one of her own masks.
> And the seventh time when she sang a song of praise, and deemed it a virtue.

    “孤”“独”二字 拆字新解 林语堂

> 稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中。
> 人间繁华多笑语，唯我空余两鬓风。
> 风起黄叶落，岸尽秋水长；
> 孤客马嘶嘶，回望亦枉然。

生年不满百，常怀千岁忧。
昼短苦夜长，何不秉烛游。

## 誓词

> When love is the way, then no child will go to bed hungry in this world ever again. When love is the way, we will let justice roll down like a mighty stream and righteousness like an everflowing brook. When love is the way, poverty will become history. "
> “当我们心中有爱，再也不会有孩子忍饥挨饿；当我们心中有爱，我们能让公正似水奔流，正义如泉喷涌；当我们心中有爱，贫穷将会成为历史。”
> I Harry, take you, Meghan, to be my wife, to have and to hold from this day forward; for better, for worse,for richer,for poorer, in sickness and in health, to love and to cherish, till death us do part; according to God's holy law. In the presence of God I make this vow.
> 在上帝的见证下、神的律法的指引下，我，哈里，愿意娶你，梅根，作为我的妻子。从此刻到永远，无论顺境或逆境、富有或贫穷、健康或疾病，我都将爱着你、珍惜你，直到死亡将我们分开。
> I Meghan, take you, Harry, to be my husband, to have and to hold from this day forward; for better,for worse, for richer, for poorer, in sickness and in health, to love and to cherish, till death us do part; according to God’s holy law. In the presence of God I make this vow.
> 在上帝的见证下、神的律法的指引下，我，梅根，愿意嫁给你，哈里，作为我的丈夫。从此刻到永远，无论顺境或逆境、富有或贫穷、健康或疾病，我都将爱着你、珍惜你，直到死亡将我们分开。

有人说
落叶寄相思，三叶不言中
送君三捆扎，吾愿等三季
我赠你当下春绿，夏红，秋黄
余生，你欠我冬季白首
你前女友现在依然很爱你

## 摘录

- 怎么定义「想清楚了」？ “想清楚了”就是以后出了什么问题你只能找个没人的地方抽自己，再也不能抱怨别人了。
- 你交朋友的标准是什么？ 出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。
- 男性更看重女性的身材、脸蛋，还是思想？ 脸蛋和身材决定了我是否想去了解她的思想。 思想决定了我是否会一票否决掉她的脸蛋和身材。
- 「别让孩子输在起跑线上」有道理吗？ 一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。
- 做哪些事情可以提升生活品质？ 定期扔東西。
- 结婚以后两个人在一起最重要的是什么？ 就当这婚还没结。
- 怎么判断乞丐的真假？ 乞丐無論真假，當他向你乞討時，他就真的是乞丐了。
- 为什么文章写出来是为了给别人看的，可是写作的时候却很讨厌旁边有人看？ 因为有了观察者之后，无限可能的状态就塌缩了。
- 怎么反驳「你行你上啊」的逻辑？ 天涯名句「我评论个电冰箱，自己还得会制冷啊？」
- 你最希望你年轻的时候本该知道哪些道理或者懂得哪些事情？ 内心的感受比外面的大道理重要。
- 把学费拿来念书还是环游世界更合适？为什么？ 读书在没有充分的知识做为前提的情况下，即使行了万里路也不过是邮差而已。
- 为什么部分人会产生「聪明智慧的姑娘都被憨憨的小伙儿搞定了」的印象？ 严肃地说，我觉得，要么姑娘只是看起来聪明，要么小伙儿只是看起来憨···
- 你为什么进入媒体？你为什么至今依然留在媒体？ 我进媒体，是因为我不会干别的；我至今还留在媒体，是因为我还不会干别的。
- 你心中的完美爱情是怎么样的？ 可以有不完美。
- 对于爱情，放下的瞬间是什么样的？ “在离别的车站，她上了车，我没有像以往那样目送那班车到消失，而是头也不回的走向家的方向。”
- 你最深刻的错误认识是什么？ 以为自由就是想做啥做啥。后来才发现自律者才会有自由。 当一个人缺乏自律的时候，他做的事情总是在受习惯和即时诱惑的影响，要么就是被他人的思想观念所扰，几乎永远不可能去做内心真正渴望的事。
- 为什么德国，这个贡献了如此多知识精英的国家，在国家决策上面如此愚蠢，卷入了两场打不赢的世界大战？ 上次看欧洲杯，一个朋友对德国做出了评价：用哲学忽悠别人，用科学发展自己。
- 女朋友是否无理取闹，要求太多？ 平淡其实是很奢侈的。 那意味着有许多爱你的人在为你而付出。
- 如何成为有想法的人？ 你们有没有发现，很有想法的人往往“厚脸皮”。 我是说：他们不害怕说出一个想法后，被人认为二逼。 有想法的人太多了，敢说出来的人太少了。
- 你为何下定决心离开某一公司？ 有种说法，看你想不想留在一个公司，只要看看你的同事们的生活，如果他们的生活不是你想要的，就可以离开了，第一家公司离开的原因，就是我需要换一种生活
- 异国长期生活，改变了你的哪些「是非观」？ 很多事情只是不同，并无是非。
- 是不是一个人越成熟就越难爱上一个人？ 不是越成熟越难爱上一个人。 是越成熟，越能分辨那是不是爱。
- 如何让这个世界变得美好？ 把你自己变得更美好。
- 苦难有什么价值？ 永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功。 苦难不值得追求，磨练意志是因为苦难无法躲开。
- 国外哪些事物让你感觉还不如呆在国内舒服？ “得到了天空，失去了大地”。
- 留欧与留美之间常会相互有哪些吐槽？ 在我们新加坡留学生看来，你们好歹都算是出过国了。
- 你打天下的方法论是怎样的？ 以正合以奇胜。 不向静中参妙理，纵然颖悟也虚浮。
- 怎么确定对方是能一辈子和我在一起的人？ 钱钟书先生对杨绛女士有这样一段评价，被社会学家视为理想婚姻的典范： 1、在遇到她以前，我从未想过结婚的事。 2、和她在一起这么多年，从未后悔过娶她做妻子。 3、也从未想过娶别的女人。
- 如何反驳「现实点，这个社会就是这样」？ "你是怎样，你的世界就是怎样。"
- 你对自由的理解是什么？ 说“不”的能力
- 有哪些产品体现了 less is more 的设计理念？ 围棋
- 如何区分善良和懦弱？ 面对敌人，有能力伤害别人，而不愿意伤害，谓之善良。 面对敌人，有能力伤害别人，不敢去伤害，谓之懦弱。
- 跟朋友聊天问问题被回你猜时该回复什么可以做到戳瞎双眼的效果呢？ 朋友：“你猜” 答：“猜完了” 朋友：“猜的啥？” 答：“你猜”
- 我们是否应该抵制日货？ 我们要抵制日货，并不是要砸自己的日货。我们应该在自己的各行各业都比它做得好。 我们的官员比他们的清廉，我们的街道比他们的干净，然后我们的桥也比它结实。 还有我们的年轻人，比他更有未来，更有希望。
- 为什么成功学书籍看多，不仅没起到多少励志的作用，反而带来了很多负面的影响？ 上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。 ——《老子》
- 怎么看待励志的书籍？ 看再多，那都是别人的人生。
- 同样是别人比自己强，为什么有时会产生嫉妒心理，而有时会产生崇拜？ 远的崇拜，近的嫉妒。 够不着的崇拜，够得着的嫉妒。 有利益冲突的嫉妒，没利益冲突的崇拜。
- 室友都是热衷于看韩剧看星座爱陆琪的女孩，我在她们面前总是有一种优越感，而且总想卖弄一番自己每天逛知乎学来的知识，我该怎么办？ 人之患在好为人师
- 有些人特别喜欢发很简短的状态，这是一种什么心理？ 可能性如下： 1.简为美。 2.不希望别人看懂，希望自己记录。 3.不希望别人看懂，希望某人看懂。 4.不希望别人看懂，希望别人关心。 5.装。 6.懒。
- 编程的乐趣是什么？ 人的成就感来源于两样东西，创造和毁灭。
- 为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机？”，当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？ 人习惯性的将自己的成功归因于自身，失败归因于环境； 而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。
- 怎样面对同事对你的指责？ 1. 你有错么？ 有错跳到 4，没错跳到 2 2. 他有病么？ 如果指责别人是他的癖好，跳到 3，否则跳回 1 反思 3. 不管他，做好你自己的事 4. 知错就改，虚心接受
- 刚刚交往的男朋友郑重的跟我说：＂将来你能不能不要跟我说你的过去，我不想知道也不会问，我怕有心理阴影。你能答应我么？＂他是什么意思？ “和妹子相处，要义就是：若她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。” 只是，对男人来说若他心已沧桑，则只想安静的有个人一起生活！
- 怎样有效提出推荐或建议同时，避免给人灌输和强迫的感觉？ 说服他人不要诉诸理性，应求于利益。
- 哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？ 夸奖他人。
- 为什么很多程序员、Geek 都喜欢熬夜，而且在后半夜工作效率异常高？ 一个姑娘问我，搞学术的为什么都睡得那么晚，难道只有到晚上才有灵感？不是，姑娘，搞学术不靠灵感，靠的是碌碌无为的白天引发的愧疚心。
- 你是如何走出人生的阴霾的？ 多走几步。
- 怎样做到“不抱怨”？ 自知者不怨人 知命者不怨天
- 如何开导一个内心阴暗的女孩？ 方法什么的不重要 最重要的是 一旦你决定走近她，就千万不要主动远离她 一旦她开始靠近你，就永远不要试图推开她
- 26 岁，工作三年却将留学三年，值得吗？ 普通玩家选择标准配置，高端玩家选择自定义配置。
- 坚持看新闻联播真的能致富？ 看新闻联播的目的不是为了了解什么，学习什么，而是让你知道政府想让人们知道什么，而在中国这样一个政府力量巨大的社会里，对政府意图更好的解读对于经商确实是非常有益的。
- 什么样的人活得最幸福？ 牌好、技术高且懂得悲天悯人之人。
- 为什么有些事对别人来说只是举手之劳可他们却不愿帮忙？ 部分人是因为不够爱这个世界和世界上的人。部分人是因为不够信任这个世界和世界上的人。
- 如何看待「年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的」这句话？ 试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。
- 如果没有月亮的话，人类文明会有何不同？ 没有人类。
- 如何征服全宇宙？ 征服自己。
- 能写出非常优秀的段子的赖宝为什么会得抑郁症？ 因为喜剧演员都是把自己当做了祭品奉献给观众
- 是否真的有天道酬勤？ 成功需要运气，天赋，背景，人脉等等。勤奋可能只是不起眼的一个条件。 但这并不意味着，如果你放弃勤奋，你就可以拥有其他条件。 对于大部分人来说，他们只能勤奋，别无选择。 世界本不公平，但不公平不是不努力的理由。
- 人这一生为什么要努力？ 最痛苦的事，不是失败，是我本可以
- 要怎样努力，才能成为很厉害的人？ 如果你注定要成为厉害的人，那问题的答案就深藏在你的血脉里；如果你注定不是厉害的人，那你便只需要做好你自己。
- 业余和专业最大的区别是什么？ 高手都是跟自己玩的，水货都是陪别人玩的。
- 在一个足够小的星球上行走，我们是在上坡还是下坡？ 你感觉累就是上坡，感觉轻松就是下坡。
- 你经历过的最神奇的事情是什么？ 我一同学，某天指灯发誓自己没说谎，结果刚说完，灯罩掉下来了，正砸头顶上。
- 前半生与后半生的分界线是在哪里？ 此时此刻
- 你遇到过哪些让你眼前一亮、醍醐灌顶或对你改变很大的理念？ 天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。
- 听过最落寞的一句话或诗句是什么？ 不如意事常八九，可与言者无二三。
- 世界上有那么多好书好电影好动漫注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？ 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。——胡适
- 30 岁才开始学习编程靠谱吗？ 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。————CaunDerre
- 怎么修身养性？ 年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的。——王石
- 向喜欢的女生表白被拒绝了，还是喜欢她，怎么办？ 也许你弄错了什么是表白，表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。————邵鸽
- 省钱的好办法有哪些？ 在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。 PS：适用于很多事，包括感情也一样————费妮妮
- 和不熟的女生去吃饭应该怎么聊？ 有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质————秦春山
- 王阳明的「知行合一」到底如何理解？又怎样运用到实际生活中？ 知道做不到，等于不知道————星光居士
- 什么叫见过大世面？ 能享受最好的，能承受最坏的————张亮
- 科学和迷信的分界点是哪里？ 我错了————陳浩
- 当初 Android 刚火的时候，为什么 Nokia 不采用，却依旧钟情于塞班？ 人不会死在绝境。。却往往栽在十字路口————李楠
- 扎克伯格初期是怎么保护 Facebook 的最初创意？为什么 Facebook 上线后没被其他大公司抄走？ 保护创意的最好方法，就是将其最好地执行————黄继新
- 哪些行为容易得罪别人，自己却不容易察觉？ 太把别人当自己人。
- 怎样变得坦率和温柔？ 一想到大家总有天要死，就觉得该对喜欢的人好一点，就这样啊。
- 员工辞职最主要的原因是什么？ 钱少事多离家远，位低权轻责任重。
- 你在生活中得到过的最好的建议是什么？ “永远不要问你不想知道答案的问题” “过度自我关注是万恶之源” “永远不要为尚未发生的事儿拧巴。 恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠； 威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。 觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候
- 热爱生活是什么样子的？ 每天都有很强大的起床的动力，用心去拥抱每个时刻，珍惜美好的人与物。
- 肥是什么感觉？ 肥就是人间失格。
- 有什么瞬间让你觉得世界真小？ 48 个相亲对象，竟然 40 个认识，世界太小了。
- 哪些行为是浪费时间？ 思而不学+犹豫不决
- 最能燃起你学习激情的一句话是什么？ 你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。 夏酷暑，冬严寒，春也不死吾心，心所向，将所成
- 和比自己家境富裕的人交友、来往（包括恋爱、同学、职场），需要注意什么？ 其实和任何人交往都是一个道理，如果做不到，要事先说，不要中途或者事后说。
- 「装逼」跟「选择自己想要」的分界线在哪里？ 牛逼和装逼的区别是，你究竟是对「做这件事」本身乐在其中，还是对「让其他人知道我做了这件事」乐在其中。 如果有一件事，就算做了也决不能向任何人提起，还会毫不犹豫去做的，那才叫「选择自己想要的」。
- 如果好人没好报，我们为什么还要做好人？ 我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。——哈维尔
- 恋爱半年，女朋友觉得没有了开始时的新鲜感，怎么办？ 一直认为，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情， 而是和已知的人一起去体验未知的人生。
- 女生怎么看待自己心目中的「男神」的？ 谁能凭爱意要富士山私有。
- 为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、开饭馆、摆街边早餐小吃摊等“短平快”项目？ “孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”----龙应台
- 情商不高的例子有哪些？ 对陌生人毕恭毕敬 对亲近的人随意发怒……
- 好人是如何变成坏人的？ 他觉得不公平的时候。
- 如何看待「年轻的时候需要的是朋友而不是人脉」？ 沒有目的之交往，才能感動人。
- 如何解读“伊能静宣布收小贩夏俊峰之子为义子与其妻结拜”？ 所有利他行为都应该被鼓励，即使布施者最后也得利。
- 理工科人士如果在相关知识和背景了解不多的情况下以肯定性的语气跨界讨论社科类问题，是否与科学精神相悖？ 一千个人眼里有一千个哈姆雷特，但这个世界上只有一个勾股定理。
- 有哪些道理是你读了不信，听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？ 不要低估你的能力，不要高估你的毅力
- 为什么周围有的女生嘴里喊着男女平等，但是到了很多事上又会理所当然的享受女生特权？ 因为任何个人或团体都不会主动放弃既得利益或优势。
- 怎样才可以当学霸？ 没有学到死，就往死里学。
- 如何把无聊变为有趣？ 须知才高于志，方是快乐的本源。以苍鹰搏兔之势逮耗子，架起导弹高射炮来打蚊子，越是「大材小用」，越有喜剧效果。 越是用一本正经的态度，去做无聊的事情，越能悦人悦己。反正闲着也是闲着，不为无益之事，何以遣有涯之生呢。
- 为什么有些事对别人来说只是举手之劳可他们却不愿帮忙？ 我去做一件事并不是因为它简单，而是因为它值得。
- 有哪些我们熟知的名言其实还有后半句？ 「人是生而自由的」

- 每一个不曾起舞的日子， 都是对生命的辜负。 ——尼采
- 生活在阴沟里， 依然有仰望星空的权利。 ——王尔德
- 从童年起，我便独自一人 照顾着历代的星辰 ——白鹤林《孤独》
- 凌晨四点醒来， 发现海棠花未眠 ——川端康成《花未眠》
- 望着窗外， 只要想起一生中后悔的事 ， 梅花便落满了南山。 ——张枣《镜中》
- 我年华虚度，空有一身疲倦。 ——海子《以梦为马》
- 所有你乐于挥霍的时间都不能算作浪费。 ——约翰·列侬
- 生活最佳状态是冷冷清清地风风火火。 ——木心
- 在我年轻的时候， 曾以为金钱是世界上最重要的东西。 现在我老了，才知道的确如此。 ——王尔德
- 我活在世上， 无非想要明白些道理，遇见些有趣的事， 倘能如我愿，我的一生就算成功。 ——王小波
- 保持身体健康的唯一办法， 就是吃点你不想吃的， 喝点你不想喝的， 以及做点你不愿做的事情。 ——马克·吐温
- 我吃得下一个超市，一群牲口， 吃得下一群梦想和野心。 ——《饥饿是很好的锻炼》
- 五岁时，妈妈告诉我， 人生的关键在于快乐。 上学后，人们问我长大了要做什么， 我写下“快乐”。 他们告诉我，我理解错了题目， 我告诉他们，他们理解错了人生。 ——约翰·列侬
- 二十多年前， 我在不足二十平米的外婆家小院里蹦跶， 感觉世界美好，我早已走遍。 ——赵挺《外婆》
- 对待生命你不妨大胆一点， 因为我们始终要失去它。 ——尼采
- 你千万不要见怪， 城市是一个几百万人一起孤独生活的地方。 ——梭罗
- 楼下一个男人病得要死， 那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。 楼上有两人狂笑；还有打牌声。 河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。 ——鲁迅
- 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。 ——路遥《平凡的世界》
- 我知道在这个世界上我无处容身， 只是，你凭什么审判我的灵魂？ ——加缪《局外人》
- 如果命运是一条孤独的河流， 谁会是你灵魂的摆渡人？ ——《摆渡人》
- 有些笑容背后是紧咬牙关的灵魂。 ——柴静《看见》
- 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走， 不必听自暴自弃者流的话。 能做事的做事，能发声的发声。 有一分热，发一分光。 就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光， 不必等候炬火。 此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。 ——鲁迅
- 生活不可能像你想象得那么好， 但也不会像你想象得那么糟。 我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。 有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面； 有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。 ——莫泊桑《一生》
- 我用尽了全力，过着平凡的一生。 ——《月亮与六便士》
- 一生中总会遇到这样的时候， 你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了， 可是在别人看来你只是比平时沉默了一点， 没人会觉得奇怪。 这种战争，注定单枪匹马。 ——白岩松《痛并快乐着》
- “我一生没做过坏事，为何会这样？” “因为你一生都没有做过坏事。所以，就是这样。” ——张国荣的遗书与韩寒的回答
- 我来不及认真地年轻， 待明白过来时， 只能选择认真地老去。 ——三毛
- 人性本凉薄，又何介谁比谁更多。 心，若没有栖息的地方，到哪里都是流浪。 ——三毛
- 是谁来自山川湖海，却囿于昼夜、厨房与爱。 ——万能青年旅店《揪心的玩笑与漫长的白日梦》
- 从前的日色变得慢， 车，马，邮件都慢 ， 一生只够爱一个人。 ——木心《从前慢》
- 如果打算爱一个人，你要想清楚，是否愿意为了他， 放弃如上帝般自由的心灵，从此心甘情愿有了羁绊。 ——《了不起的盖茨比》
- 答案很长， 我准备用一生的时间来回答， 你准备要听了吗？ ——林徽因《人间四月天》
- 据说那些你一笑就跟着你笑的人， 不是傻逼就是爱你的人。 ——安东尼《给不二的情书》
- 你不开心就欺负我好咯，反正我那么喜欢你！ ——《超能陆战队》
- 你好哇，李银河，见到你真高兴。 ——王小波
- 风和日暖，令人愿意永远活下去。 ——朱生豪
- 你说你最喜欢下雨天， 我好想带你回到 40 亿年前的冥古宙， 那时还没有海， 我们一起在将持续百万年的大雨中狂奔。
- 我行过许多地方的桥， 看过许多次数的云， 喝过许多种类的酒， 却只爱过一个正当最好年龄的人。 ——沈从文《湘行散记》
- 我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣； 得之，我幸；不得，我命。 ——徐志摩《致梁启超》
- 草在结它的种子，风在摇它的叶子。 我们站着，不说话，就十分美好。 ——顾城《门前》
- 玻璃清朗，橘子辉煌， 一颗星星刹住车，照亮了你我。 ——北岛
- 夏天死的时候，所有莲都殉情。 ——余光中
- 三月桃花，两人一马，明日天涯。 ——七堇年
- 月黑沙黄，此际偏思汝。 ——陈维崧
- 最后一次见你是我做的短梦，梦里有你还有一群冬风。 ——邵洵美《季候》
- 世间情动,不过盛夏白瓷梅子汤,碎冰碰壁当啷响。 ——《穆玄英挂帅》
- 最是人间留不住， 朱颜辞镜花辞树。 ——王国维《蝶恋花》
- 我见青山多妩媚，料青山见我应如是。 ——辛弃疾《贺新郎》
- 蒹葭苍苍，白露为霜。 所谓伊人，在水一方。 ——《诗经》
- 我欲与君相知，长命无绝衰。 山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪， 天地合，乃敢与君绝！ ——《上邪》

白茶清欢无别事，我在等风也等你
三里清风三里路，步步清风再无你

## The Road Not Taken 罗伯特·弗罗斯特

```
Two roads diverged in a yellow wood,
And sorry I could not travel both
And be one traveler, long I stood
And looked down one as far as I could
To where it bent in the undergrowth.

Then took the other, as just as fair,
And having perhaps the better claim,
Because it was grassy and wanted wear;
Though as for that the passing there
Had worn them really about the same.

And both that morning equally lay
In leaves no step had trodden black.
Oh, I kept the first for another day!
Yet knowing how way leads on to way,
I doubted if I should ever come back.

I shall be telling this with a sigh
Somewhere ages and ages hence:
Two roads diverged in a wood, and I--
I took the one less traveled by,
And that has made all the difference.

黄色的树林里分出两条路
可惜我不能同时去涉足
我在那路口久久伫立
我向着一条路极目望去
直到它消失在丛林深处
但我却选择了另外一条路
它荒草萋萋，十分幽寂
显得更诱人，更美丽
虽然在这两条小路上
都很少留下旅人的足迹
虽然那天清晨落叶满地
两条路都未经脚印污染
呵，留下一条路等改日再见
但我知道路径延绵无尽头
恐怕我难以再回返
也许多少年后在某一个地方
我将轻声叹息把往事回顾
一片森林里分出两条路
而我却选择了人迹更少的一条
从此决定了我一生的道路
```

可怜白雪曲，未遇知音人。
恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。
涧树含朝雨，山鸟哢馀春。
我有一瓢酒，可以慰风尘。

我们知道他们在撒谎
他们也知道自己在撒谎
他们也知道我们知道他们在说谎
我们也知道他们知道我们知道他们说谎
但是他们依然在说谎”
——索尔仁尼琴

## In me, past, present, future meet Siegfried Sassoon

```
To hold long chiding conference. 商讨聚会 各执一词 纷扰不息。
My lusts usurp the present tense 林林总总的 欲望，掠取着我的现在
And strangle Reason in his seat. 把“理性”扼杀于它的宝座
My loves leap through the future's fence 我的爱越过未来的藩篱
To dance with dream-enfranchised feet. 梦想解放出它们的双脚，舞蹈不停。
In me the cave-man clasps the seer, 于我，穴居人攫取了先知，
And garlanded Apollo goes 佩戴花环的阿波罗神
Chanting to Abraham's deaf ear. 向亚伯拉罕的聋耳唱叹歌吟。
In me the tiger sniffs the rose. 心有猛虎，细嗅蔷薇。
Look in my heart, kind friends, and tremble, 审视我的内心吧，亲爱的朋友，你应颤栗，
Since there your elements assemble. 因为那才是你本来的面目。
```

## 管子

- 第一篇《牧民》

## 摆渡人 文/张嘉佳

```
小玉文静秀气，却是东北姑娘，来自长春，在南京读大学，毕业后留在这座城市。她是我朋友中为数不多正常工作的人，不说脏话不发神经，腼腆平静地活着。

相聚总要喝酒，但小玉偶尔举杯也被别人拦下来，因为我们都惦记看要有一个人是清醒的，好依次送大家回去。这个人选必须靠谱，小玉当之无愧。

有次在管春的酒吧，从头到尾默不作声的小玉偷偷喝了一杯，然后眼睛发亮，微笑愈加迷人。她蓦然指着隔壁桌的客人捧腹大笑：快看他，脸这么长最后还带个拐弯，像个完整的斜弯钩，再加一撇那就是个匕。

就是个匕！匕！这个读音很暧味好吗？！

全场大汗。从此我们更加坚定了不让她喝酒的决心。

2008年秋天，大家喝挂了，小玉开着她那辆标致307—个个送回家。我冲个澡，手机猛震，小玉的短信：“出事啦，吃宵夜啊。”我立刻非常好竒，连滚带爬去找她。

小玉说：“马力睡我那了。”马力是个画家，2006年结婚，老婆名叫江洁。

我一惊：“他是有妇之夫，你不要乱搞。”说到不要乱搞这四个字，我突然兴奋起来。

小玉说：“今晚我最后一个送他，结果听他嘟嚷半天，原来江洁给他戴绿帽子了呢。”

小玉告诉我，马力机缘巧合发现老婆偷人，憋住没掲穿。最近觉察老婆对他热情万分，还有意无意提起，把房产证名字换成她。马力画了半辈子抽象画，用他凌乱的思维推断，这女人估计筹备离婚，所以演戏想争取资产。

我严肃地放下小龙虾，问，那他怎么打算？

小玉严肃地放下香辣蟹，答，他睡看前吼了一嗓子，别以为就你会演戏，明天开始我让你知道什么叫做实力派演技。

十月的夜风已经有凉意，我忍不住打个哆嗦。

小玉说，他不肯回家，我只好扶到自己家了。

我说，那你怎么又跑出来？

小玉沉默一会说：“我躺在客厅沙发，突然听到卧室撕心裂肺的哭声，过去一看，马力裏着被子在哭，哭得蜷成一团。我喊他，他也没反应，就疯狂地哭，估计还在梦里。我听得心惊肉跳，呆不下去，找你吃宵夜。”

我假装随口一句：“你是不是喜欢他？”

小玉扭头不看我，缓缓点头。

月亮升起，挂在小玉身后的夜空，像一轮巨大的备胎。

我和小玉绝口不提，但马力的事情依旧传播开，人人都知道他在跟老婆斗智斗勇。马力喝醉了就住在小玉家，我陪着送过去，发现不喝酒的小玉在橱柜摆了护肝的药。马力颠三倒四说着自己乱七八糟的计划，小玉在一边频频点头。

由于卧室被马力霸占，小玉已经把客厅沙发搞得跟床一样。我说，这样也不是个办法，我给他开个房间吧。

小玉看向马力，他翻个身，咂咂嘴巴睡着了。

我说，好吧。

临走前我犹豫着说，小玉……

小玉点点头，低声说：我不是备胎。我想了想，我是个摆渡人。他在岸这边落水了，我要把他送到河那岸去。河那岸有别人在等他，不是我，我是摆渡人。

我叹口气离开。

过了半个多月，马力在方山办画展，据说这几年的作品都在里面。我们一群人去捧场，面对一堆抽象画大眼瞪小眼。马力指着一副花花绿绿的说：这副，我画了我们所有人，叫做朋友。

我们仔细瞧瞧，大圏套小圈，斜插八百根线条，五颜六色。

我震惊地说，线索紊乱，很难看出谁是谁呀。

大家面面相觑，一哄而散。马力愤怒地说，呸。

只有小玉站在画前，兴奋地说，我在哪里？

马力说，你猜。

小玉掏出手机，百度着“当代艺术鉴赏”、“抽象画的解析”，站那研究了一个下午。

又过半个多月，马力颤抖看找我们，说，“大家帮帮忙，中午去我家吃饭吧。我丈母娘来了，我估计是场硬仗。”

果然是场硬仗，几个女生在厨房忙着，丈母娘漫不经心地跟马力说，听说你的画全卖了，有三十几万？马力点点头。丈母娘说，你自由职业看不住钱，要不存我账上，最近我在买基金，我替你们小俩口打理吧。

满屋子鸦雀无声，只听到厨房切菜的声音，无助的马力张口结舌。

管春缓缓站起来，说，阿姨，这样的，我酒吧生意不锗，马力那笔钱他用来入股了。

丈母娘皱起眉头，说，也不打招呼，吃完我们再谈怎么把钱抽回来。

这顿饭十分煎熬，我艰难地找话题，但仍然气氛紧张。吃到尾声，马力默默走进书房，出来的时候拿着一个盒子，放在桌上，说：“银行卡的密码是我们结婚日期，三十万全在里面。明天我去把房子过户给你。”

他顿了顿，说：“太累，离婚吧，你跟他好好过。”

就这样马力离婚了，净身出户。我问他，明明是前妻出轨，你为什么反而都给她？马力说，男人赚钱总比她容易点，有套房子有点存款，就算那个男人对她不好，至少她以后没那么辛苦。

他擦擦眼泪，说，我们谈了四年，结婚一年多，哪怕现在离婚，我不能无视那五年的美好。

我点点头，说，也对。

小玉帮马力租套公寓，每天下班准点去送饭给他。一直到初冬，朋友们永远记着那天。

江洁和现任老公到管春酒吧，和马力迎面撞到。他结结巴巴说，“你们好。”那个男人说，“听说你是个伟人？难得碰到伟人，咱们喝两杯。”

马力和江洁夫妻在七号桌玩骰子！整个酒吧的人都一边聊天，一边竖起耳朵斜着眼睛观察七号桌。没几圈，马力输得吹好几瓶，脸红脖子粗。

江洁说：“玩这么小，伟人也不行了。”

大家觉得不是办法，我打算找茬赶走那对狗男女。

小玉过去坐下来，微笑着对江洁说：“那玩大点，我跟你们夫妻来，打酒吧高尔夫，九洞的。”

酒吧高尔夫是个激烈的游戏。去一家酒吧，比赛的双方直接喝一瓶啤酒，加一杯纯的洋酒，叫一杆一球，喝完代表打完一个洞，然后迅速赶往下一家。九洞的意思，就是要喝掉九家，谁先完成，回到起始酒吧，就算嬴了。



江洁盯看她，说：“好啊，就从这里开始。”接看她点了根烟，报了另外八个酒吧的名字。

全场哗然，我还没来及阻拦，小玉已经喝完，啪地酒杯敲桌。接着她的眼睛亮起来，如同迷离的灯光里最亮的两盏。

小玉和江洁夫妻一起走出酒吧。所有人轰然跟看出门，我尽力凑到小玉边上，她冲我偷偷一笑，说：“你们都忘记我是东北姑娘。”

这天成为南京酒吧史上无比华丽的一页。

小玉坐看管春的二手派力奥，抵达1912街区，从乱世佳人喝到玛索，从玛索喝到当时还存在的传奇酒吧。每次都是直接进去，经理已经在桌子上摆好酒，一瓶加一杯，啪地酒杯敲桌，喝完立刻走，自然有人买单。

接着走出街区，其他五家酒吧老板闻讯赶来，几辆车一字排开。看热闹的人们纷纷打车，一路跟随。大呼小叫的车队到上海路，到鼓楼，到新街口，再回新街口。

文静秀气的小玉，周身包裏灿烂的霓虹，蹬着高跟鞋穿梭南京城，光芒万丈。

喝完一个酒吧，小玉的眼睛就会亮一点。她每次都站在出口，掏出一面小镜子，认真补下口红，一步都不歪斜，笔直走向目的地。

管春默不作声开车，我从副驾看后视镜，小玉不知道想着什么，呆呆地把头贴着车窗，脸红通通的。

回起点的路中，小玉突然开口，说：“陈末，你这一辈子有没有为别人拼命过？”

我一愣，不知道怎么回答。

小玉看窗外的夜色，说：“我说的拼命，不是拼命工作，不是拼命吃饭，不是拼命解释的拼命，那只是个形容词。我说的拼命，是真的今天就算死了，我也愿意。”

她揺揺头，又说：“其实我肯定不会真的死，所以也不算拼命。你看，我喜欢马力，可哪怕他离婚了，我也没法跟他在一起。我喜欢他，愿意为他做很多事情，如果我们真的在一起，我一定会要求他也这样对我。但是不可能啊，他又不喜欢我。所以，我只想做个摆渡人，这样我很开心。”

我沉默一会，说，真开心，开心得想操他大爷。

到了管春酒吧，人头挤挤，小玉目不斜视，毫无醉态，轻快地坐回原位。人们疯狂鼓掌，吹口哨，大声叫好。马力前妻不见人影，大家喊着赢了赢了。

朋友冲进来兴奋地喊：“马力前妻挂了，最后一家喝完就挂了。”

众人激动地喝彩，说，他妈的，打败奸夫淫妇，原来这么解气。小玉牛逼！东北姑娘牛逼！文静妹子大发飙，浪奔浪流浪滔滔！欢迎小玉击毙全世界的婊子！

我问，马力呢？

朋友迟疑地看了眼小玉，说，喝到第三家，奸夫劝江洁放弃，江洁不肯，奸夫一个人跑了。喝到第八家，江洁挂了，坐在路边哭。马力过去抱着她哭。然后，然后他送她回家了。

酒吧登时一片安静。

小玉面不改色，又喝一杯，轻轻把头搁在桌面，说，操，累了。

如果你真的开心，那为什么会累呢。

春节小玉和我聊天，说在南京工作五六年，事业没进展，存不下钱，打算调到公司深圳总部。我说，很好。

我们给小玉送别。大家喝得摇摇晃晃，小玉自己依旧没沾酒。先把马力搀扶到楼下，管春上楼继续背其他人。

马力坐在广场的长椅，脑袋耷拉着。我看见小玉站长椅侧后方，路灯把两个人影子拉长。小玉慢慢抬起手，地面上她的影子也抬起手。她微笑着，让自己的影子抱住了马力的影子。

可是她离马力还有一步的距离。

她要走了，只能抱抱他的影子。可能这是他们唯一一次隆重的拥抱。白天你的影子都在自己身旁，晚上你的影子就变成夜，包惠我的睡眠。

世事如书，我偏爰你这一句，愿做个逗号，呆在你脚边。但你有自己的朗读者，而我只是个摆渡人。

小玉走了。

后来，马力没有复婚，去艺术学院当老师，大受女学生追捧。但他洁身自好，坚持单身主义，只探讨艺术不探讨人生。

后来，小玉深夜打电话给我，说，听到海浪的声音没有？

我说，听到啦，富婆又度假。

小玉说，以前我特别后悔小时候没学点乐器。一个人坐在海边，如果你会弹吉他，或者会吹口琴，那就能独自坐一天。因为可以在最美的地方，创造一个完全属于自己的世界。

她停顿一下，说，不过我发现虽然自己什么都不会，也能在海边，听看浪潮，看着篝火，创造一个完全属于自己的世界。因为啊，我有回忆。

我有回忆。这四个字像一柄重锤，击中我胸口，几乎喘不过气来。

小玉说，刚到深圳的时候，我每晚睡不着，想跟过去的自己谈谈，想跟自己说，摆渡人不知道乘客究竟要去哪里，或者他宁肯停留原地。想跟自己说，那些河流，你就别进去了，因为根本没有彼岸，摆渡人只能飘在河中心，坐在空荡荡的小船，呆呆看看无数激流，安静等待淹没。你真傻。

她说，即使这样，哪怕重来一遍，我也不会改变自己的选择。这些年我发现，无论我错过了，后悔了，迷路了，悲伤了，困惑了，痛苦了，其实一切问题都不必纠缠在答案上。我们喜欢计算，又算不清楚，那就不要算了，而有条路一定是对的，那就是努力变好，好好工作，好好生活，好好做自己，然后面对整座海洋的时候，你就可以创造一个完全属于自己的世界。
文/张嘉佳
2012年春节，我去香港做活动，路经深圳，去小玉家吃饭。小玉依旧文静秀气，说话轻声，买了很多菜，跟保姆在厨房忙活。

我坐在客厅沙发，抬头看见一幅画，叫做朋友。

我说，小玉，你怎么挂着这幅画？

小玉端看菜走进来，说，三十万买的呢，我不挂起来太亏啦。

我说，你在里面找到自己了吗？

小玉笑嘻嘻地说，别人的画，怎么可能找到自己。

我笑着说，你过得很好。

小玉笑着说，是的。

我们都会上岸，阳光万里，去哪里都是鲜花开放。
```

## 年轻 Youth

```
年轻，并非人生旅程的一段时光，也并非粉颊红唇和体魄的矫健。它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动的一股勃勃的朝气，是人生春色深处的一缕东风。
年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。
而60岁的男人可能比20岁的小伙子更多地拥有这种胆识与气质。没有人仅仅因为时光的流逝而变得衰老，只是随着理想的毁灭，人类才出现了老人。
岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。
无论是60岁还是16岁，每个人都会被未来所吸引，都会对人生竞争中的欢乐怀着孩子般无穷无尽的渴望。
在你我心灵的深处，同样有一个无线电台，只要它不停地从人群中，从无限的时间中接受美好、希望、欢欣、勇气和力量的信息，你我就永远年轻。
一旦这无线电台坍塌，你的心便会被玩世不恭和悲观失望的寒冷酷雪所 覆盖，你便衰老了——即使你只有20岁。
但如果这无线电台始终矗立在你心中，捕捉着每个乐观向上的电波，你便有希望超过年轻的90岁。
所以只要勇于有梦，敢于追梦，勤于圆梦，我们就永远年轻！
千万不要动不动就说自己老了，错误引导自己！年轻就是力量，有梦就有未来！

Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is not a matter of rosy cheeks, red lips and supple knees. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life.
Youth means a temperamental predominance of courage over timidity, of the appetite for adventure over the love of ease. This often exits in a man of 60, more than a boy of 20.nobody grows merely by the number of years; we grow old by deserting our ideas. Years may wrinkle the skin, but to give up enthusiasm wrinkles the soul. Worry, fear, self-distrust1 bows the heart and turns the spirit back to dust.
Whether 60 or 16, there is in every human being’s heart the lure of wonders, the unfailing childlike appetite of what’s next and the joy of the game of living. In the center of your heart and my heart there is a wireless station; so long as it receives messages of beauty, hope, cheer, courage and power from men and from infinite, so long as you are young.
When the aerials are down, and your spirit is covered with the snows of cynicism and the ice of pessimism, then you’ve grown old, even at 20, but as long as your aerials are up, to catch waves of optimism, there’s hope you may die young at 80.
Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life. These are what I have and what we have at this period of life. So, I'm still young, yes, definitely ! Come on my fellow friends, show your energy and passion to this god damn world ! Let the universe hear our voice, see our cheek, hug our enthusiasm and witness our maturity. We're going to create a brand new future !
Mark Lee
May, 3rd, 2012
The night before the Youth Day
```

## 总有一种力量让我们泪流满面 1991 新年献词 长平 沈颢

```
这是新年的第一天。这是我们与你见面的第777次。祝愿阳光打在你的脸上。

阳光打在你的脸上，温暖留在我们心里。这是冬天里平常的一天。北方的树叶已经落尽，南方的树叶还留在枝上，人们在大街上懒洋洋地走着，或者急匆匆地跑着，每个人都怀着自己的希望，每个人都握紧自己的心事。

本世纪最后的日历正在一页页减去，没有什么可以把人轻易打动。除了真实。人们有理想但也有幻象，人们得到过安慰也蒙受过羞辱，人们曾经不再相信别人也不再相信自己。好在岁月让我们深知“真”的宝贵——真实、真情、真理，它让我们离开凌空蹈虚的乌托邦险境，认清了虚伪和欺骗。尽管，“真实”有时让人难堪，但直面真实的民族是成熟的民族，直面真实的人群是坚强的人群。

没有什么可以轻易把人打动，除了正义的号角。当你面对蒙冤无助的弱者，当你面对专横跋扈的恶人，当你面对足以影响人们一生的社会不公，你就明白正义需要多少代价，正义需要多少勇气。

没有什么可以轻易把人打动，除了内心的爱。没有什么可以轻易把人打动，除了前进的脚步……

这是新年的第一天，就像平常一样，我们与你再次见面，为逝去的一年而感怀，为新来的一年作准备。祝愿阳光打在你的脸上。

阳光打在你的脸上，温暖留在我们心里。有一种力量，正从你的指尖悄悄袭来，有一种关怀，正从你的眼中轻轻放出。在这个时刻，我们无言以对，惟有祝福：让无力者有力，让悲观者前行，让往前走的继续走，让幸福的人儿更幸福；而我们，则不停为你加油。

我们不停为你加油。因为你的希望就是我们的希望，因为你的苦难就是我们的苦难。我们看着你举起锄头，我们看着你舞动镰刀，我们看着你挥汗如雨，我们看着你谷满粮仓。我们看着你流离失所，我们看着你痛哭流涕，我们看着你中流击水，我们看着你重建家园。我们看着你无奈下岗，我们看着你咬紧牙关，我们看着你风雨度过，我们看着你笑逐开……我们看着你，我们不停为你加油，因为我们就是你们的一部分。

总有一种力量它让我们泪流满面，总有一种力量它让我们抖擞精神，总有一种力量它驱使我们不断寻求“正义、爱心、良知”。这种力量来自于你，来自于你们中间的每一个人。

所以，在这样的时候，在这新年的第一天，我们要向你、向你身边的每一个人，说一声，“新年好”！祝愿阳光打在你的脸上。

因为有你，才有我们。

阳光打在你的脸上，温暖留在我们心里。为什么我们总是眼含着泪水，因为我们爱得深沉；为什么我们总是精神抖擞，因为我们爱得深沉；为什么我们总在不断寻求，因为我们爱得深沉。爱这个国家，还有她的人民，他们善良，他们正直，他们懂得互相关怀。
```

## 莫言：生命中，总有一朵祥云为你缭绕

```
这个世界，总有你不喜欢的人，也总有人不喜欢你。
这都很正常。而且，无论你有多好，也无论对方有多好，都苛求彼此不得。因为，好不好是一回事，喜欢不喜欢是另一回事。
刻意去讨人喜欢，折损的，只能是自我的尊严。
不要用无数次的折腰，去换得一个漠然的低眉。纡尊降贵换来的，只会是对方愈发地居高临下和颐指气使。没有平视，就永无对等。
也不要在喜欢不喜欢上，分出好人和坏人来。
带着情绪倾向的眼光，难免会陷入褊狭。咬人的，你不能说它是坏狗。狗总是要咬人的，这是狗的天性和使命。
也就是说，在盯着别人的同时，还要看到自我的缺陷和不足。
当然了，极致的喜欢，更像是一个自己与另一个自己在光阴里的隔世重逢。愿为对方毫无道理地盛开，会为对方无可救药地投入，这都是极致的喜欢。
这时候，若只说是脾气、情趣和品性相投或相通，那不过是浅喜；最深的喜欢，就是爱，就是生命内里的粘附和吸引，就是灵魂深处的执着相守与深情对望。
这是一场诡秘而又盛大的私人化进程。
私人化的意思就是，即使无比错误，也无限正确。有时候，你的无数个回眸，未必能看到一个擦肩而过。有时候，你拿出天使的心，并不一定换来天使的礼遇。
如果对方不喜欢，都懒得为你装一次天使。
谁也不需要逢场作戏。尽管，一时的虚情假意，也能抚慰人陶醉人，但终会留下搪塞的痛，敷衍的伤。
所以，这个世界最冒傻气的事，就是跑到不喜欢的人那里去问为什么。不喜欢就是不喜欢了，没有为什么。
就像一阵风刮过，你要做的是，拍拍身上的灰尘，一转身沉静走开。然后，把这个不喜欢自己的人寂然忘掉。
一个人，风尘仆仆地活在这个世界上，要为喜欢自己的人而活着。
这才是最好的态度。不要在不喜欢你的人那里丢掉了快乐，然后又在喜欢自己的人这里忘记了快乐。
勉强不来的事情，不去追逐。
你为此而累的时候，或许对方也最累。你停下来了，你放下了，终会发现，天不会塌，世界始终为所有人祥云缭绕。
谁都在世俗的泥淖里扑腾着。有的人天生是来爱你的，有的人注定要来给你上课的。你苦心经营的，是对方不以为意的；你刻骨憎恨的，却是对方习以为常的。
喜欢与不喜欢之间，不是死磕，便是死拧。
然而，这就是生活，有贴心的温暖，也有刺骨的寒冷，不过是想让你的人生，变得更加丰富，更加完整。
在辽阔的生命里，总会有一朵或几朵祥云为你缭绕。与其在你不喜欢或不喜欢你的人那里苦苦挣扎，不如在这几朵祥云下面快乐散步。
天底下赏心快事不要那么多，只一朵，就足够足够。
```

## 陈独秀：敬告青年

```
窃以少年老成，中国称人之语也；年长而勿衰(Keep young whilegrowing old)，英、美人相勖之辞也，此亦东西民族涉想不同、现象趋异之一端欤？青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢，陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途，与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。人身遵新陈代谢之道则健康，陈腐朽败之细胞充塞人身则人身死；社会遵新陈代谢之道则隆盛，陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡。


准斯以谈，吾国之社会，其隆盛耶？抑将亡耶？非予之所忍言者。彼陈腐朽败之分子，一听其天然之淘汰，雅不愿以如流之岁月，与之说短道长，希冀其脱胎换骨也。予所欲涕泣陈词者，惟属望于新鲜活泼之青年，有以自觉而奋斗耳！

自觉者何？自觉其新鲜活泼之价值与责任，而自视不可卑也。奋斗者何？奋其智能，力排陈腐朽败者以去，视之若仇敌，若洪水猛兽，而不可与为邻，而不为其菌毒所传染也。

呜呼！吾国之青年，其果能语于此乎！吾见夫青年其年龄，而老年其身体者十之五焉；

青年其年龄或身体，而老年其脑神经者十之九焉。华其发，泽其容，直其腰，广其膈，非不俨然青年也；及叩其头脑中所涉想，所怀抱，无一不与彼陈腐朽败者为一丘之貉。其始也未尝不新鲜活泼，寝假而为陈腐朽败分子所同化者，有之；寝假而畏陈腐朽败分子势力之庞大，瞻顾依回，不敢明目张胆作顽狠之抗斗者，有之。充塞社会之空气，无往而非陈腐朽败焉，求些少之新鲜活泼者，以慰吾人窒息之绝望，亦杳不可得。

循斯现象，于人身则必死，于社会则必亡。欲救此病，非太息咨嗟之所能济，是在一二敏于自觉、勇于奋斗之青年，发挥人间固有之智能，决择人间种种之思想，——孰为新鲜活泼而适于今世之争存，孰为陈腐朽败而不容留置于脑里，——利刃断铁，快刀理麻，决不作牵就依违之想，自度度人，社会庶几其有清宁之日也。青年乎！其有以此自任者乎？若夫明其是非，以供决择，谨陈六义，幸平心察之。

自主的而非奴隶的

等一人也，各有自主之权，绝无奴隶他人之权利，亦绝无以奴自处之义务。奴隶云者，古之昏弱对于强暴之横夺，而失其自由权利者之称也。自人权平等之说兴，奴隶之名，非血气所忍受。世称近世欧洲历史为“解放历史”——破坏君权，求政治之解放也；否认教权，求宗教之解放也；均产说兴，求经济之解放也；女子参政运动，求男权之解放也。

解放云者，脱离夫奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也。我有手足，自谋温饱；我有口舌，自陈好恶；我有心思，自崇所信；绝不认他人之越俎，亦不应主我而奴他人；盖自认为独立自主之人格以上，一切操行，一切权利，一切信仰，唯有听命各自固有之智能，断无盲从隶属他人之理。非然者，忠孝节义，奴隶之道德也(德国大哲尼采〔Nietzsche〕别道德为二类：有独立心而勇敢者曰贵族道德〔Morality of Noble〕，谦逊而服从者曰奴隶道德〔Morality of Slave〕)；轻刑薄赋，奴隶之幸福也；称颂功德，奴隶之文章也；拜爵赐第，奴隶之光荣也；丰碑高墓，奴隶之纪念物也；以其是非荣辱，听命他人，不以自身为本位，则个人独立平等之人格，消灭无存，其一切善恶行为，势不能诉之自身意志而课以功过；谓之奴隶，谁曰不宜？立德立功，首当辨此。

进步的而非保守的

人生如逆水行舟，不进则退，中国之恒言也。自宇宙之根本大法言之，森罗万象，无日不在演进之途，万无保守现状之理；特以俗见拘牵，谓有二境，此法兰西当代大哲柏格森(H. Bergson) 之“创造进化论”(L’Evolution Creatrice)所以风靡一世也。以人事之进化言之，笃古不变之族，日就衰亡；日新求进之民，方兴未已；存亡之数，可以逆睹。矧在吾国，大梦未觉，故步自封，精之政教文章，粗之布帛水火，无一不相形丑曲拙，而可与当世争衡？

举凡残民害理之妖言，率能征之故训，而不可谓诬，谬种流传，岂自今始！固有之伦理、法律、学术、礼俗，无一非封建制度之遗，持较皙种之所为，以并世之人，而思想差迟，几及千载；尊重廿四朝之历史性，而不作改进之图，则驱吾民于二十世纪之世界以外，纳之奴隶牛马黑暗沟中而已，复何说哉！于此而言保守，诚不知为何项制度文物，可以适用生存于今世。吾宁忍过去国粹之消亡，而不忍现在及将来之民族，不适世界之生存而归削灭也。

呜呼！巴比伦人往矣，其文明尚有何等之效用耶？“皮之不存，毛将焉传？”世界进化，未有已焉。其不能善变而与之俱进者，将见其不适环境之争存，而退归天然淘汰已耳，保守云乎哉！


进取的而非退隐的

当此恶流奔进之时，得一二自好之士，洁身引退，岂非希世懿德。然欲以化民成俗，请于百尺竿头，再进一步。夫生存竞争，势所不免，一息尚存，即无守退安隐之余地。排万难而前行，乃人生之天职。以善意解之，退隐为高人出世之行；以恶意解之，退隐为弱者不适竞争之现象。欧俗以横厉无前为上德，亚洲以闲逸恬淡为美风，东西民族强弱之原因，斯其一矣。此退隐主义之根本缺点也。

若夫吾国之俗，习为委靡：苟取利禄者，不在论列之数；自好之士，希声隐沦，食粟衣帛，无益于世，世以雅人名士目之，实与游惰无择也。人心秽浊，不以此辈而有所补救，而国民抗往之风，植产之习，于焉以斩。人之生也，应战胜恶社会，而不可为恶社会所征服；应超出恶社会，进冒险苦斗之兵，而不可逃循恶社会，作退避安闲之想。呜呼！欧罗巴铁骑，入汝室矣，将高卧白云何处也？吾愿青年之为孔、墨，而不愿其为巢、由；吾愿青年之为托尔斯泰与达噶尔(R. Tagore，印度诗人泰戈尔)，不若其为哥伦布与安重根！

世界的而非锁国的

并吾国而存立于大地者，大小凡四十余国，强半与吾有通商往来之谊。加之海陆交通，朝夕千里，古之所谓绝国，今视之若在户庭。举凡一国之经济政治状态有所变更，其影响率被于世界，不啻牵一发而动全身也。立国于今之世，其兴废存亡，视其国之内政者半，影响于国外者恒亦半焉。以吾国近事证之：日本勃兴，以促吾革命维新之局；欧洲战起，日本乃有对我之要求；此非其彰彰者耶？投一国于世界潮流之中，笃旧者固速其危亡，善变者反因以竞进。

吾国自通海以来，自悲观者言之，失地偿金，国力索矣；自乐观者言之，倘无甲午庚子两次之福音，至今犹在八股垂发时代。居今日而言锁国闭关之策，匪独力所不能，亦且势所不利。万邦并立，动辄相关，无论其国若何富强，亦不能漠视外情，自为风气。各国之制度文物，形式虽不必尽同，但不思驱其国于危亡者，其遵循共同原则之精神，渐趋一致，潮流所及，莫之能违。于此而执特别历史国情之说，以冀抗此潮流，是犹有锁国之精神，而无世界之智识。国民而无世界知识，其国将何以图存于世界之中？语云：“闭户造车，出门未必合辙。”今之造车者，不但闭户，且欲以“周礼”“考工”之制，行之欧美康庄，其患将不止不合辙已也！

实利的而非虚文的

自约翰·弥尔(J.S.Mill，今译密尔)“实利主义”唱道于英，孔特(Comte)之“实验哲学”唱道于法，欧洲社会之制度，人心之思想，为之一变。最近德意志科学大兴，物质文明，造乎其极，制度人心，为之再变。举凡政治之所营，教育之所期，文学技术之所风尚，万马奔驰，无不齐集于厚生利用之一途。一切虚文空想之无裨于现实生活者，吐弃殆尽。当代大哲，若德意志之倭根(R. Eucken)，若法兰西之柏格森，虽不以现时物质文明为美备，咸揭橥生活(英文曰Life，德文曰Leben，法文曰La vie)问题，为立言之的。生活神圣，正以此次战争，血染其鲜明之旗帜。欧人空想虚文之梦，势将觉悟无遗。

夫利用厚生，崇实际而薄虚玄，本吾国初民之俗；而今日之社会制度，人心思想，悉自周、汉两代而来，——周礼崇尚虚文，汉则罢黜百家而尊儒重道。——名教之所昭垂，人心之所祈向，无一不与社会现实生活背道而驰。倘不改弦而更张之，则国力莫由昭苏，社会永无宁日。祀天神而拯水旱，诵“孝经”以退黄巾，人非童昏，知其妄也。物之不切于实用者，虽金玉圭璋，不如布粟粪土。若事之无利于个人或社会现实生活者，皆虚文也，诳人之事也。诳人之事，虽祖宗之所遗留，圣贤之所垂教，政府之所提倡，社会之所崇尚，皆一文不值也！


科学的而非想象的

科学者何？吾人对于事物之概念，综合客观之现象，诉之主观之理性，而不矛盾之谓也。想象者何？既超脱客观之现象，复抛弃主观之理性，凭空构造，有假定而无实证，不可以人间已有之智灵，明其理由，道其法则者也。在昔蒙昧之世，当今浅化之民，有想象而无科学。宗教美文，皆想象时代之产物。近代欧洲之所以优越他族者，科学之兴，其功不在人权说下，若舟车之有两轮焉。今且日新月异，举凡一事之兴，一物之细，罔不诉之科学法则，以定其得失从违；其效将使人间之思想云为，一遵理性，而迷信斩焉，而无知妄作之风息焉。

国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重。士不知科学，故袭阴阳家符瑞五行之说，惑世诬民，地气风水之谈，乞灵枯骨。农不知科学，故无择种去虫之术。工不知科学，故货弃于地，战斗生事之所需，一一仰给于异国。商不知科学，故惟识罔取近利，未来之胜算，无容心焉。医不知科学，既不解人身之构造，复不事药性之分析，菌毒传染，更无闻焉；惟知附会五行生克寒热阴阳之说，袭古方以投药饵，其术殆与矢人同科；其想象之最神奇者，莫如“气”之一说，其说且通于力士羽流之术，试遍索宇宙间，诚不知此“气”之果为何物也！

凡此无常识之思惟，无理由之信仰，欲根治之，厥为科学。夫以科学说明真理，事事求诸证实，较之想象武断之所为，其步度诚缓，然其步步皆踏实地，不若幻想突飞者之终无寸进也。宇宙间之事理无穷，科学领土内之膏腴待辟者，正自广阔。青年勉乎哉！

原载1915年9月15日《青年杂志》1卷1号
```

## 图书

* 《世说新语》
* 《聊斋志异》
