## Buddhism 佛教

#religion

- 起源于古印度河流域迦毗罗卫国（现今尼泊尔和印度边界间靠近尼泊尔）王室太子悉达多·乔答摩于35岁修道成为释迦牟尼佛后,在约前6世纪对弟子开示的“苦、集、灭、道”的教导内容，因缘转趋为宗教化，为现代世界三大宗教之一
- 梵文  欧语系，古印欧语
- 南传主要为以声闻乘阿罗汉果为最高圣位，北传则追求在未来世成佛，皆称涅槃
- 南传上座部佛教
  - 由锡兰传播到东南亚一带，主要影响东南亚的中南半岛等地
- 北传大乘佛教
  - 显宗（汉传佛教）经喀什米尔到达新疆，早在1世纪的东汉时佛教传入中国，后又传入朝鲜半岛、日本
    - 南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来
    - 经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜
    - 到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来.此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为
    - 天台宗
    - 禅宗
    - 净土宗
    - 日莲宗
  - 密宗（藏传佛教) 8世纪正式传入印度北邻的西藏

## 概念

- 见知障：当你在念咒语的时候，千万不要去想你家里的那头羊，一旦想到那头羊，咒语就会失灵。永远都会想到那头该死的羊，永远不可能点石成金。如果成功破除“见知障”，就可以随意点石成金，拥有无限的金钱。但问题是，那个时候自己都已经成佛了，金钱对你还有什么用呢？
- 你的眼睛望见了窗外，可是你的脚还陷在土里啊！你怎能不痛苦、不焦虑、不迷茫、不抑郁？意识到这点之后，发现痛苦的根源真的就在于自己，人都是自己把自己给作死的，于我开始逐渐接受自己的“平凡”，立志于要好好做一个“普通人”
- 胜义谛：真理分为二谛
	- 世俗谛（Relative Truth）描述事物显现的相对性真理
	- 胜义谛（Ultimate Truth）描述真实无谬的实相的绝对真理
	- 两个层面的真理在四大哲学流派及金刚乘中有不同的定义，渐进地深入并接近事物的实相。
- 缘起（英Interdependent arising / Interdependent origination）：一切现象皆各由其特殊因缘之聚集而生的自然法则。一切现象，皆非无因而显现，亦非由无因之造物主所创造。一切事物均完全依于因缘和合而生；没有因缘，事物是不可能出现的。
- 法身（梵Dharmakaya）：字义为“实相之身”（Absolute or Truth Body）。成佛后，证悟的功德显示为佛的三身，即法身（Dharmakaya）、报身（Sambhogakaya）和化身（Nirmanakaya）。此三身不仅相关于心识本质的三个面向，也相关于一切现象。我们感知的外在事物为化身，其体性为报身，自性为法身。
- 轮回（梵Samsara）
	- 众生在六道中生、死、投生的循环，其性质是痛苦、无常和无明的
	- 也指凡夫被无明、二元分别、业和烦恼遮蔽心性的状态
	- 汉传佛教认为一切未解脱的有情众生都在天界、人道、阿修罗、畜生、饿鬼和地狱这六道里生死流转，南传只分五道。因为贪嗔痴三毒不断所以无有止境，并认为无止尽的烦恼是苦与不自在的
- 皈依（英Taking Refuge）：佛教修行的基础和入门。皈依是所有戒律的根基，是区分佛教徒与外教的标志。皈依的精髓是为了使自他从对轮回苦痛的恐惧中解脱而接受佛、法、僧三宝为皈依处，并对三宝生起不退的信解。
- 戒律（梵Vinaya）：佛陀口传给他的出家众弟子的纪律准则，后来被编入叫做“律藏”的经典。
- 三宝（英Three Jewels）：珍贵的佛（Buddha）、法（Dharma）、僧（Sangha），皈依的对境
- 三法印
  - 诸行无常 一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归于灭
  - 诸法无我 在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；所谓我的存在只是想像出来的不合现实的主观概念。本性 无我
  - 涅槃寂静 涅槃解脱的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的
	  - 涅槃 梵语音译，意译就是止息、熄灭、寂静。缘起
- 四圣谛（苦集灭道）学说
  - 部派佛教的教义核心。谛的意思是真谛、真实，即真理
  - 苦谛
	  - 佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死。这些苦难不会因为人死亡结束，因为人死之后不是彻底消失，仍然会轮回不息，不论在地狱、人间还是天堂，苦总是存在的，只是程度不同罢了
	  - 佛教还认为，世间的物质和心理都是变化不定的，这叫做无常。对众生来说，因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。
  - 集谛
	  - 讲苦产生的原因。佛教认为世上没有无因之果，也没有无果之因。有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集，这个过程称为十二缘起。
  - 灭谛
	  - 佛教认为只要是轮回，就无法避免会受苦。有情众生要想从苦中真正地、彻底地解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。
  - 道谛
	  - 为脱离轮回，必须进行修行。
	  - 佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八圣道、三十七道品，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉果
- 十二因缘 ：“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死忧悲恼苦”
  - 前世由“无名”愚痴引发“行”业力，然后进入下一世
  - 六入处所引发的运作称为“触”，由触引发苦受、乐受、不苦不乐受（简称为“舍受”），及联想和意志行为
  - 由乐受引发贪爱，苦受引发排斥，此为“爱”。由爱则觉得五蕴是自己所拥有，进而误以为有我，此种执取称为“取”，同“行”的定义
  - 由取而引发“有”，有的意义即为“识缘名色、名色缘识”的循环。这部分为“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘识”的具体展现
  - 有“识缘名色、名色缘识”的循环，即称为“生”，由生则不可避免的遭遇生命中种种痛苦，乃至于死亡
- 戒、定、慧:戒是规律，要依照传统这个规律去做，就达到定。定可以突破空间维次，恢复本性里面本有的智慧。
- 空:不稳定
- 我执 犯了上三条，贪嗔痴出来了,执于色
- 想
- 识
- 色:物质的表象，需要主观感受
- 行  行动倾向
- 八苦：生老病死，爱别离，怨憎会，烦恼炽盛，所求不得
- 佛家有一语：“看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。”此话所言，是人生的三重境界
  - 人生之初，初心纯洁无暇，眼见便是世界真实面貌
  - 生活的浮沉让我们变得多愁善感，见到山会叹息，见到水会感伤
  - 可“世事一场大梦，人生几度秋凉”，终归会找回自己最初的本真。 人本是人，不必刻意做人；世本是世，无须精心处世。
  - 放下，是登到山尖，看着雁群高飞，看着云远飘，看到苍茫大地，才知自己的渺小。当你看山不是山，看水不是水时，不如早些放下执念，无言中生活如水，清静中欢喜自生。
  - 人生有所经历，看山还是山，看水还是水，生活越简单的人，内心越丰盈。

## 三毒

- 贪 贪爱五欲
- 嗔 嗔恚无忍
- 痴 愚痴无明
- 因贪、嗔、痴能毒害人们的身命和慧命,是世间一切烦恼的根本，烦恼的根源是有“行”，造下种种恶业，故称“爱欲淫为本”，但是要有身体才能造作，故身体为命根，无身命即是无轮回。
- 源于我执

## 天龙八部

- 祂们是八类护法鬼神，随侍佛、菩萨、阿罗汉到世界各地说法，也会在人间护持修行人和寺院。祂们不仅来自六道中的天道，也有不少归属于鬼道、畜生道等，故祂们的寿命依然是有限的，福报享尽时，一样有可能堕落三恶道，因此也必须精进于佛法之修行。
- 天人（或称天、提婆）
  - 帝释天是三十三天诸神的领袖。
  - 天神临死前会出现“衣裳垢腻，头上花萎，身体臭秽，腋下出汗，不乐本位”这五种征兆，也就是所谓的天人五衰，最后再次进入轮回，转世为人或其他众生
- 龙
- 夜叉
- 乾闼婆
  - 服侍帝释天的乐神之一，多达六千多位，以闻香为食，身上亦有浓烈的香气。
- 阿修罗
  - 生性狂躁，易无端暴恶；共有四种阿修罗：鬼趣摄卵生、畜牲趣摄湿生、人趣摄胎生和天趣摄化生阿修罗。天趣摄化生的阿修罗，才是我们一般人认为的阿修罗，其他种的阿修罗就是指心性残暴的众生而已，所以如果只说“五道众生”中，此类的阿修罗属于天道。天界的阿修罗其男众极丑，女众绝美。
- 迦楼罗
  - 汉译大鹏金翅鸟，有卵生、胎生、湿生、化生共四种；两支翅膀张开有336万里；因业报的关系，以那伽龙为食，一日可食一那伽王和五百条那伽，但那伽的体内有毒气，迦楼罗体内也毒气聚集，到最后无法进食，于是上下翻飞七次，飞到金刚轮山顶上命终，且临死时毒发自燃，肉身烧去后只余一心，作纯青琉璃色。
- 紧那罗
  - 专门演奏法乐。此神形象为半人半马，或者形貌似人，然顶有一角，人见而起疑，故译为疑人、疑神，又名人非人，又称天伎神、歌神
- 摩睺罗伽

## 经书

- 大藏经
- 妙法莲华经
- 《法华经》
- 《大品般若经》
- 《阿弥陀经》

## 禅宗

- 传说释尊在灵山法会以佛心印心方式，将佛陀心印传给禅宗初祖摩诃迦叶尊者。尔后才由摩诃迦叶尊者创立禅宗门派，直至第28代禅宗祖师菩提达摩方传至中国
- 祖庭位于湖北省黄梅县五祖镇的五祖寺。祖庭为嵩山少林寺、黄梅东山寺、曹溪南华寺
- 传说初祖 印度僧人菩提达摩 于中国南朝宋时，乘商船到达广州，从学于求那跋陀罗，后以四卷《楞伽经》教授弟子，属当时的楞伽师之一.提倡“不立文字，教外别传；直指人心，见性成佛”的法门，亦成为禅宗基本教义
- 后梁武帝信奉佛法，于是至建康（今江苏南京）与其谈法。当时梁武帝一心钦慕佛法，不论是建寺、造经、供僧，皆不遗余力，因而自认很有功德，不知道这只是累积福报，并非内心的觉悟。达摩却一语道破，告诉梁武帝毫无功德，双方不契
- 达摩深知梁武帝无法接受这样先进的思想，于是离开南方，“一苇渡江”，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待传人。
- 将楞伽宗传播至中国北方，落地生根，成为一个独特的门派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。
- 后传二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）
- 认为解脱不在身外，也无须借助经典的指导。解脱之道就在人的内心，只要能够放下执著，放下自我，便是解脱。
- 俱胝一指
  - 俱胝禅师 得道高僧，凡是遇到有人请教佛法，他便竖起一根指头，其他人看了都有所感悟。后来一个小和尚看了，于是依样画葫芦，别人问：如何是佛？小和尚就竖起一根手指头。有人就去问俱胝和尚，我们问你佛法的时候，你竖起一根手指头，小和尚现在也竖起一根手指头，那小和尚是不是也得道了？
  - 禅师得知此事，就在袖子里藏了一把刀，把小和尚叫到跟前，问：如何是佛？小和尚竖起一根手指。禅师突然手起刀落削掉了小和尚的手指头。小和尚大叫一声扭头就跑。禅师又喝问：如何是佛？小和尚扭过头来，下意识竖起手指，看到不见了的手指头，顿时悟了。
- 修行方法
  - 四禅：初禅、二禅、三禅、四禅
  - 四无色定(四空定)：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。此四种禅定亦共外道
  - 灭尽定：此唯阿那含或阿罗汉的佛教修行者可证得。
- 禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世

### 《金刚经》

### 《六祖坛经》

### 《圆觉经》

### 《维摩诘经》

## 净土宗

- 主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。
- 对日本佛教影响，不仅传入净土宗，并衍生出称为净土真宗的重要宗派。对日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影响
- 宗义可概括为：“信受弥陀救度，专称弥陀佛名；愿生弥陀净土，广度十方众生。”意即为“信”、“愿”、“行”。相信有阿弥陀佛，并且相信他发了四十八大愿，并经已圆满，这是为信。然后依据《无量寿经》的第十八愿生到西方净土，这是为愿。由于有临终三随，包括“随重”、“随习”及“随念”，为了确保临终得以往生，因此每天都会一心不乱称阿弥陀佛的圣号，这是为“行”。
- 五经一论：《阿弥陀经》、《观无量寿经》、《无量寿经》、《《华严经》“普贤菩萨行愿品”》、《楞严经》“大势至菩萨念佛圆通章”、《往生论》作为教典
- 依据《无量寿经》及《观无量寿经》，可分为上、中、下生三辈，而各辈中又有上、中、下三品，因此可以称为三辈九品。 而净空法师亦提出，净土宗修行需依净业三福作为基础，包括：孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三归、具足众戒、不犯威仪；三者发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者。
- 净土三经，有关阿弥陀佛及其极乐净土的三部佛经，为汉传净土宗的根本经典
  - 《佛说无量寿经》简称《无量寿经》
  - 《佛说观无量寿佛经》《观经》
  - 《佛说阿弥陀经》《阿弥陀经》

## 喇嘛教

## 人物


### 鸠摩罗什

- 西域高僧，跟吕光到达凉州，便在那里待了整整十七年，弘扬佛法并学习汉文
- 凉灭后,来到后秦长安安心从事佛教著作翻译工作
- 先后与弟子翻译出《法华经》、《大品般若经》、《金刚经》、《阿弥陀经》等经典著作，成为佛教大圣，并被称为中国佛教八宗之祖
- 在圆寂后，舍利被运往凉州鸠摩罗什寺，位于今甘肃武威

## 零碎

- 功不唐捐，佛家语，指功夫不会白白地抛弃

## 图书

- 西藏生死书 索甲仁波切
- 不是为了快乐：前行修行指引
- 次第花開

### 维摩诘的花雨满天（上） 南怀瑾

### 《俱舍论》世亲菩萨

- 熟悉《俱舍论》又留下著述的，主要是印顺法师、吕澂居士、演培法师、智敏上师。印顺法师《说一切有部为主的论书与论师之研究》，体大思精，允称巨著，但一方面，它是远不限于《俱舍》的，另一方面，也有很多阿毗达磨史的内容，所以不是适合学习阿毗达磨的著作，倒适合当做案头备用的参考书。
- 吕澂《心论颂讲要》是很优秀的小书。像印顺法师、吕澂居士这样的大学者，学问是不限于阿毗达磨的，有时候也并不对阿毗达磨的细节多加留意。因此吕澂《心论颂讲要》中，多多少少有些错误，但能以简赅的语言展现阿毗达磨的框架兼细节，也属于上乘之作。
- 演培法师和智敏上师，是地地道道的阿毗达磨学者。也都留下了系统讲解《俱舍论颂》的著作。相对来说，演培法师讲得简要，智敏上师讲得亲切。演培法师除了《俱舍》之外还研究唯识，《俱舍》不是他学问的重心。相比之下，智敏上师的《讲记》更适合初学。他们讲《俱舍论颂》的参考文献也是一致的，主要依《光记》《宝疏》和快道林常《法义》。他们一碰到繁难，都是去找快道林常的解释。
- 方法
  - 首先，把《俱舍论颂》背会,一共600个颂（不算开头和结尾的7个），12000字。一天背两个，中间放放假休息休息，不到一年也背完了。
  - 第二步，熟读《俱舍论》原文，也就是长行。熟读长行要难一点，可以参考智敏上师的《讲记》，《讲记》是针对《颂疏》，理解颂问题不大，长行要稍微难一点，可以慢慢消化。这一步，有个很大的歧路，就是不看原文，只听人讲。原文永远是根本。不看原文，别人讲得天花乱坠，都不行。一切以原文为根本。听讲只能让自己知道个大概，记住些比喻，而深入理解概念，只能靠原文。只有理解了原文的下字，才能知道玄奘大师的伟大。不要想着先熟悉原文再去背颂，因为你有可能花了好几年时间还熟悉不了。但背颂，快的话三个月就背完了。背下来，就可以利用很多碎片时间去思惟、琢磨，不明白的地方，随手一翻，就知道在原文哪个位置。
  - 在对《俱舍论》大体熟悉之后，仍然会发现很多不懂的细节。尤其是《分别随眠品》。这不是自己的理解力有什么问题，是因为《俱舍论》就是这么设计的——它是一扇通往阿毗达磨宝库的门，刚进门，里面的东西是不能一览无余的。想了解更多细节，最重要的参考书有两部：《大毗婆沙论》《顺正理论》。次序不能颠倒，一定是先懂《俱舍》再懂《婆沙》和《正理》，而不是反过来。
  - 参考书
    - 《光记》《宝疏》和快道林常《法义》
    - 其他相关的书，就不列举了。到这个阶段，如果是为了研究阿毗达磨本身，现代人的著作不看也不会有任何损失

### 《正见：佛陀的证悟》

- 一本直指内心的书，用极为平白语言描述原始佛教的四圣谛，没有任何的高深莫测或者故弄玄虚，作者用现实世界中例子来阐述最为幽深的佛法，每个字都值得玩味

### 八万四千问 宗萨蒋扬钦哲仁波切

- 我们的心识。这是最大的一个因
- 没有宗教信仰或者崇尚物质主义的人并不是不相信因缘，只是他们对于因缘的理解有限，因而只相信自己看得见摸得着的因缘。不能接受全部的因缘，那是小小的心识弄不懂、想象不到，也够不着的。换句话说，他们或许能理解经历了家庭悲剧的儿童为什么长大后会变得抑郁，但他们不会去想这个人最初为何选择出生在那样的家庭。
- 完全彻底地理解因、缘和果就是理解空性。因为当完全理解了因缘，就会认识到没有独立的、万能的、初始的因
- 物质主义的方式来探索因缘会误导我们吗？
	- 绝大多数中国人并不是一点儿都不相信因缘，而是只相信自己能够明显感知的物质的因缘
	- 如果变得太物质主义就总会有种自卑感 依赖的东西不是自己真正理解的、拥有的
	- 只要现代中国人仍然把自己的优越感建立在过去的成就之上，就表明事实上他们可能有严重的自卑感。几乎每个中国人都穿牛仔裤、吃肯德基，都在努力拷贝美国的物质主义。不少中国人很欣赏Lady Gaga。让人难过的是，似乎没有太多的人对那些真正可以代表美国的品质感兴趣，比如创造力、创新性、民主和开放
	- 只要中国人不能把穿长衫这样的想法卖给西方人，而是自己几乎都穿着牛仔裤，中国就输了这场游戏，并将总是购买其他人创造出来的产品。或许崇尚物质主义的人现在并不在意，但是将来他们和他们的孩子会受到冲击。所以，用这种狭隘的物质主义方式来看待因缘不仅是肤浅和错误的，而且会带来相当的痛苦，以及一种令自我贬损的自卑感与匮乏感
- 中国兴盛发展，但好像已经丢失自己的社会价值体系
	- 儒家被搞成阶级统治一套工具，基本的价值观还是通识的
	- 应该播下并培养精神价值的种子。因为如果精神价值缺失，他们就会成为能够用金钱买到的、肤浅而廉价的人，然后在不知不觉中发展出一个腐败而低劣的社会。
	- 精神种子可以通过很多小事来完成播种，从品鉴中国茶的香味，到复兴古老的隐士文化，等等。
- 修行佛法不仅仅是为了成为一个好人，而是为了让自己得到解脱、了悟真理，然后使得其他人也能了悟真理。
- 出离心
	- 许多人很难认识到轮回是苦，因为对于生活的投影总是透过希望的镜头来完成的。认为有一天可以在一个没有问题的地方安顿下来。
	- 会让生活更加丰富，帮助我们更加珍视自己所拥有的一切，家庭、朋友、财富，乃至小小的一杯茶。这是因为，一个有无常观的人每次品茶，都好像是品人生的最后一杯茶，因而会倍加珍惜
- 没有人真的知道怎样才能自由，怎样才能让自己得到解脱
	- 最后总是会陷入到想要抓住些什么的圈套中。而且很多时候我们并没有意识到自己已经被捕获、被束缚了
- 当你说“被科学证明”，你总是在说一件有心智参与的事。当你说我们在证明，是有人在向另外的人的心智证明。无论我们研究的是什么，证明或者不证明总是发生在心智的范围内。所以，到头来，是你的心在决定什么是正确的或者不正确的。对于我来讲，宗教和科学同样是迷信。

#### 关于因果与轮回

- 十二缘起（梵文叫nidhanas），是非常重要同时也非常复杂的教授。深奥而精妙地展示了因果是如何运转的——一个因如何产生果，然后这个果又如何变成另一个果的因。因果循环的持续就是所说的轮回，而因果循环的终止则叫做涅槃
- 一旦有了“橘子是整体的、独立的和永恒的存在”这种错觉，下一支缘起就会生起。那个错觉让你产生诸如渴求橘子、希望得到橘子、害怕得不到橘子等情绪，以及尝试得到橘子的行为。所有这些把你带向橘子的生，橘子的生转而把你带向橘子的死
- 切断因果之链的策略
	- 首先分析，失去或者得不到橘子的痛苦从哪里来——来自想要得到橘子的渴望与行为
	- 随着更加深入地分析，认识到，这种渴望本身始于一种错觉，即把某种事物看成一个叫做橘子的存在，所以我们尝试着手解决这个错觉。
	- 一旦这个错觉停止，对于橘子的希望和恐惧就不会再生起，渴望和执着之链也随之停止，橘子的生与死也就会停止。
	- 于是，一旦从把橘子认为是真实存在的错觉中解脱出来，就不会再有更多的转世重生

## 参考

- 漫谈弟子规
