# Islamic.

* 今天全世界大概有1/4的人口，或是信仰这门宗教，或是生活在由它所带来的文化氛围里。

## 前伊斯兰时期

* 穆罕默德出生之前，麦加其实就已经是阿拉伯半岛的一个宗教文化中心
* 古莱什部落在麦加当地是一个非常强大的部落。基本上可以说，麦加的贸易、麦加的整个社会稳定形势，都是由古莱什部落的人，或者说古莱什部落的族长们所控制的。
* 阿拉伯半岛的北部有两大帝国，一个是东罗马帝国，另一个就是波斯帝国的萨珊王朝.整个阿拉伯半岛或者说绝大部分的阿拉伯半岛，基本上可以说从来没被统一过，从来没能处在一个完整的统一的行政体制之下。这个时代的阿拉伯半岛，对于社会的组织形式，基本上都还是以部落形式来组织的。
* 今天穆斯林们去麦加朝觐的天房克尔白，在当初穆罕默德出生之前其实就已经存在在那里，并且早在那个时候，麦加的克尔白就已经是麦加以及麦加周边，甚至外地来麦加做宗教崇拜仪式的一个非常主要的活动地点了。只不过当初阿拉伯半岛上的这些人，或者说以麦加为中心做宗教崇拜仪式的这些人，他们主要的信仰非常原始，也不统一
* 麦加这样的城市在阿拉伯半岛上属于贸易据点，这个城市里所生活的人大部分都是靠贸易为生，很多这个时代的阿拉伯人，都是驮着驼队，从麦加出发，往返罗马、波斯之间进行商贸交易
* 因为到麦加来做宗教崇拜的这件事，在当时就已经是一个非常大的买卖了。古莱什部落的这些族长们就把各式神像搬进克尔白，前来崇拜的人一多，生意就好做了，麦加当地的经济也就更加繁荣起来。
* 穆罕默德
    - 公元570年，穆罕默德的出生.所属的部落就叫做古莱什部落 (Quraysh)
    - 童年生活其实非常不幸。他的父亲在他出生之前就已经去世了，6岁的时候他的妈妈去世了，尔后穆罕默德被祖父抚养，结果两年之后，也就是他8岁的时候祖父也去世了，最后不得已他只能由他的叔叔收养。但是他非常聪明，从小就跟着他的叔叔做贸易、做生意，很快就成为了一名出色的商人
    - 由于他的表现非常出色，所以在部落里的声望开始逐渐升高。在20岁左右的时候，穆罕穆德就已经得到了很多部落里的荣誉头衔，比方说“值得信任的人”、“只说实话的人”等等这类荣誉头衔
    - 25岁的时候，他的人生轨迹又发生了一个非常重大的变化，他迎娶了麦加当地一位非常富有的寡妇赫蒂彻。赫蒂彻不光给穆罕默德带来了巨大的财富，并且为他生儿育女
    - 40岁的时候，有一次他在麦加城郊外的希拉山洞里，自己一个人静思默想的时候，突然受到了天启（天使吉卜利勒将安拉的启示传达给了穆罕默德），回来之后他就将这件事告诉了妻子赫蒂彻，赫蒂彻相信了他，并从此成为穆罕默德的第一个信徒。这个时候是公元610年，这也正是《古兰经》成为经书的开始
    - 从此以后，穆罕默德就开始推广自己的信仰，向世人传播伊斯兰信仰。伊斯兰这个词的本意是“顺从、服从，放下武器，追求和平”的意思。经过一段时间，追随他的人也越来越多。
    - 到了公元619年的时候，他的妻子赫蒂彻去世了。妻子去世的两年之后，也就是公元621年，发生了“夜行登霄”，一天夜晚天使吉卜利勒派出神兽迎接先知穆罕默德，一路飞到了耶路撒冷。这天晚上他在耶路撒冷登天见了上帝，后来人们在这建造了阿克萨清真寺
    - 在这里见到了穆萨、见到了真主，也见到了地狱天堂，总之回来之后，就确定了穆斯林要进行“一日五拜”的礼拜仪式。在这之前，穆罕默德就一直要求古莱什部落的这些族长们，按照他所信仰的方式，移除克尔白附近以及里面的那些神像，因为那些东西都是伪的。但是古莱什部落的族长们并不同意，不光是因为与他们之前信仰的冲突，更多的是因为，由这些神像所带来的地方经济可能因此遭受影响。
    - 虽然穆罕默德已经拥有了一批信众，但是绝大部分当地的阿拉伯人信奉的都还是天房里现在放置的，这些在之前阿拉伯地区就已经存在的原始信仰。如果现在把它们都移走，那由它们带来的生意和财富就将面临垮掉的危险。
    - 于是族长们反过来劝诫穆罕默德放弃伊斯兰信仰，这当然被穆罕默德拒绝了，于是乎劝说就慢慢变成了排挤，再变成了压迫，最终变成了迫害。
    - 这个时候伊斯兰教在麦加之外已经开始具有一定的影响力了。在麦加往北400公里左右的一座城市叫做亚特里布，已经聚集了很多穆罕默德的信众。亚特里布是阿拉伯半岛上一片少有的绿洲，在此也聚集了很多犹太商人，随着这座城市里的信众越来越多，最后慢慢聚集成了一个社区。他们就派代表来到麦加，邀请穆罕默德去亚特里布。这个时候正是穆罕默德在麦加受迫害，日子越来越不好过的时候，于是公元622年，穆罕默德就带着自己的信从从麦加迁移到了亚特里布。亚特里布这座城市，也就是后来的麦地那，逐渐成为了穆罕默德与他的信众的大本营。
    - 着信众不断发展壮大，穆罕默德实际上成为了麦地那这座城市的真正的统治者。也由于信众越来越多，麦地那这座城市发展也越来越快、越来越壮大，前去麦地那进行宗教崇拜的人也就越来越多。前去麦加做宗教崇拜的人就会越来越少，那势必会影响控制麦加的古莱什部落的生意。冲突就在麦加与麦地那这两座城市之间展开了
* 公元624年到公元630年，这两座城市之间的矛盾与战争不断，最终在630年，穆罕默德和他的信众们终于夺下了麦加。而在夺取麦加两年之后，穆罕默德就去世了

## 伊斯兰文明的黄金时代，“智慧之家”出现

* 此时伊斯兰信众其实已经控制了阿拉伯半岛上绝大多数的大城市，剩下部分就只是一些人烟稀少的戈壁沙漠地区。而正是因为有了这样的基础，在穆罕默德去世之后的30年里，也正是伊斯兰社区，或者说伊斯兰文明发展最快、最迅速的时期
* 四大哈里发时期
    - 这段时期被称为Rashidun，也就是“四大哈里发时期”，伊斯兰的势力发展得十分迅速，他们以阿拉伯半岛为基础，通过一系列的战争发展到，向北至亚美尼亚王国地区，向西发展到了北非的埃及、利比亚、突尼斯，向东吞掉了几乎所有的波斯帝国原来的土地
    - 在这30年的时间里，他们发展到征服了很多罗马帝国之前的土地，以及，征服了近乎所有之前波斯帝国的土地。但是四大哈里发时期非常之短，只有不到30年时间。
    - 到公元750年，其成为了一个地跨欧亚非三大洲的世界性帝国，曾经阿拉伯帝国统治下的地区，诸如埃及、利比亚、突尼斯、摩洛哥、伊朗等，大部分在现代都是伊斯兰国家，但伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙却是例外
* 在四大哈里发时期之后，伊斯兰的势力继续向东西两个方向扩张，最终在公元700多年的时候达到了极致——西至西班牙的利比里亚半岛，东至印度西部的山地地区，也就是今天巴基斯坦这一片土地，这段时期也就被称为乌玛雅德时期，这之后就进入了阿巴斯王朝时期。
* 用了3年时间，穆斯林政权就占领了除北部沿海地区之外的大部分半岛地区，阿拉伯人把包括伊斯兰教在内的阿拉伯文化，带到了他们涉足的地方。包括波斯人、北非摩尔人等民族皈依了伊斯兰教，成为了第一批穆斯林
* 阿拉伯军队随后继续挥师北上，欲占领包括法兰克帝国在内的西欧地区，但他们在同法兰克帝国的作战中遭遇惨败，不得不退回到伊比利亚半岛一带
* 阿巴斯王朝时期
    - 发生在阿巴斯时期最重要的一件事，就是迁都至巴格达。这个时候伊斯兰世界的统治者开始对巴格达大兴大建，他们的目标不光是要把巴格达建设成阿拉伯世界，或者伊斯兰世界的中心，而是要把它建设成一个全世界的中心。将全世界的智慧都集中到巴格达这座阿拉伯帝国的首都。
    - 在这之后几百年的时间里，伊斯兰世界就一直在干这么一件事，他们把所征服地区的所有经典典籍都开始进行翻译工作，全部翻译成阿拉伯文字。所收集的这些典籍中，包括的语言涵盖拉丁文、希腊语、印度语、波斯语，甚至中文，而他们所收集的内容类别之广，可以说是包罗万象，从数学、几何学、物理学、哲学、医学、地理、文学、诗歌等等全部收集，再进行翻译。
        + 收集如此庞大体量的内容、还要进行翻译，就需要大量的学者
        + 由政府资助这些有能力的人，去当地学习当地的语言、学习当地的文化，再把他们的语言翻译过来，而这样的工作全部由统治阶级进行资助
        + 把收集来翻译好的这些书籍、典籍全都存放到一个在巴格达非常巨型的图书馆，甚至可以称作博物馆里，就是阿巴斯王朝非常著名的“智慧之家”
        + 并不是放到图书馆里就完事了，他们还要派当地的学者，包括巴格达以及整个伊斯兰世界的学者都到智慧之家里去学习，这就形成了最初或者说最原始的“大学”
    - 这一段时期被称为“伊斯兰世界的黄金时期”，也正是在这段时期，阿拉伯人将印度人所发明的数字系统带给了全世界，并被称为阿拉伯数字
    - 阿拉伯世界的数学以及几何学突飞猛进，这段时期阿拉伯对全世界数学几何学方面的贡献是十分巨大的，也是全世界领先的。比如我们在中学所学的正弦定理、余弦定理等等一系列公式，都是在这个时期由阿拉伯学者发现创造的
    - 在医学方面，这段时期巴格达就已经有了医院，这些医院最初是为军事服务设置的，战争时期服务士兵，而和平时期就开始收治百姓。他们可不光是像诊所一样看病，还收治住院病人，甚至还有法律规定，医院不可以拒绝救治没有钱的人。
    - 文学方面出现了《一千零一夜》，从各地收集来的各式各样离奇古怪的故事也属于这一时期。伊斯兰的黄金时期，也是同一时期欧洲处于最黑暗的中世纪的时期
* 这一黄金时期就从公元700多年开始，一直延续到了公元1200多年
* 公元1200多年，蒙古大军的入侵。蒙古军队的入侵实在太可怕了，简直可以说是暴力拆迁队一样，见什么拆什么，见什么毁什么，毁完了之后也还没来得及建设自己文化的时候，蒙古时期就过去了。
* 13世纪蒙古帝国入侵，基本把整个巴格达给拆了，“智慧之家”也不复存在。阿拉伯或者说伊斯兰文化遭到了严重的破坏，“黄金时代”就此结束。

## 逊尼派(Sunni)

## 什叶派(Shia)
