# Islamic

* 今天全世界大概有1/4的人口，或是信仰这门宗教，或是生活在由它所带来的文化氛围里。

## 前伊斯兰时期

* 穆罕默德出生之前，麦加其实就已经是阿拉伯半岛的一个宗教文化中心
* 古莱什部落在麦加当地是一个非常强大的部落。基本上可以说，麦加的贸易、麦加的整个社会稳定形势，都是由古莱什部落的人，或者说古莱什部落的族长们所控制的。
* 阿拉伯半岛的北部有两大帝国，一个是东罗马帝国，另一个就是波斯帝国的萨珊王朝.整个阿拉伯半岛或者说绝大部分的阿拉伯半岛，基本上可以说从来没被统一过，从来没能处在一个完整的统一的行政体制之下。这个时代的阿拉伯半岛，对于社会的组织形式，基本上都还是以部落形式来组织的。
* 今天穆斯林们去麦加朝觐的天房克尔白，在当初穆罕默德出生之前其实就已经存在在那里，并且早在那个时候，麦加的克尔白就已经是麦加以及麦加周边，甚至外地来麦加做宗教崇拜仪式的一个非常主要的活动地点了。只不过当初阿拉伯半岛上的这些人，或者说以麦加为中心做宗教崇拜仪式的这些人，他们主要的信仰非常原始，也不统一
* 麦加这样的城市在阿拉伯半岛上属于贸易据点，这个城市里所生活的人大部分都是靠贸易为生，很多这个时代的阿拉伯人，都是驮着驼队，从麦加出发，往返罗马、波斯之间进行商贸交易
* 因为到麦加来做宗教崇拜的这件事，在当时就已经是一个非常大的买卖了。古莱什部落的这些族长们就把各式神像搬进克尔白，前来崇拜的人一多，生意就好做了，麦加当地的经济也就更加繁荣起来。
* 穆罕默德
  - 公元570年，穆罕默德的出生.所属的部落就叫做古莱什部落 (Quraysh)
  - 童年生活其实非常不幸。他的父亲在他出生之前就已经去世了，6岁的时候他的妈妈去世了，尔后穆罕默德被祖父抚养，结果两年之后，也就是他8岁的时候祖父也去世了，最后不得已他只能由他的叔叔收养。但是他非常聪明，从小就跟着他的叔叔做贸易、做生意，很快就成为了一名出色的商人
  - 由于他的表现非常出色，所以在部落里的声望开始逐渐升高。在20岁左右的时候，穆罕穆德就已经得到了很多部落里的荣誉头衔，比方说“值得信任的人”、“只说实话的人”等等这类荣誉头衔
  - 25岁的时候，他的人生轨迹又发生了一个非常重大的变化，他迎娶了麦加当地一位非常富有的寡妇赫蒂彻。赫蒂彻不光给穆罕默德带来了巨大的财富，并且为他生儿育女
  - 40岁的时候，有一次他在麦加城郊外的希拉山洞里，自己一个人静思默想的时候，突然受到了天启（天使吉卜利勒将安拉的启示传达给了穆罕默德），回来之后他就将这件事告诉了妻子赫蒂彻，赫蒂彻相信了他，并从此成为穆罕默德的第一个信徒。这个时候是公元610年，这也正是《古兰经》成为经书的开始
  - 从此以后，穆罕默德就开始推广自己的信仰，向世人传播伊斯兰信仰。伊斯兰这个词的本意是“顺从、服从，放下武器，追求和平”的意思。经过一段时间，追随他的人也越来越多。
  - 到了公元619年的时候，他的妻子赫蒂彻去世了。妻子去世的两年之后，也就是公元621年，发生了“夜行登霄”，一天夜晚天使吉卜利勒派出神兽迎接先知穆罕默德，一路飞到了耶路撒冷。这天晚上他在耶路撒冷登天见了上帝，后来人们在这建造了阿克萨清真寺
  - 在这里见到了穆萨、见到了真主，也见到了地狱天堂，总之回来之后，就确定了穆斯林要进行“一日五拜”的礼拜仪式。在这之前，穆罕默德就一直要求古莱什部落的这些族长们，按照他所信仰的方式，移除克尔白附近以及里面的那些神像，因为那些东西都是伪的。但是古莱什部落的族长们并不同意，不光是因为与他们之前信仰的冲突，更多的是因为，由这些神像所带来的地方经济可能因此遭受影响。
  - 虽然穆罕默德已经拥有了一批信众，但是绝大部分当地的阿拉伯人信奉的都还是天房里现在放置的，这些在之前阿拉伯地区就已经存在的原始信仰。如果现在把它们都移走，那由它们带来的生意和财富就将面临垮掉的危险。
  - 于是族长们反过来劝诫穆罕默德放弃伊斯兰信仰，这当然被穆罕默德拒绝了，于是乎劝说就慢慢变成了排挤，再变成了压迫，最终变成了迫害。
  - 这个时候伊斯兰教在麦加之外已经开始具有一定的影响力了。在麦加往北400公里左右的一座城市叫做亚特里布，已经聚集了很多穆罕默德的信众。亚特里布是阿拉伯半岛上一片少有的绿洲，在此也聚集了很多犹太商人，随着这座城市里的信众越来越多，最后慢慢聚集成了一个社区。他们就派代表来到麦加，邀请穆罕默德去亚特里布。这个时候正是穆罕默德在麦加受迫害，日子越来越不好过的时候，于是公元622年，穆罕默德就带着自己的信从从麦加迁移到了亚特里布。亚特里布这座城市，也就是后来的麦地那，逐渐成为了穆罕默德与他的信众的大本营。
  - 着信众不断发展壮大，穆罕默德实际上成为了麦地那这座城市的真正的统治者。也由于信众越来越多，麦地那这座城市发展也越来越快、越来越壮大，前去麦地那进行宗教崇拜的人也就越来越多。前去麦加做宗教崇拜的人就会越来越少，那势必会影响控制麦加的古莱什部落的生意。冲突就在麦加与麦地那这两座城市之间展开了
* 公元624年到公元630年，这两座城市之间的矛盾与战争不断，最终在630年，穆罕默德和他的信众们终于夺下了麦加。而在夺取麦加两年之后，穆罕默德就去世了

## 伊斯兰文明的黄金时代，“智慧之家”出现

* 此时伊斯兰信众其实已经控制了阿拉伯半岛上绝大多数的大城市，剩下部分就只是一些人烟稀少的戈壁沙漠地区。而正是因为有了这样的基础，在穆罕默德去世之后的30年里，也正是伊斯兰社区，或者说伊斯兰文明发展最快、最迅速的时期
* 四大哈里发时期
  - 这段时期被称为Rashidun，也就是“四大哈里发时期”，伊斯兰的势力发展得十分迅速，他们以阿拉伯半岛为基础，通过一系列的战争发展到，向北至亚美尼亚王国地区，向西发展到了北非的埃及、利比亚、突尼斯，向东吞掉了几乎所有的波斯帝国原来的土地
  - 在这30年的时间里，他们发展到征服了很多罗马帝国之前的土地，以及，征服了近乎所有之前波斯帝国的土地。但是四大哈里发时期非常之短，只有不到30年时间。
  - 到公元750年，其成为了一个地跨欧亚非三大洲的世界性帝国，曾经阿拉伯帝国统治下的地区，诸如埃及、利比亚、突尼斯、摩洛哥、伊朗等，大部分在现代都是伊斯兰国家，但伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙却是例外
* 在四大哈里发时期之后，伊斯兰的势力继续向东西两个方向扩张，最终在公元700多年的时候达到了极致——西至西班牙的利比里亚半岛，东至印度西部的山地地区，也就是今天巴基斯坦这一片土地，这段时期也就被称为乌玛雅德时期，这之后就进入了阿巴斯王朝时期。
* 用了3年时间，穆斯林政权就占领了除北部沿海地区之外的大部分半岛地区，阿拉伯人把包括伊斯兰教在内的阿拉伯文化，带到了他们涉足的地方。包括波斯人、北非摩尔人等民族皈依了伊斯兰教，成为了第一批穆斯林
* 阿拉伯军队随后继续挥师北上，欲占领包括法兰克帝国在内的西欧地区，但他们在同法兰克帝国的作战中遭遇惨败，不得不退回到伊比利亚半岛一带
* 阿巴斯王朝时期
  - 发生在阿巴斯时期最重要的一件事，就是迁都至巴格达。这个时候伊斯兰世界的统治者开始对巴格达大兴大建，他们的目标不光是要把巴格达建设成阿拉伯世界，或者伊斯兰世界的中心，而是要把它建设成一个全世界的中心。将全世界的智慧都集中到巴格达这座阿拉伯帝国的首都。
  - 在这之后几百年的时间里，伊斯兰世界就一直在干这么一件事，他们把所征服地区的所有经典典籍都开始进行翻译工作，全部翻译成阿拉伯文字。所收集的这些典籍中，包括的语言涵盖拉丁文、希腊语、印度语、波斯语，甚至中文，而他们所收集的内容类别之广，可以说是包罗万象，从数学、几何学、物理学、哲学、医学、地理、文学、诗歌等等全部收集，再进行翻译。
    + 收集如此庞大体量的内容、还要进行翻译，就需要大量的学者
    + 由政府资助这些有能力的人，去当地学习当地的语言、学习当地的文化，再把他们的语言翻译过来，而这样的工作全部由统治阶级进行资助
    + 把收集来翻译好的这些书籍、典籍全都存放到一个在巴格达非常巨型的图书馆，甚至可以称作博物馆里，就是阿巴斯王朝非常著名的“智慧之家”
    + 并不是放到图书馆里就完事了，他们还要派当地的学者，包括巴格达以及整个伊斯兰世界的学者都到智慧之家里去学习，这就形成了最初或者说最原始的“大学”
  - 这一段时期被称为“伊斯兰世界的黄金时期”，也正是在这段时期，阿拉伯人将印度人所发明的数字系统带给了全世界，并被称为阿拉伯数字
  - 阿拉伯世界的数学以及几何学突飞猛进，这段时期阿拉伯对全世界数学几何学方面的贡献是十分巨大的，也是全世界领先的。比如我们在中学所学的正弦定理、余弦定理等等一系列公式，都是在这个时期由阿拉伯学者发现创造的
  - 在医学方面，这段时期巴格达就已经有了医院，这些医院最初是为军事服务设置的，战争时期服务士兵，而和平时期就开始收治百姓。他们可不光是像诊所一样看病，还收治住院病人，甚至还有法律规定，医院不可以拒绝救治没有钱的人。
  - 文学方面出现了《一千零一夜》，从各地收集来的各式各样离奇古怪的故事也属于这一时期。伊斯兰的黄金时期，也是同一时期欧洲处于最黑暗的中世纪的时期
* 这一黄金时期就从公元700多年开始，一直延续到了公元1200多年
* 公元1200多年，蒙古大军的入侵。蒙古军队的入侵实在太可怕了，简直可以说是暴力拆迁队一样，见什么拆什么，见什么毁什么，毁完了之后也还没来得及建设自己文化的时候，蒙古时期就过去了。
* 13世纪蒙古帝国入侵，基本把整个巴格达给拆了，“智慧之家”也不复存在。阿拉伯或者说伊斯兰文化遭到了严重的破坏，“黄金时代”就此结束。

## 分裂

* 分裂成两大主要教派——逊尼派(Sunni)与什叶派(Shia)
  - 追溯至公元7世纪，几乎与伊斯兰教本身一样久远。分裂源于阿拉伯半岛上首个伊斯兰国家首都麦地那(Medina)爆发的一场继承权之争——先知穆罕默德(Prophet Mohammed)于公元632年去世后应由谁来领导穆斯林？
* 什叶派支持穆罕默德的堂弟、女婿阿里•本•阿比•塔利卜(Ali ibn Abi Taleb)，后者最初被排除在继承人入围名单外。阿里最终成为第4任哈里发，在麦地那经历了5年的动荡统治岁月，直至661年被杀。统治期间，阿里遭到了倭玛亚王朝(Umayyad)创建者穆阿维叶(Muawiya ibn Abi Sufyan)的挑战，后者接替阿里成为哈里发。
  - 什叶派（即阿里的追随者）由认可穆斯林世界的领导权应保持在穆罕默德家族后裔手中的教徒组成，他们随后支持阿里的儿子哈桑(Hassan)和侯赛因(Hussein)争夺哈里发之位，但两人领导的反对倭玛亚王朝的起义都以失败告终。
* 逊尼派由那些不支持阿里主张的教徒组成：他们在当今世界的穆斯林中占多数。
  - 680年，在伊拉克的卡尔巴拉战役(Battle of Karbala)中，什叶派伟大的殉教英雄侯赛因与自己率领的小股支持者惨遭杀害。从那时起，什叶派一直将逊尼派统治者视为篡位者，而且只承认那些来自阿里与侯赛因后裔的伊玛目(imam)为自己的宗教和政治领导人。
* 地理上分布
  - 在全世界超过15亿的穆斯林中，10%至15%属于什叶派——尽管没有完全可靠的数据。伊朗是世界最大的什叶派国家：约90%的伊朗人是什叶派。什叶派在伊拉克、巴林以及阿塞拜疆占人口多数。在黎巴嫩，什叶派虽占少数，但他们人数不少，且拥有强大的政治影响力，形成该国最大的单一宗教群体。在科威特、沙特阿拉伯、土耳其和叙利亚，什叶派都占少数，但统治叙利亚的阿萨德(Assad)家族所属的阿拉维教派(Alawi)是什叶派的分支。在也门，什叶派派系栽德派(Zaydi)占该国人口的45%。沙特当下领导的军事行动的目标——也门胡塞叛军——就属于栽德派。印度尼西亚是世界最大的逊尼派国家。在亚洲其他地区，如巴基斯坦、印度、阿富汗、斯里兰卡和缅甸，都有占少数的什叶派。
* 信奉不同版本的伊斯兰教吗？
  - 两者之间既有很多相似性，也存在巨大差异，在本质上源于政治分裂蔓延至不同的思想传统以及由此衍生的不同的法律教义或法律体系。
逊尼派与什叶派都信奉被视为穆斯林生活根基的伊斯兰教五大支柱，包括信仰告白(Shahada)、礼拜、斋月禁食、朝觐(Hajj)以及缴纳天课或义捐(alms)。
逊尼派并不认可什叶派教旨——伊斯兰教法学家统治(velayet-e-faqih)。伊朗发生伊斯兰革命后，该国开始实行这种伊斯兰法学家统治。这个由阿亚图拉鲁霍拉•霍梅尼(Ayatollah Ruhollah Khomeini)创造的概念即使在什叶派内部也是有争议的。它呼吁由一位高级神职人员监督伊斯兰政府，因为他拥有伊斯兰教法全部知识及其执行上的完全正义。在逊尼派国家，体制内的宗教机构在决定法律和公共生活方面发挥作用，但其影响力随国家的不同而不同。任何逊尼派国家的宗教领袖所拥有的权力都没法与伊朗最高领袖(Supreme Leader)相提并论。
* 关系一直像现在这样紧张吗？
  - 从历史上看，确实有过什叶派在逊尼派统治下遭受迫害的时期，但是两者也有过很多和平共处的时期。在16世纪，萨法维才在波斯宣告成立首个什叶派国家。发展迅速的萨法维帝国成为逊尼派的奥斯曼帝国的竞争对手和威胁。1514年，奥斯曼的苏丹塞利姆一世（Selim I，苏莱曼大帝(Suleiman I the Magnificent)的父亲）宣告对被其视为异教徒的萨法维发动圣战。两大帝国围绕南高加索和美索不达米亚地区的控制权几乎不间断地打了一个世纪的仗。在接下来的数代王朝中，奥斯曼和波斯之间周期性地爆发冲突，直到19世纪。时至今日，强硬的沙特人仍然使用“萨法维”一词来侮辱伊朗领导人，想必是指责他们想让所有逊尼派变成什叶派。这些沙特人认为，萨法维使波斯人脱离了逊尼派伊斯兰教的正道。
* 是什么原因造成了沙特与伊朗目前的紧张关系？
  - 1979年，伊朗的伊斯兰革命取得胜利，使中东出现了一个强势的什叶派国家，整个地区的政权纷纷视其为一大威胁。从黎巴嫩到阿富汗，伊朗支持人数占少数的什叶派发动叛乱，这加剧了逊尼派政府的恐惧，强化了他们受到威胁的感觉。拥有一个占人口总数10%、受到排挤的什叶派少数群体的沙特，还认为其作为世界头号伊斯兰国家的地位受到了威胁。德黑兰和利雅得均砸下重金拉拢地区支持，重启逊尼派和什叶派之间长达数世纪的教派之争。
  - 什叶派和逊尼派最近的紧张关系是沙特和伊朗之间主要发生在政治层面的冲突的产物。两国的敌对关系因2003年美国主导的伊拉克战争而恶化。那场战争打破了地区的实力平衡，解开了伊拉克占多数的什叶派身上的枷锁（之前他们受到萨达姆•侯赛因(Saddam Hussein)的逊尼派政权的压制）。伊朗成了伊拉克最主要的外部势力。西方和伊朗最近就伊朗核计划签订的协议，加剧了逊尼派国家的紧张。眼下伊朗和沙特之间的冲突表现为代理人战争，由这两个地区大国资助和武装，在叙利亚、也门和伊拉克境内的战场展开。
