## 道教

#religion

## 典故

- 洪钧老祖，是太上老君、元始天尊和通天教主的师父

- 三清尊神
  - 玉清元始天尊
  - 上清灵宝天尊
  - 太清道德天尊

- 七个等级
  - 玉清三元宫
    - “上合虚皇道君应号元始天尊”,即元始天尊,是第一等级的中位主神, 元始天尊是上清派尊奉的最高神，可以号令众位道君。
    - 左右分别是以“五灵七明混生高上道君”及“紫虚高上元皇道君”等为首的玉清宫诸位天帝、道君，一共二十九位辅助神
  - 上清境:凡人修仙成功后能达到的最高境界,其中的仙真大多是后天修炼而成的。
    - 上清境居中位的是“上清高圣太上玉晨玄皇大道君”，即灵宝天尊，灵宝天尊是上清经箓第七圣师中位列第二。其左右分别是以“左圣紫晨太微天帝道君”及“右圣金网帝晨后圣玄元道君”等为首的上清境诸位辅助之神，一共一百零四位。
    - 第二等级中还有以“紫微元灵白玉龟台九灵太真元君”，即西王母为首的三十余名女真，其中上清派的创始人“紫虚元君领上真司命南岳魏夫人”位列女真位第二。
  - 太极境。以“太极金网帝君姓李”为主位，太极金网帝君姓李曾经下凡做过道教太平教的教主，是上清经篆第四位圣师。其左右两边分别是“太极左真人中央黄老君”及“太极右真人西梁子文”等为首的上清太极金网诸神，一共八十四位。
    - 太极境的众神主要是古代仙人、帝王及儒家圣贤等。
  - 太清境。以“太清太上老君”为中位主神，在这一谱系当中，太上老君的地位有所下降，由原来的万神之主变成了“太清教主，下临万民”的第四阶主神
    - 其左右分别是“正一真人三天法师张”，即道教创始人张陵，以及以“太清仙王赵车子”等为首的太清境诸神，一共一百七十四位。
  - 九宫。以“九宫尚书”为中位主神,左右分别是以“左相”及“右相”等为首的诸天曹仙官，一共三十六位。
    - 九宫之神均是后天修成的,其主神九宫尚书姓张，名奉，字公先，河内人，早先是河北司命禁保侯令，为太极刊侯公领北职位，仙位在太极境中，而其左相、右相都已度上清境。九宫的左位和右位均有一些尚未受职的散位神。
  - 三官（地仙）。以“右禁朗定禄真君中茅君”为中位主神，左右分别是以“三官保命小茅君”及“右理中监刘诩”等为首的诸位地仙，一共一百七十三位。
    - 定禄真君中茅君“治华阳洞天”，洞天的左位、右位分别是居于山岳的地仙。右位地仙散位还列有四十位女仙。
  - 酆都。以“鄂都北阴大帝”为中位主神，左右分别是以“北帝上相秦始皇”及“中厩直事四人如世尚书”等为首的阴曹地狱诸鬼宫，一共八十八位。

- 三十六天:合三清、大罗、三界等为三十六天
  - 大罗天弥盖三清之上
  - 三清境者，则玉清、上清、太清,各有一天，则清微天、禹徐天、大赤天
  - 三界之上，复有四种人天
  - 三界者
    - 下欲界有六天
    - 色界有十八天
    - 上无色界有四天

- 洞天福地
  - 十大洞天，就是神仙居住的十处名山胜地，是上天派遣群仙统治之地。比如说青城山洞，今位于四川都堰市，号称“宝仙九室天”，由青城丈人管辖。
  - 三十六小洞天，是神仙居住的三十六处名山洞府，也是上仙统治之地，均居于名山之中，风景优美，与世隔绝，诸如东岳泰山洞、南岳衡山洞、西岳华山洞、北岳常山洞、中岳篙山洞、峨眉山洞、庐山洞、武夷山洞、桃源山洞、金华山洞等。
  - 七十二福地，处于大地名山之间，由真人统治，其中多为真人修仙得道之所。如龙虎山，位于江西省鹰潭市，是仙人张巨君统治之地；又如丹霞山，是蔡经真人得道之处，由蔡真人管辖，等等。

- 太上老君

- 阐教教主元始天尊
  - 二代弟子：昆仑十二金仙:阐教元始天尊门下，主要的二代弟子是昆仑十二金仙：广成子（殷郊师父）、赤精子（殷洪师父）、太乙真人（哪吒师父）、文殊广法天尊（金吒师父）、普贤真人（木吒师父）、慈航道人、玉鼎真人（杨戬师父）、清虚道德真君（黄天化、杨任师父）、衢留孙（土行孙师父）、道行天尊（韦护师父）、灵宝大法师、黄龙真人；此外还有南极仙翁、燃灯道人、云中子（雷震子师父）、姜子牙等等。
  - 三代弟子级别的主要有：杨戬、哪吒、金吒、木吒、李靖、杨任、黄天化、雷震子、土行孙、龙吉公主、洪锦、韦护、郑伦、邓婵玉、龙须虎
  - 西昆仑散人陆压，助阐教

- 截教教主通天教主
  - 二代弟子：多宝道人、金灵圣母、无当圣母、龟灵圣母、乌云仙、金箍仙、毗卢仙、长耳定光仙、虬首仙、灵牙仙、金光仙、羽翼仙；此外还有云霄、碧霄、琼霄三霄娘娘和兄长赵公明，十天君
  - 孔宣，助截教  创世之初的孔雀大魔头，《西游记》中说，他曾将如来佛祖一口吞入肚中。背后有五色神光可收尽万物，燃灯、陆压具非对手，教主以下的人物可轻松秒杀。最终为准提道人所收服，后为孔雀大明王菩萨。
  - 三代弟子：殷郊、殷洪、火灵圣母、袁洪、罗宣、吕岳、马元、余元、辛环、陶荣、张奎、高兰英、法戒、陈奇、菡芝仙、梅山六怪

- 西方教主接引道人（阿弥陀佛）和准提道人（准提菩萨）

- 四御天帝”（玉皇大帝、北极大帝、天皇大帝、后土皇地祇）

- 最早创始人是五斗米教（天师道）的张道陵，崇拜道家老子为道祖，最早可以上溯到原始社会时期中国人的祭天、祭祖等崇拜活动，至春秋战国时期吸收神仙方术产生了方仙道，后融合道家、阴阳家的“五行”、“阴阳”等思想合并形成黄帝学派，在汉代中后期形成黄老道，至南北朝经过宗教改革，逐渐演变成现在的道教。

- 玉清元始天尊

- 上清灵宝天尊

- 太清道德天尊

## 说“道”

- 是无数修行人生生世世都难以靠近的那个本我。修行人都在修道，然而却不知道，道不是修出来的，它原本就是现成的。每个人都是一个小宇宙，宇宙的本性在体内丝毫不少一点。所谓的八万四千法门，所谓的努力修行，只是针对你的大脑而已。因为头脑里的障碍太多了，多如泥沙，阻碍不认道。当灵台清澈后，道也就自然显现了。因为道本来就在万事万物之中
- 仔细分析千门万法，都是在让你放下再放下，清静再清静。所谓的努力修行法都是针对放下和清静所设计的。这是进入道之前的那段距离，需要努力去修。一旦你进入了道，你才知道，道不需要修，它本来就无处不在。道犹如虚空，无形无相，无声无息，无作无为、如如不动。你不可能见到它，也不可能找到它。它在万事万物之中，万事万物皆是它的自然流露。清静无为。但又能通过万事万物显现出它无穷的妙用。万事万物无处不在，真我本性也无处不在。山河大地，动潜飞植都是真我。虽不可见，但又无处不见
- 你的肉体不是真我，思想也不是真我。
- 许多修行人认为灵魂是真我。其实，灵魂还不是真我。灵魂还是针对肉体这层外壳而言，是这个肉体的灵魂。肉体与灵体都是物质的，只是一阳一阴，阴阳互存而已。
- 灵魂出壳与悟道解脱是截然不同的两码事。平常人所讲的灵魂出壳，是你的潜意识这个“识神”出去而已，它根本不能超越三界。只有悟道之后，找到了你那个真我，才能超越三界，得到彻底解脱。道无处不在，当然不存在三界之界。
- 道无我无他，无我又如何生？无生又如何有灭？因此，道本身就不生不灭，本身就是最彻底的解脱。因此，你只有进入道里，你才能证悟到不生不灭的彻底解脱。但是，无论你用多丰富的语言来描述道，来形容本来面目，都无法准确和贴切。我们要想接近它，只有通过它表现出来的特性为标准，通过修行改变自己。
- 与道达成同一频率，才能进入道。道最明显的特性就是清静无为、平等无分别、无我无他、如如不动。
- 悟道如同品茶，别人品茶（开悟）后，无论怎样给你描述，你还是不知道此茶（悟道）是什么滋味。只有亲自去品茶（证悟）。当你品过（开悟）之后，第三者依然不知道茶的滋味，也必须亲自去证。
- 如何才能进入道呢？
  - 有人认为应该多学知识，多看经书，但是书本和知识都不可能让你进入道，只能在某个阶段引导你如何走路，指导你走哪条路可以接近道
  - 道不是来自于外面的知识，因为知识来自于头脑的思维，非“识”非“智”。道不是靠思维进入的，你脑子越复杂，想得越多，反而离道越远。
  - 修行是向下求的，向空里求索。宇宙维度有无限大，如果你向上求，无论你说三维空间还是六维，。在无穷维度下，还是非常渺小。只有向下求，我们知道一个成语，叫物极必反。
  - 只有当你彻底空掉你的头脑，进入一种清静无为的入定状态时，你才能进入道。此时你才发现道本来就是现成的，只是自己一直都在玩头脑游戏，总在向外求，向知识里面找。被自己所知道的那点可怜的知识，一直障碍在门外了，这就是所知障。
  - 古大德说：“悟道不难，唯嫌捡择”。“捡择”就是分别和取舍，有了分别心才会去捡择，道是平等无分别的。
  - 心里有二、三，才会去捡择，回到“一”就不会再有什么分别和捡择，因为“一”已经接近了道。
  - 道如同一面镜子，无论什么事物照在镜子里，原来什么样就是什么样，镜子不会分别这个事物好坏、丑美、善恶。
  - 人不仅有分别，而且样样事物都要分别个好坏、是非。如果你能回光返照，留心察觉自己刚才起动的每一个念头，你才能觉知自己念念都是分别。这是多生多劫养成的最大习气。
  - 因此，要想接近道，首先要断掉分别的习气，因为道是没有分别的。“离种种边，名为妙道”
  - 但是，人却有诸多的出离不开的原因。放不下亲情，放不下钱财名利，放不下所执着的一切。而一切都是围绕着一个“我”字。因此，最大的放不下就是“我执”。一切都是我想得到的，我不愿失去这些可以使我享受的既得利益。
  - 而且我执较重的人最爱显示自己，总认为自己比别人强。因此，悟道最大的障碍就是我执。
  - 道的特性是无我、无他。你只要心里还有我，还不能达到忘我、无我的心境，围绕着我的一切都不可能放下。
  - 但是，人的习气却总爱琢磨事，琢磨人，脑子不能有一点空闲，闲一会儿就觉得无聊和寂寞，总想表现自己，显示自我的个性，发表自我的见解，总要千方百计想出点事来填补无聊和空虚。这就使人们多生多劫以来养成了攀缘、动念的习气。这种习气使你的心从没有清静过，心总往外驰，心驰则神往。
  - 古人造字非常合道，“心”是三点魂，外加一把钩。古人知道人有三魂，其中在外面的一点是“光魂”（胎光），光魂在天不在身，因为它特别亮，人体色身难以承受，当人投胎转世时，它只能留在外面。
  - 外面的另一点是“阴魂”（幽精），由于众生妄念外散，神魂常在外面，为财色名利终生奔波不息，因此，阴魂也在外不在身。
  - 中间一点谓“色魂”（爽灵），由于此魂投胎后被肉体所困，一把钩代表肉体色身。人在受孕刚刚成胎直到出生前，都是这种弯曲身体的形状。此身象一把钩钩住色魂，直到死亡的时候，色魂才离开肉体。
  - 可见人的心时刻不停地被外界事物所诱惑，为外界事物所奔波，虽有三魂，却有两魂在外。这些都是古人用天眼所看到的，“心”字如此构造确有其理，绝非随意编造。
  - 如果我们能把这颗好动的心停息下来，把自己的思想彻底空掉，使它常处于清静无为之中，你就接近了道。

## 经书

- 老子 [[道德经]]
- 庄子《南华经》

## 故事

```sh
一天，街上有人在表演耍猴，这猴子可以为主人做任何事。但只要一停下来，就会想把主人杀了。
有人想出钱买，大家纷纷说你不要命了？
买主说，我们家有个柱子，我没事的时候可以让它去爬柱子。爬上再爬下。

猴，地支为申    丹道中，申为心。    
这个猴子就是你的心，上蹿下跳，不得停息。  
你让他干什么都可以，想看手机，想玩游戏，想吃雪糕，想唱ktv……  但只要停下来他就折磨你让你不安，让你陷入恐惧或者焦灼。    
而柱子，就是呼吸。 明白这点，就不会管不住自己心中的这只猴子。
```

## 参考

- [易经64卦](http://zhangwenli.com/biangua)
