## 游戏

* 街机（arcade game）放在酒吧、餐馆的那种立柜式游戏机
* 有一家叫做米罗华（Magnavox）的公司，1972年9月制造了历史上第一台家用游戏机"米罗华奥德赛"（Magnavox Odyssey），只能玩乒乓球一个游戏，售价100美元，四个月就卖出去了10万台。本身只是一个主机，需要外接电视机当作显示设备，所以称为游戏控制台（ console）。这个名字一直沿用至今，家用游戏机的正式英文名字就叫做"家用视频游戏控制台"（home video game console）
* Atari 2600
  - 1975年，摩托罗拉公司推出6502处理器，成为当时最便宜的8位处理器，这使得通用的家用电脑和家用游戏机成为可能。历史上第一台微型计算机、乔布斯的创业产品 Apple I 就是基于6502处理器。当时，还有一家雅达利公司（Atari）致力于研发基于这块芯片的家用游戏机，终于在1977年推出了 Atari 2600 游戏机
  - Atari 2600 是世界第一台基于6502芯片的家用游戏机，相比米罗华奥德赛，有更强的处理能力。更重要的是，由于它采用游戏卡带的设计，所以外部开发者可以为它开发第三方游戏，经典游戏《吃豆人》（Pac-man）就诞生于这个平台
  - Atari 2600 取得了巨大成功，上市第一年就卖出了40万台，1980年达到了20亿美元的收入，直到1991年还在生产。这启发了其他公司，基于微电脑芯片的家用游戏机具有巨大市场。
  - 乔布斯创建苹果公司之前，就是 Atari 公司的员工，在游戏机团队工作。这是他唯一作为雇员工作过的公司，《乔布斯传》说同事们都觉得这个人自大无比，看不起他人，很难相处，但是老板欣赏他的才华。乔布斯正是在 Atari 公司了解到6502芯片可以制造计算机。
* 世嘉 SG-1000 游戏机
  - 1981年发生了一件划时代的大事，IBM 公司推出了一款开放标准的微电脑，并且把操作系统 DOS 外包给一家当时名不见经传的小公司：微软公司。IBM 的兼容 PC 成为家用电脑的霸主。由于电脑也可以玩游戏，而且有比游戏机更多的内存和更快的处理器，性能更好，这对游戏机造成了巨大的冲击。大概从1982年开始，街机市场就开始走下坡路了，市场快速萎缩
  - 美国的街机公司大多在这一段时间倒闭，其中有一家叫做"世嘉"（SEGA）的街机公司也撑不下去了。倒闭之前，它把日本分公司卖给了当地的管理层，从此世嘉变成了日本公司
  - 日本的世嘉公司决定，死马当作活马医，推出一款家用游戏机，看看有没有市场。这就是 SG-1000。这款1983年推出的游戏机，不能玩外部游戏，只能玩移植过来的世嘉街机游戏
  - 世嘉对这款游戏机没有报太大希望，不料仅仅是日本市场1983年就卖出16万台，远远超过预期。这坚定了世嘉公司继续开发家用游戏机的决心，同时这也是最早的日本人开发的家用游戏机，从此游戏机行业的重心转向了日本。
  - 世嘉1994年底推出32位 Sega Saturn 游戏机，具有两个 CPU，性能有很大突破。Sega Saturn 在北美的售价是399美元，而稍后发布的 Play Station 一代是299美元，因此 Sega Saturn 卖得不好，销量远低于它的上一代 Sega Genesis
  - 世嘉被 PlayStation 打败以后，一蹶不振。后续的 Dreamcast 游戏机卖得更差，一连三年亏损，最后只能退出硬件业务，成为一家游戏开发商和发行商
* 任天堂
  - 1889年创始于日本京都，原本是一家生产扑克牌的小店。20世纪50年代以后，第三代传人山内溥开始接手。据说他参观美国最大的扑克牌公司，发现对方不过是几间平房，大感失望，心想扑克牌行业即便成为世界第一也不过如此，因而决定公司转型。了很多尝试，包括出租车、旅馆、食品加工，全都失败了。最后，任天堂进入了玩具行业，生产一些简单的电子玩具，也是亏损连连
  - 1974年成为了"米罗华奥德赛"游戏机的日本代理。山内溥觉得游戏机有利可图，1977年开始自己研制的"米罗华奥德赛"的仿制机。仿制机需要开发自己的游戏，山内溥就雇佣了当时还是大学生的宫本茂，让他来公司当学徒，没想到他后来成了世界著名的游戏设计大师
  - 宫本茂早期最重要的作品是1981年的《大金刚》（Donkey Kong）。这个游戏极受欢迎，移植到了各个平台，包括街机和 Atari 2600，为任天堂带来了巨大的利润。这坚定了任天堂开发完全自主设计的游戏机的决心
  - 1983年，任天堂终于推出了自己的游戏机。说来有趣，任天堂最早的想法是，开发一款针对日本市场的家用计算机，游戏以软件的形式在计算机上玩，所以项目名叫做 Family Computer（家用计算机，简称 Famicom，缩写为 FC）。后来觉得，家用计算机对于日本市场太贵，不如缩减一些配置，做成游戏机，把键盘、软盘驱动器、硬盘都拿掉，只留下一个用来插卡槽的扩展口。另外，取消键盘和磁盘，也有利于将机器卖给非技术用户。但是，项目名字没有变，游戏机的名字还是 Family Computer
  - 这个机器在日本卖得很好，到1984年底卖出了250万台，轻松超过了世嘉的 SG-1000，占日本游戏机市场90%的份额。但是真正要取得成功，必须在美国市场也卖得好，任天堂并没有国际化的经验，克服各种困难，终于在1985年把游戏机推向了美国市场。设计师特别设计了具有未来气息的红白配色方案，所以 Famicom 后来又被称为红白机
  - Famicom 游戏机是一个巨大的成功，一直销售了20多年，全世界总共卖出了6000多万台。它受欢迎的主要原因之一，是任天堂为这个机器开发了很多高质量的原创游戏，比如《马里奥兄弟》和《塞尔达传说》，至今不衰，同时也授权第三方开发游戏。这使得越来越多的公司开始投入资源，开发原创游戏
  - 1996年发布了64位的 Nintendo 64 游戏机，这是世界第一台64位的游戏机，同时还配套推出了新游戏《超级马里奥 64》和《塞尔达传说：时之笛》。它的售价为199美元，因为这年夏天 Sega Saturn 和 PlayStation 一代的价格都降到了199美元
  - Nintendo 64 的致命缺点是使用游戏卡带，游戏容量最大只有 64 MB，放不下大游戏，游戏的影音表现受到很大限制。Sega Saturn 和 PlayStation 一代都使用光盘，最大容量是 650 MB。一些第三方开发商最初有计划为 Nintendo 64 开发大作品，后来都切换到了 PlayStation，理由是 Nintendo 64 游戏卡带储容量不足。这使得 Nintendo 64 的可玩的游戏比较少
  - Nintendo 64 销量并不好，甚至没有超过 Sega Saturn，任天堂深受打击，最终放弃了大游戏市场。经过10年痛苦的转型期之后，2006年发布了 Wii 游戏机，2017年发布了 Switch 游戏机，专攻休闲游戏（或者称为轻游戏）
* Atari 2600、SG-1000、Famicom 这些游戏机的共同特点，就是它们的 CPU 都是8位，即每次只能处理8个二进制位，做不了复杂运算，内存最大只有 64 KB，只能开发一些很简单的游戏。因此，8位游戏机取得市场成功以后，世嘉和任天堂立刻着手准备开发16位游戏机。
  - 世嘉公司的16位游戏机产品是 Sega Genesis，1988年首先在日本上市，次年在美国上市，为了应对任天堂的《马里奥兄弟》，特别创造了一个新的游戏《刺猬索尼克》，配合这台游戏机一起上市。后来，索尼克成为了世嘉公司的标志和吉祥物
  - 任天堂的16位游戏机是1990年发布的"超级任天堂" SNES。总的来看，16位游戏机算不上突破，只是对8位机的增强。反倒是任天堂1989年发布的第一款掌机 Game Boy 更有历史意义。
* PlayStation
  - 索尼一开始并不打算进入游戏业，它没有任何游戏产品的经验，无论是硬件或软件。它只想发展自己的光盘业务，因为超级任天堂使用的是游戏卡带，索尼希望为它加上一个光驱配件，叫做 PlayStation。配件位于游戏机下方，使得游戏机可以读取光盘。相比卡带，光盘的储存容量更大，可以带来 2D 游戏到 3D 游戏的飞跃。所以 PlayStation 这个名字，Play 的意思不是"玩"，而是播放光盘。这个设备的原意，就是让游戏机可以读取光盘
  - 索尼跟任天堂已经达成协议，并且对外宣布了，索尼甚至把样机都做出来了。但是后来，任天堂改变了主意，不允许索尼制造这个配件，因为担心以后第三方游戏只要适配索尼的光驱即可，消费者不再会从任天堂购买游戏卡带。被拒绝以后，索尼只好又去找世嘉，希望世嘉能采用他们的光驱，但是世嘉也没同意
  - 索尼决定赌一把，把 PlayStation 做成一个独立的光驱游戏机发布。第一代 PlayStaion 是1994年12月在日本上市，次年在北美上市。第二代 PlayStation 2 是2000年上市，这两款游戏机极其成功，因为光盘的高容量为游戏带来了更大的可能性。而且，索尼公司自身不生产游戏，所有游戏都来自第三方开发者，所以 PlayStation 的游戏生态非常繁荣，外部开发者很活跃。PS1 售出了1.02亿台，PS2 售出了1.46亿台，至今无人打破这个记录。索尼公司成了家用游戏机的新霸主
  - Play Station 一代在北美的发行日期稍晚于 Sega Saturn，直到新闻发布会的前一天，还没有定下价格。当时有两个选择，一个是和 Sega Saturn 一样，售价定在399美元；另一个是破釜沉舟，售价为299美元，用低价吸引消费者。索尼最后选择299美元，事实证明这是打败世嘉的关键因素。
  - 299美元的价格是亏损的，索尼只能希望通过游戏盈利。但是，索尼没有游戏开发部门，PlayStation 最畅销的游戏都是外部开发的，比如《最终幻想》是 Square 的作品，《古墓丽影》是 Core Design 的作品。为了保证获利，索尼就开始收购第三方的游戏开发商，这种策略一直持续到现在
* 微软
  - PlayStation 第一代在美国大卖以后，微软公司创始人比尔·盖茨非常担心，用户会因为游戏机而丧失对于桌面 PC 的兴趣，进而影响 PC 的销量。而且，游戏机的底层架构与 PC 其实是一样的，CPU 也是通用的，万一索尼在游戏机上推出一些通用程序，就会跟 Windows 形成直接竞争。
  - 微软联系了索尼公司，希望索尼能推出 Windows 平台的开发程序，让开发者在 Windows 上为 PlayStation 开发游戏，被索尼一口回绝
  - 微软的 DirectX 开发小组就提出一个设想，能否基于 DirectX 开发一台自己的游戏机。DirectX 是 Windows 系统多媒体编程接口的统称，完全适合游戏编程，而且有助于扩展 Windows 支持影音多媒体的能力。比尔·盖茨批准了这个计划，开发团队就把这个项目称为 DirectX Box，后来简称为 Xbox
  - 第一代的 Xbox 在2001年底上市，借助于热门游戏《Halo》，在美国市场卖得不错，但是在日本市场表现不好，总体销量不如 PlayStation 第一代和第二代。由于同期上市的 PlayStation 2 售价299美元，微软被迫把第一代 Xbox 的售价也定在299美元。但是，制造成本为425美元，微软每卖出一台，就要亏损125美元。第二年，PlayStation 2 降价到199美元，微软只好跟进，也降到这个价格。Xbox 第一代卖出了2400万台，微软累计亏损了40亿美元，直到2004年才扭亏为盈。好在这些钱对微软不算太大的压力，能在游戏机市场站稳脚跟才是最重要的
* PlayStation vs Xbox
  - 21世纪以后，大型游戏的游戏机只剩下 PlayStation 和 Xbox 两家在竞争，背后分别是影音巨头索尼和软件巨头微软，其他人即使想加入也没有这个实力
  - 微软率先在2005年底发布了 Xbox 的第二代 Xbox 360，最大卖点是把 720P 分辨率的游戏（当时的主流分辨率），插值计算成 1080P 的高清视频输出
  - 索尼在次年（2006）底，发布了 PlayStation 3。最大卖点是内置蓝光光盘播放器，尴尬的是，当时还没有蓝光游戏或蓝光电影。而且，由于使用了新技术，PlayStation 3 的售价（高配版）定在599美元，相比之下，Xbox 360 只要399美元，所以 PlayStaion 3 的市场反响不如 Xbox 360
  - 2013年，索尼和微软各自升级了硬件，分别推出了下一代 PlayStation 4 和 Xbox One，主要增强了联网功能和 4K 游戏的支持。这两个游戏机都是目前在售的机型。
  - 今年（2020）， PlayStation 5 和 Xbox Series X 将问世，增加了光线实时追踪和 8K 视频支持，游戏的表现可以预期会更加强劲和逼真
* 选择
  - PS4：游戏多，给人感觉就是一件艺术品，需要我们这些玩家细细品味方能发现其中的精髓，主机
  - NS：游戏少，完美的4399，4399王称起来不为过吧，掌机

## 类型

* RPG角色扮演游戏（Role-playing game）:在游戏中，玩家负责扮演这个角色在一个写实或虚构世界中活动。
  - RPG的精髓，余以为一个词可概括：成长。从第一次看见人马，还没靠近就被一道闪电箭射死，吓的好长时间看见人马就躲着走，到后期到处找人马，见面后二话不说上去就将其一顿狂扁致死，然后淡定地把战利品几十只闪电箭收入囊中。这，就是成长。
* MOBA（Multiplayer Online Battle Arena）
* 箱庭探索
  - 宫本茂提出的游戏设计理念。在这套体系下，游戏的空间被设计成一个微缩的日式庭院。
  - 游戏设计师会在这个空间里放入各种“玩具”，供玩家探索、发现、交互。它不会太大，以至于过分空旷，也不会太小，导致玩家很快就厌倦。
  - 《塞尔达传说：荒野之息》里的神庙，游戏前期的“初始台地”其实都是“箱庭”理念指导下的产物。这种箱庭与箱庭的嵌套，让玩家在好奇心的驱动下，不断前往下一个目的地，找到下一个“好玩”的东西。
  - 更典型的例子则是《超级马里奥：奥德赛》。在十几个不同的世界里，玩家可以通过帽子附身各种不同的东西，体验到各种不同的玩法。每一个世界都是一个独立的箱庭，一个充满乐趣的游乐园。
  - 动森里的无人岛，也是一个很典型的箱庭

## Play station

* 5
* 配置 - pro - slim - 天蝎 - 1080ti
* 刺客信条
* 荒野大镖客 救赎2
* 战神
* 只狼：影逝二度
* 刺客信条：大革命（英语：Assassin's Creed Unity）
* HOB

## Xbox Series X

* 《瘟疫公司》（Plague Inc）

## 手柄

* Switch pro

- 索尼按键：B Button T Trigger S Stick
  - LB
  - LT
  - RB
  - RT
  - LS
  - RS
  - △ （PLAY）象征视角，代表一个人的头或者前进的方向，是绿色 X
  - □  (STOP)象征一张纸，代表菜单或者文档，是粉色 Y
  - O (select)代表决策里的是，红色 A
  - X (cancel)代表决策里的否，蓝色 B

* 八位堂SN30 pro+
* 盖世小鸡T4

## Grand Theft Auto

## 上古卷轴5：天际

### PC

* 战地
* 使命召唤
* [diasurgical/devilution](https://github.com/diasurgical/devilution):Diablo devolved - magic behind the 1996 computer game
* Dota
* 风暴英雄
* 星际争霸3
* 暗黑破坏神2 Diablo
  - 叙述一个少年屠龙故事的背后也讲了另一个故事，上一代的少年们历经千辛万苦，终于杀死了恶龙，可自己却也变成了龙
  - 第一幕的罗格营地，佣兵队长给你了一个任务，去埋骨之地杀死名为血乌鸦的恶魔,血乌鸦不是别人，正是上一代游戏中与战士和法师干掉Diablo的弓箭手，在佣兵队长和女教士以及女铁匠的对话中，都提到了血乌鸦当年对抗Diablo的事迹
  - 第二幕中的鲁高因，在寻找赫拉森日记的过程中，也会遭遇到一个实力强大的魔法师召唤者,杀掉他，取回记录如何禁锢恶魔的赫拉森的日记，魔法师卓格南会告诉你，那个你杀掉的法师，曾在崔斯特瑞姆的地下与Diablo交战,只不过，那个干掉恶魔并试图研究日记来禁锢Diablo的法师，却在研究中迷失了自己，最后沉沦为Diablo的帮手
  - 第三幕库拉斯特海港，开场遇到的黑暗流浪者，就是上一代率领着弓箭手和法师杀死Diablo的那个战士,为了彻底消灭Diablo，战士将Diablo的灵魂注入到自己的头颅当中，希望用自己的精神力量将Diablo击败。 可是，战士的努力失败了，他的思想逐步受到Diablo的腐蚀，开始了无法挽回的堕落之旅，这个曾经杀死成Diablo的勇士，成为了新一代英雄们最后要对抗的Diablo
* 魔兽世界
* 守望先锋
* [群星stellaris]（<https://stellaris.paradoxwikis.com/Economy>）
* Minecraft
  + [Mojang/brigadier](https://github.com/Mojang/brigadier):Brigadier is a command parser & dispatcher, designed and developed for Minecraft: Java Edition.
* WeGame
  - 程序员升职记
  - 机械工厂
* Apex英雄
* 模拟人生
* 风之旅人
  - 玩家扮演一名无名旅者自沙漠开始冒险，翻越无数高山，走过无数桥梁，不断的寻找、唤醒旅途中所遇到的碑文，以此加强自己的飞行能力，旅途的终点便是远方的山

### 手游

* [ ] ring
* [ ] 纪念碑谷
* [ ] Alliance: Air War by Art of the State LLC
* [ ] 王权 Reigns

### [Steam](https://store.steampowered.com/)

* [ ] PLAYERUNKNOWN'S BATTLEGROUNDS 绝地求生
* [ ] Counter-Strike: Global Offensive
* [ ] Frostpunk
* [ ] 双点医生
* PES2020
  - PS4 CONTROLLER NOT WORKING
    - Steam > Library > Right Click PES > Properties>;steam input per-game settings  and use bpm overlay when steam input is active both off

+ Gris:类似纪念碑谷那样作画唯美，难度不高的独立游

+ Dark Soul 系列

* Total War 系列

## [Epic Games](https://www.epicgames.com/store/zh-CN/)

* 游戏商店
  - Fortnite 大获成功以后，每年会产生10亿美元以上的收益，蒂姆·斯维尼不愿意把这么大一笔钱的30%，送给 Valve 公司，于是下决心自建游戏商店。
  - 2018年底，Epic 游戏商店在 Windows 平台推出，任何公司的游戏都可以在里面销售，只收取12％的交易费。虽然12%不到30%的一半，但是蒂姆·斯维尼认为利润空间仍然在50%以上。不仅如此，如果你的游戏是使用 Unreal Engine 开发的，还可以免除5%的引擎使用费，这样一来，游戏开发商的发行成本就降低到了7%。
  - 想了各种方法，推广自家的游戏商店
    + 利用 Fortnite 客户端的升级，将其直接替换成游戏商店。这样一来，从第一天开始，游戏商店就已经安装在全球数千万台电脑上了，拥有了庞大的用户群
    + 购买了许多顶级游戏的独家发行权
    + 每周都向活跃用户提供一个免费的热门游戏，比如2020年5月的免费游戏是史上最畅销游戏之一的《GTA5》，这种级别的赠品是不可想象的
    + 建立独立游戏资助计划，为小公司提供所有的游戏开发成本（包括员工薪水），条件是换取游戏发行后50%的利润。
  - 都是为了从 Steam 手里抢来尽可能多的用户。蒂姆·斯维尼说，Epic 游戏商店的主要意义，就在于结束 Steam 的垄断利润，从而使每年数十亿美元的利润从 Valve 公司转移到游戏的实际创造者。他表示，如果 Steam 承诺把交易费降到12%，那么我们就会把 Fortnite 也放到 Steam 上卖。
  - 2019年，Epic 游戏商店吸引了1.08亿用户，销售额超过6.8亿美元，其中2.51亿美元来自第三方游戏。
  - Epic 游戏商店也在安卓平台开设了，交易费同样是12%。但是，由于谷歌控制了操作系统，绕过 Play 商店安装游戏，需要修改系统设置，而且系统还会弹出烦人的安全警告，这使得外部游戏商店很难生存。安卓的 Epic 游戏商店最终于 2020年4月宣布关闭，Fortnite 转移到 Play 商店提供下载
  - 免费领取：对IP有限制
* Unreal 游戏引擎
  - Unreal 后来又衍生了多个续作，成为一个系列游戏。但是，它的更大意义在于，这个游戏的底层技术扩展成了一个通用框架，称为 Unreal Engine，中文名为"虚幻引擎"，专门用于 3D 游戏开发。蒂姆·斯维尼是这个引擎的主要作者
  - 1999年后，Epic Games 将这个游戏引擎开放给其他公司，变成了公司的主要技术产品。2002年 Unreal 引擎2.0 版发布，2006年3.0版，2014年4.0版。
  - Unreal 引擎4.0版取得了巨大的成功，是目前最流行的两个 3D 游戏开发引擎之一（另一个是 Unity）。游戏引擎是游戏的核心技术，很多大公司使用自己的内部引擎，并不对外开放，但是对于小团队来说，没有能力和资源开发自己的引擎，使用外部引擎可以提高开发效率，不必关注底层硬件，集中精力在游戏本身，做出不输给大公司的效果
  - Unreal 引擎的流行程度，目前不如 Unity，主要原因有两个。一是 Unity 引擎比较轻，更适合手机游戏，而 Unreal 引擎适合大游戏。二是 Unity 每月收取少量使用费（最高不超过150美元），而 Unreal 引擎要求销售提成，用户容易产生顾虑
  - Unreal 引擎的收费模式是这样的，它可以免费下载，使用也是不要钱的。但是，产品一旦发布，每季收入超过3000美元后，必须将总收入的5％支付给 Epic Games，作为引擎的使用费。不过，这条规定已经改掉了。2020年5月，Epic Games 宣布提高使用费的免费门槛，只要总收入不超过100万美元，都可以免费使用，只有收入超过这个数字，才需要支付5%的使用费。由于只有最热门的游戏，收入才会超过100万美元，所以 Unreal 引擎实际上对于90%以上的游戏，都可以视为免费工具。
  - 不仅可以用于游戏，还可以用于电影、电视、AR 、 VR 、建筑物模型等领域，只要是需要 3D 动画的场合，都可以用到它。迪斯尼公司的热门电视剧《曼达洛人》，就是用 Unreal 引擎后期制作的
* Epic 在线服务 （online services）
  - Fortnite 是第一个跨平台运行的大型游戏，用户无论使用哪一个平台，都可以接着上次的进度继续玩。这意味着，Epic Games 必须自己打造一个复杂的基础设施，把所有平台的访问打通，允许不同设备的玩家可以在一起游戏，有着相近的游戏体验
  - 2019年，Epic Games 开始提供 Epic 在线服务（online services），将这一套基础设施和自己的账户体系，免费对外开放，允许外部开发者使用，在上面构建自己的多人在线游戏
  - 意味着，外部开发者不花一分钱，就可以获得 Fortnite 的庞大用户，包括登录系统、好友系统、成就和排行榜，这些都是现成的。而且，使用 Epic 在线服务，可以让游戏跨平台运行，不用考虑平台差异。解释这样做的目的，不是为了利润，而是为了推动行业发展。 他说："我们希望与所有开发者合作，建立更大的跨平台游戏用户群。
    + 现在，Xbox、PlayStation、Switch 和 Steam，这些平台的朋友系统都是封闭的，你只能接触到同一个平台的用户。我们想要连接所有平台，建立一个共享的用户基础。"
    + "Fortnite 现在有3.5亿个游戏帐户，已在5亿个设备上激活，并且有22亿个社交连接。现在所有开发人员都可以使用这个用户基础。开发者把他们游戏里面的用户帐户和朋友关系，也贡献出来，从而使每个人都受益。这样就可以创造一个互相连接的生态系统，而不是每个平台在自己周围建立一道大围墙。"
    + "我们的目标是开发者无需使用庞大的团队，也无需进行大量的投资，即可拥有与Fortnite 一样的游戏基础。你不必担心你的游戏是否可以扩展到1200万个并发的玩家，我们为此付出了很多时间，已经为你解决了这个问题。"
    + "为了接触到用户，我们帮助行业相互协作，而不是相互竞争。互联网历史上最糟糕的术语是'拥有用户'，平台不应该拥有用户，用户拥有他自己。"
* Fortnite
  - 一个免费游戏，玩家在线不必付费，再加上它跨所有平台，这两个因素使得 Fortnite 成了世界最大的社交网络/帐户系统之一。截止2020年4月，3.5亿注册用户的总游戏时长超过32亿小时，是世界上游戏时间（其实是在线时间）最长的游戏
  - 越来越多的用户加入 Fortnite，不是为了玩游戏，而是为了社交。很多青少年在 Fortnite 上与朋友交谈，谈论各种各样的话题。他们不把 Fortnite 当作游戏，而是看作一个社交软件，甚至是一个跟现实世界平行的虚拟世界。在这个虚拟世界里，人们跟真实世界一样生活着，进行各种各样的活动
  - 2019年2月，棉花糖乐队（Marshmello）举办了 Fortnite 的第一场现场音乐会，据说有1000万人观看了这个音乐会
  - 2019年4月，漫威的《复仇者联盟：终局之战》在 Fortnite 提供一种新的游戏模式，玩家扮演复仇者联盟，与萨诺斯（Thanos）作战
  - 2019年12月，《星球大战：天行者的崛起》在 Fortnite 举行了电影的"观众见面会"，导演 JJ Abrams 接受了现场采访
  - Weezer 乐队制作了一个自己的岛屿，歌迷来到该岛，就能独家听到他们的新专辑
  - 经济活动更活跃。玩家可以创建数码服装或表情出售获利，还可以在 Fortnite 里面创建自己的游戏或情节，邀请别人来玩。以后，真实世界的活动都可以照搬到 Fortnite，你可以举行婚礼或毕业典礼，邀请朋友们参加
  - Fortnite 正在成为"元宇宙"（metaverse）的雏形。"元宇宙"这个词是前缀"meta"（超越）和"Universe"（宇宙）的组合，表示一个集体性的虚拟共享空间，以虚拟的方式对现实世界进行增强，本身会持久存在，并且不断演化
  - 目前最接近"元宇宙"的系统，它已经不完全是游戏了，而是越来越注重社交性，演变成一个人们使用虚拟身份进行互动的社交空间。由于最近的疫情，"元宇宙"的实用性也凸显了，人们用虚拟交流代替面对面的交流
  - 主要技术难点是，游戏是分区的，用户最多只能看到同一区（一台或一组服务器）的其他人，没法看到所有服务器上的所有人。某个大事件可能有1000万人在线，但是对用户来说，他最多只能跟本区的1000个人互动
  - Epic Games 现在运营着世界最成功的游戏之一，同时也拥有互联网上最大，增长最快的社交网络之一。不断壮大的实力，以及各种打破现状的努力，已经迫使媒体和娱乐行业发生巨大变化，让那些巨头被迫部分开放他们封闭的游戏生态。
* 历史
  - 创始人是生于1970年的蒂姆·斯维尼（Tim Sweeney）。1991年，他21岁时，在马里兰大学的宿舍里创建了这家公司。当时，他是唯一的员工，公司的主要业务就是销售他写的一个命令行游戏。
  - 由于销售得很好。第二年就有了20个员工，公司逐渐转向专门开发和销售射击类游戏。1998年，做了一个 3D 第一人称射击游戏，叫做 Unreal。该游戏非常成功，美国的销售额仅次于《魔兽争霸》。它是最早使用材质贴图的游戏之一，以当时的标准来看，画面非常具有质感。
  - Epic Games 早期出品的都是单人的 PC 游戏，由于盗版严重，逐渐转向为游戏主机（PlayStation 和 Xbox）开发游戏。2006年，Epic Games 在 Xbox 上推出了非常受欢迎的《战争机器》（Gears of War）2008年和2009年，又接着发布了《战争机器2》和《战争机器3》。
  - 蒂姆·斯维尼逐渐感到，游戏主机的商业模式也不是很理想。玩家只需一次付款购买游戏，就可以永久拥有。对于游戏公司来说，这只会产生一次收入，但是需要长期维护游戏，持续付出成本，没有办法保证长期稳定的现金流。
  - 随着网络游戏的兴起，他注意到了"游戏即服务"（Game as a Service，缩写为 GaaS）模式。这种模式下，玩家购买的不再是游戏软件，而是游戏服务，如果想持续玩游戏，就必须不断购买服务，玩得越多就需要花越多的钱.决定，Epic Games 要向"游戏即服务"转型，开发网络游戏。世界最大的"游戏即服务"公司是腾讯，为了换取腾讯的帮助，2012年两家公司达成协议。腾讯收购 Epic Games 40%的股份，但是对后者没有控制权
  - 2011年，Epic Games 宣布，公司的第一款网络游戏叫做 Fortnite（《堡垒之夜》），已经立项，正在开发中。根据原始设想，这是一款多人合作的射击游戏，玩家白天建设自己的堡垒，晚上各种怪物就会出现，玩家必须将它们一一射杀，熬过这个夜晚，所以叫做"堡垒之夜"。这是 Epic Games 第一次开发网络游戏，并且用这款游戏来测试 Unreal 引擎4.0版的各种功能，一边开发，一边完善游戏引擎。这导致开发时间非常长，直到2017年7月游戏才发布
  - 这时，全世界流行的是另一个游戏《绝地求生》（PlayerUnknown's Battlegrounds，简称"PUBG"，常被称为"吃鸡"）。Epic Games 很快意识到，Fornite 也可以那样玩，于是2017年9月发布了游戏的第二种模式 "大逃杀"（Battle Royale）。100个玩家被空投到一个指定区域，必须消灭其他人，才能活下去。最后只剩下一个玩家，成为游戏的胜利者
  - 这个模式极其成功，为 Epic Games 带来了巨大收入。推出后半年，到2019年3月为止，全球收入超过20亿美元；截止2020年5月，玩家人数已超过3.5亿，每月的活跃玩家有6千万到8千万，在所有非手机游戏中排名第三（仅次于 Minecraft 和 Roblox）
  - 2018年12月，Fortnite 又添加了第三种游戏模式，叫做 "创意模式"（creative mode）。玩家拥有一个自己的小岛，可以在上面自由地搭建各种建筑物，还能邀请其他玩家到你的岛上玩，这明显模仿了《我的世界》（MineCraft）。蒂姆·斯维尼表示，这个模式的长期目标是让玩家在游戏里面，完成 Unreal 引擎可以完成的任何事情
  - Fortnite 是免费游戏，在里面玩是不要钱的，但是购买道具需要付费。另外，值得一提的是，Fortnite 是历史上第一个跨平台游戏，所有游戏平台都是打通的，不管你在 PC、手机、Xbox、PlayStation 或者 Nintendo Switch 上面玩，你用的都是同一个帐号，都可以跟其他平台的玩家一起玩

## 游戏

* Capcom《街头霸王》
* SEGA旗下的招牌明星索尼克
* 《最终幻想7》
* 王国之心
* 暴雪出品的《暗黑破坏神 3》首发于 Mac 和 PC

## 游戏商店

- 游戏不能脱离游戏平台，目前主要有三种游戏平台：PC、手机和游戏主机。一般来说，只有得到平台制造商的允许，游戏才能在该平台上发行。这是需要缴费的，常见的提成比例是30%，苹果商店、谷歌 Play 商店、索尼的 PlayStation 都是这个比例。100元的游戏，平台会拿走30元。
- 唯一的例外大概就是 Windows，任何人都可以在 Windows 上销售软件，而无需向微软公司支付任何费用。正是由于这一点，2003年一家美国游戏公司 Valve 在 Windows 上建立了一个自己的游戏商店 Steam。Valve 建这个商店，最初的想法是为了发行自家的游戏《Half Life 2》，后来变成了一个通用的游戏商店，其他公司的游戏也可以在上面出售。
- Steam 商店跟其他平台一样，也会收取30％的交易费。蒂姆·斯维尼认为这非常不合理，多次公开呼吁，这个提成比例过高了，因为 Valve 公司不是平台制造商，并不生产硬件，也不需要维护操作系统，收取这么高的比例是不合理的。他说，即使交易费降低到8%，Valve 公司仍能获利，现在的费率不公平地剥夺了游戏开发者应得的利润，减少了他们对业务再投资的资金。

### 人物

* 陈星汉
  - 花
  - 风之旅人
  - Sky光·遇

## Google stadia

* 2019年11月推出了云游戏主机 Stadia。这其实不能算游戏机，而是一个游戏机的云服务，也就是说，游戏机存在于云端，整个游戏画面都不是本地生成，而是云端渲染
* 售价目前是129美元的开通费，包含一个手柄，然后每月还需支付10美元的订阅费。
* 优点
  - 没有主机的限制，用户可以使用任何上网设备，比如电视机、桌面电脑、手机、平板等，去连接这个服务，然后就能在线玩游戏
  - 用户不需要有强大的显示卡，就能玩高画质 3D 游戏，这对手机尤其意义重大
  - 没有下载和安装步骤，点击进去就可以立即开始玩
* 缺点
  - 对用户的网络带宽要求很高，上网速度慢是肯定玩不了的
  - 网络延迟还必须很小，否则，很多射击游戏按下按钮以后，要等上几百毫秒甚至更长的延迟，才会看到子弹发射。这意味着 Stadia 的用户必须离谷歌的机房很近

## 直播

* [twitch](https://www.twitch.tv)

## 测试

* [Airtest](https://github.com/AirtestProject/Airtest):UI Test Automation Framework for Games and Apps <http://airtest.netease.com/>

## 工具

* [phaser](https://github.com/photonstorm/phaser):Phaser is a fun, free and fast 2D game framework for making HTML5 games for desktop and mobile web browsers, supporting Canvas and WebGL rendering. <http://phaser.io>
* [OpenEmu](https://github.com/OpenEmu/OpenEmu):🕹 Retro video game emulation for macOS <http://openemu.org>
* [UnrealEngine](https://github.com/EpicGames/UnrealEngine):Unreal Engine source code <http://www.unrealengine.com/>
* [spine-runtimes](https://github.com/EsotericSoftware/spine-runtimes):2D skeletal animation runtimes for Spine. <http://esotericsoftware.com/>
* [goboy](https://github.com/Humpheh/goboy):Multi-platform Nintendo Game Boy Color emulator written in Go <https://humpheh.github.io/goboy/>
* 二柄

## 参考

* [game-programmer](https://github.com/miloyip/game-programmer):A Study Path for Game Programmer
* [游击网](http://www.i7gg.com/game/detail?id=40827)
