## 做饭

* 醋溜木须
* 土豆烧茄子
* 油焖春笋
  * 处理春笋之前，需提前备好一个碗汁儿：一勺生抽、一勺蚝油、一勺黄酒、一勺糖，稍许淀粉，缓缓拌匀待用
* 香椿芽、头刀韭、顶花黄瓜、谢花藕
* 衢州江山粽:酱油腌制过的糯米吸饱了肉汁，粒大饱满，肉的油分与水分虽已被糯米吸干，但并不发柴，反而有一种焦嫩的口感，很有嚼劲。粽内的青菜应是腌制过的，略微有些酸的口感，正好融化了肉荤的油腻。外加起了点睛之笔的辣椒末
  - 炒腌菜，热锅放油，生菜倒入锅中翻炒，再佐以辣椒粉
  - 五花肉是前一天开始腌制的，就是老抽、生抽要一起放，这样肉不但咸香，还更有鲜味。肉也有讲究，要带皮，这样嚼起来才更劲道
* 买来五花肉碎，在干锅里煸出油捞出备用，再次烧红锅子，倒一大勺郫县豆瓣酱，加白酒去豆腥，将肉碎倒入翻炒，最后加一碗水芡粉，放一丢丢生抽、老抽、蚝油，大火收汁，一定要选粤式香肠，切细片放豆豉、
* 老农民地锅鸡
* 螺蛳
  - 清明节前
  - 最重要的吸汁
* 龙虾
  - 洗虾讲究去头开背。沿着头部的纹路剪下去，同时挑出胃囊，抽了虾线，再在背上开两道。这么做有非常实用的道理，如果开背只开一道，虾子会在受热之后收缩，背上的缝隙闭合，就没办法那么入味了
  - 烧虾要先过滚油，再另起小火，绵白糖熬色，香料爆香，葱姜蒜辣子花椒一起下去，香味出来时，转大火，倒酒，一顿爆炒。整瓶青岛啤酒吨吨吨喂下去，再小火，加了生抽老抽蚝油炖煮，调味出锅
  - 潜江调料包
* 海城三里桥烧烤
  - 烤护心肉和心管
  - 护心肉整条烤叫条肉，分段烤叫油边。护心肉外面包着一层膜，不好分开，炖起来费火。可当它用来烤肉的时候，却能发生神奇的化学反应
  - 擦干水分，倒花生油，料酒，蚝油，白胡椒粉，生抽，鸡粉，花椒，盐，rua一rua，保鲜膜一封，腌在冰箱里。焦灼难耐的45分钟过后，取出来放进烤箱，150度来上50分钟。装盘，撒粗粒的辣椒面，撒孜然粒
* 烟台苹果
* 锅焖饭
  - 材料：香肠，香菇，芹菜，胡萝卜，洋葱，全部都切丁，和米一起煮饭
  - 调味用辣酱和油豆豉，再补一点香油
* 扬州炒饭
* 电饭锅抓饭
* 炝锅面

* 椒麻鸡
* 花生
  - 开小口,方便入味
* 饺子
  - 茴香
* 芋头扣肉这道菜几乎每家每户都会做，因为酱汁调制的不同，每家做出的味道都不一样，而我家的独特风味，则源自爸爸在惯常的酱汁（五香粉、腐乳、酱油、白糖、胡椒粉、料酒等）中调入了陈皮碎，使得扣肉肥而不腻，还带有一抹柑橘的清香。
* 用空气炸锅炸蔬菜太简单好吃了！！！强烈推荐！什么香菇青瓜玉米笋四季豆都可以。蔬菜切块和盐、胡椒一起豁愣豁楞，喜欢更脆一点儿就再加个蛋液两大勺红薯淀粉拌匀，丢到空气炸锅里摊平，表面上喷一点油（千万别多），200度10分钟就好了。非常好吃！特别是炸香菇根本停不下来（所以本来应该有图的但出锅没5分钟就被吃完了
* 糟卤毛豆、糟卤鸡翅根

## 原理

* 洋葱
	* 含有非常丰富的糖分，在高温下很容易产生梅拉德反应，并且辣味流失鲜甜更甚，市面上比较常见的是紫洋葱与白洋葱，后者辣味较弱，常在注重食材清甜的日式料理中看到。
	* 红葱头其实是洋葱与蒜的一种杂交产物，除了甜度更高，它的「洋葱味儿」也更接近蒜香，所以在制作类似需要大量蒜碎的料理时，适当的加入一些红葱头是锦上添花的行为。
  - 没有什么味道，它的全部价值在于增香。举个例子：最最最最简单的，炒鸡蛋，加一两片洋葱进去，感觉是两个菜。
* 刀工没有那么重要，现在的厨房懒人工具太多了，不要把时间浪费在练习刀工上
* 外面的菜口感总觉得和家里不一样，是因为外面的火，远远比家里的要旺，这个是煤气灶的硬伤，解决不了的，但也并不是没有一点办法，我个人的解决方案是，尤其在所谓的“爆炒”菜式中，会将火开至最大，然后将锅倾斜至很夸张的角度，目的是让火舌舔到锅里的油，这样就会有锅里起火的效果，温度非常之高，然后上盖子压灭，出锅。这招是我自己捣鼓出来的，有的时候实在是少油，火舌舔不到，我就在锅边边刷一点油。
* 汤类中的“鲜”，指的是的寻常汤类，不外乎来自这四种东西——笋、肉、味精、白胡椒粉、菇类
  - “腌笃鲜”，冬笋、精肉、咸肉，一比一比一入锅，一大锅，熬着吧，啥也不用放，真的其他啥也不用放（姜片和料酒去腥还是必需的），1个小时后出锅，撒点葱花，冬天里简直是。。。王菲有首歌叫什么来着？天上人间是吧，诶。 再比如，我这边有个卖臭豆腐的，炸完后浸入一种汤里，巨好喝，问他怎么弄的，他摆摆手说是秘方，不外传。回家自己细细一品，转身进厨房，不说一模一样，但可以乱真——牛肉汤，味精、五香粉，酸豆角，白胡椒粉，香菜。就这么简单，还，还秘方不外传，啊我呸。
* 做肉的时候加酒都是一种常见做法。因为酒精会和肉里面的脂肪酸发生酯化反应，生成更多香味物质。

## 面食

* 芝麻酱，加香油和猪油，生抽和一点老抽，再放点蒜蓉和辣酱

###  豆角焖面

* 菜豆：含皂苷和植物血凝素（即植物产生的血球凝集素），可引致食物中毒。中毒症状出现头晕、头痛、呕吐、腹痛、手脚麻木、心慌等病症，所以即便不是为了入味，在烹饪豆角时一定要充分煮熟，FDA 建议烹饪豆角要在 100℃ 的高温下至少烹煮十分钟，如果温度不够还得适当延长。
* 面条：
	* 最好选择新鲜的湿面，为了确保面条充分吸附酱汁，综合口感最合适的规格是「韭菜叶」，这只是约定俗成的一种叫法，指的是面条的宽度略同于韭菜叶，并非指韭菜制作的面条。
	* 虽然被称为「焖面」，但事实上即便是新鲜面条也很难在收尾时完全焖熟，所以在最后的焖制之前最好能先蒸一下面条。
* 步骤
	* 将五花肉块煎至焦褐：动物油炒菜比植物油更好吃，其实也有很多科学验证动物油比很多植物油（例如菜籽油、玉米油等）更健康
	* 取出五花肉，用锅里留下的猪油煎香洋葱和红葱头碎，并添加蒜、干辣椒、八角、生姜。将姜片、红葱头和蒜碎煎香——同样要达到焦褐色完成梅拉德反应——后立刻放入干辣椒和八角，并迅速调至小火慢慢煸炒，难点便是前后加料的时机把握，因为如果加入过晚，容易导致焦糊，加早了又反应不完全
	* 加入五花肉块及豆角：搅匀酱料依附在豆角和五花肉上后，可以用小火并加盖熬煮一会儿，我建议是在微微冒泡之后至少二十分钟，如果担心火候掌握新手可以尝试在这个时候加一碗清水。
	* 加入面条：把面条铺在菜面上开始「焖」了，因为锅的材质（导热、储热能力不同）和密封性，不仅很难统一焖面时间也很难控制平均熟度。所以不仅是新手，即便你是厨房老手但是没有用同样的锅和食材做过，也建议可以直接将面条拌匀后再焖，并且过程中适时翻拌尝味。

### 卤面

- 汤要合适：多了或坨，少了会干
- 出来后,在炒锅里散开

## 厨艺

* 这东西没有什么玄妙的，无非是经验而已，一个人搁那捣鼓五六十年，出来绝对也是一等一的大师，总有个阴差阳错能让我悟到一些原本没人点拨到的TIPS，那为什么不去寻求身边的高手呢？比方，我吃番茄炒蛋，永远是淡而无味，加再多调味品都没办法拯救的哪种，结果我一朋友对我说，你说说你怎么弄的呢？说完，所有的步骤和路数都是OK的，唯一一点，出错了，炒番茄的时候没有用勺子用力压番茄，这样番茄里的酱汁就不会被压出来，也就没有办法裹在蛋上形成独特的口感了。我一听，大惊，对啊，就是这个道理。 再比方，那个薯条，我随便怎么都弄不出那种麦当劳的风味，口感一模一样，就是没有那种风味，最后问题出在，土豆切条之后需要用牛奶浸泡一晚上，没有牛奶用奶粉也可以，这样会有若有若无的奶香味道，味蕾再发达的人，别人不说，这种味道你要能领悟原材料估计得靠缘分。
* 初学者，不要想着一气呵成，很多东西是可以在烹饪过程中不断调整的，容错性巨高，特别是烹饪时间较长的菜式，例如蒸菜。大个比方：梅干菜扣肉，前面不罗嗦，就说上蒸锅开蒸之后，每隔半小时用筷子舔一下，觉得咸了赶紧吧里面的汁水逼出来一点，觉得淡了就加一勺老抽进去，觉得不够甜就放一小粒冰糖在边边，容错性巨高

## 炖菜

## 单品

* 老汤
* 现场
  - 台湾香肠：甜味与酒味
* 北京
  - 爆肚、涮羊肉是回民菜
  - 北京特色的炒肝，豆汁
* 烤鸭
  - 迁都的时候南京传来的
  - 最有名的金宏兴排队人太多，王昌银烤鸭店买烤鸭，准备下午音乐节的时候吃，还买了一些鸭舌。
  - 作为一个北京人，真心觉得南京烤鸭比北京烤鸭好吃。北京烤鸭凉了以后非常腻，南京烤鸭就不会，而且南京烤鸭精华在于酱汁，比北京的甜面酱香多了。另外他们家的鸭舌回味有点麻，不像金宏兴那样是纯酱香的，有另一种滋味
* 老鸭粉丝汤
  - 鸭得堡
  - 回味

## 粤菜

* 喝茶（点心）
  - 富豪酒店三楼
  - 银灯
  - 北园酒家x玉堂春暖，没什么好说的，尤其北园更是饮茶首选。
* 吃饭（正餐）
  - 万年酒楼（老牌粤菜，你们最想吃的烧鹅和鸡都很不错，伊面也相当好，就是老牌粤菜的本分）
  - 新一点的可以去永利饭店
  - 星苑饭店（老派宵夜，其实午饭晚饭都开，杏汁白肺汤、冰镇鳝片等都是一流）
  - 不差钱可以考虑御宝轩（新加坡集团，对得起米其林一星，乳猪尤其好）
  - 便宜一些考虑唐荔园（侨美集团头牌，景色好出品也不错）
  - 平民点去吃南园酒家（汤、乳猪、豉油鸡、白云猪手等等都很好，但千万不要去喝茶）
  - 玉堂春暖是当之无愧的头把交椅，金华玉树鸡、玻璃虾球、咸鱼肉饼饭
  - 松记，清水边炉，虽不及顺德总店，但鹤洞店很不错了（不要去海珠和白云店）
  - 有资格窥探神迹的人，才应该去吃「102小馆」（佛山）
  - 腰记
  - 顺德东海海鲜酒家，勒流
  - 惠食佳 鸡杂菜心 煲
  - 深圳：水围的「阿殳」
  - 誉珑
  - 恒益

## 火锅

* 麻辣空间火锅料
* 辣府火锅

## 云南

* 牛菜馆
  - 在云南就是清真饭店的代称，它代表了一类菜，并非只有牛肉，平时想要吃就必须去牛菜馆。
  - 在我看来，云南牛菜馆的看家菜应该是凉鸡。它的做法类似上海的白斩鸡，又有点像广东的白切鸡，但云南人叫凉鸡，意思是一道凉菜。许多餐厅都做，但传统上认为牛菜馆做得最干净，也最美味。好的凉鸡皮色金黄，嚼起来有韧劲，但是肉吃起来却嫩而滑，并不塞牙。它没有什么香料的浓烈味道，只是纯正的盐味，正好衬托出鸡肉原本的香味。这道菜看起来并不复杂，但能如同牛菜馆一般做好的却并不多。
  - 如果季节合适，牛菜馆也会提供一道小刀鸭。就是一种乳鸭，体量大概是北京烤鸭或者南京烧鸭的五分之一，三到四个烤乳鸽的量。但是油脂要少很多，不会给人肥腻的感觉。小刀鸭是烤鸭，就着大葱甜面酱吃，也有人好椒盐的。我认为椒盐更合适一些，能衬出鸭肉的清甜。因为鸭子太小的缘故，可以一个人就吃掉一整只，而且连大部分骨头都可以嚼掉，可以想见肉质会嫩到什么程度。一说到鸭子，人们就会想起北京或者南京，那是因为没有去过云南，去云南也没有尝试一下小刀鸭或者宜良烤鸭。
  - 做的牛肉冷片也是招牌菜。牛肉冷片又叫做卤牛肉，纯肉叫做大壮，带有脂肪叫做夹沙，现在大概已经没有人那么叫了。和北方的酱牛肉不同，牛肉冷片不放酱，只是放盐、八角、草果等调料去煮。做好之后晾干水汽，横切成片，表面干燥没有汁水淋漓，或者酱料包裹，看上去更像是兰州拉面上面的那几片牛肉。牛菜馆一般会提供一种自己调制的甜酱，也会给椒盐或者辣椒粉，有些只给一碗酱油。因为越嚼越香，非常适合下酒，所以是一道必点的菜。有一些人觉得牛肉也有腥味，无法下口，牛肉冷片不存在这个问题，时常看见三四岁的小朋友用一双小手抓住一片就往嘴里塞。
  - 真正的下酒菜在牛菜馆的隐藏菜单上，叫做炸牛肠。我到北京之后很思念这道菜，就跑去南城找，但北方没有这种饮食风俗。云南的牛菜馆里，尤其是街边小店，会在白墙上钉上一根铁丝，上面挂满牛肠，风干成一圈一圈的形状，看上去就像是黄白色的麻绳。做的时候厨子用菜刀剁成小段，放进滚油里炸过。牛肠外衣金黄酥脆起泡，中间裹了一团滚烫融化的牛油。一口下去，喀嚓一声满口飞溅，如果吃急了很容易烫到，所以店家会推荐蘸醋吃。如果在炸花生和炸牛肠之间只能选一样，我永远都会选炸牛肠。每次回昆明，我都要想方设法找一家来重温一遍，耳听得喀嚓一声，张大嘴倒抽着凉气，这才有牛菜馆的感觉。
  - 还有兼做主食的，大酥牛肉面或者大酥牛肉米线。其实要做一碗好吃的面条或者米线并不难，难的是怎么样让老板愿意用肉汤而不是白水。一碗白水泡着面条或者米线，上面浇再大的一团酱料也没多少用处。牛菜馆一般都有用不熄火的牛骨汤，也不知道是用什么手法撇净了浮沫和肉渣，变成一大桶清汤。用那汤做底，挑了新煮好的面条或者米线放进去，再盖上一勺红烧牛肉块，我觉得那才是一碗真正的面条，才是一碗真正的米线。汤底好，就算是面条的质量差一点都可以忍受。也如果没有好汤底，面越筋道心里就觉得越是难过。
  - 还有麻辣牛肉锅、水煮牛肉片、清汤牛肚，以及各种鱼。不过那些菜在别处都有，未必有多少特色。对于我来说，去牛菜馆就是坐下点一份牛肉凉片，一半大壮，一半夹沙，要一份凉鸡，要一盘炸牛肠，再点一瓶清酒，5分钟之后菜就上齐，可以和朋友正式喝起来。
* 丽江
  - 风俗是把菜全弄好再上桌
  - 忠义市场南门的永胜清真牛菜馆：

## 江西

* 南昌船山路的老三样
* 煌上煌

## 餐厅

* 成都
  - 刘老大串串香 地址：成都市水碾河路26号(近蜀都大道）
* 上海
  - 浦东香格里拉酒店，地址：上海浦东新区富城路33号
  - 桂花楼
    + 桂花楼的高师傅最早是在邵氏影星何琍琍创办的福禄居当主厨
    + 椒麻文昌鸡：辣椒在这里更像是点缀，藤椒才是灵魂
    + 金沙虾球
    + 蜜汁小牛肉
    + 文思豆腐
    + 蟹粉扒豆苗
  - 家全七福
    + 福临门曾经是香港知名的“富豪餐厅”，创始人徐福全年纪大了之后，将产业交给两个儿子徐沛钧与徐维均，一个负责掌柜，一个负责采购，本想着两人一外一内，相互扶持，没想到还是没能逃过豪门兄弟失和、争夺家产的命运
    + 最终两兄弟庭外和解，正式分家，徐沛钧拿到了福临门的招牌与物业，而徐维均则另起炉灶，创办了家全七福。
    + 分家之后，福临门日渐式微，反倒是家全七福越做越好，2016年底福临门惨遭港澳米其林2017摘星，而家全七福则首次获评上海米其林2017一星餐厅
    + 脆皮鸡
    + 蒜片牛肉粒
    + 枝竹羊腩煲
    + 蛋白蒸蟹
    + 福建炒饭
  - 华山路“我家餐厅”
  - 平成屋：辣白菜猪肉卷猪骨拉面
  - 松乃家：炸猪排套餐
  - 一风堂：红汤札幌拉面
  - 东发道:漏奶华
  - 杨国福麻辣烫
* 郑州
  - 经七路的惠丰源烩面馆
* 南京
  - 城南老卤面:无名老卤面 推荐料头：大肉/大肠。
  - 蒋有记的锅贴：12元/两（5只）
  - 黄勤记的凉粉/鸡汁回卤干：10元/份
  - 沈记臭豆腐：6元/份
  - 道口童子鸡
  - 沈记熏鱼:椒盐

## 素食

* 放弃肉食的一个最重要的原则就是“替代”
  - 在开始吃素的时候，要多吃一些能够饱腹感的东西，比如豆制品/面筋制品，碳水化合物类要合理，吃的满足。
  - 营养上的替代，称之为“内在”的替代。一些以前从肉食中获取的营养素，要转而从素食中获取，因此需要适当调整素食种类以满足身体对于某些营养的需要。
    + 由于长期吃高脂肪的肉食，习惯于胃排空时间较长，而素食相对来说胃排空较快，所以突然吃素以后，会经常有“饿”的感觉，这种情况可以在膳食中适当增加植物脂肪，这也算是一种内在的替代。比如坚果小零食。
* 习惯
  - 不建议吃“锅边素”： 第一锅边素和动物脂肪一起烹饪，油脂不健康，胆固醇也高，很难达到素食逆转健康的效果！
  - 特殊情况，提前准备：全方位做到吃素。上学或上班可以自带午餐。出差旅行，要先调查目的地有没有素食餐馆，或其它方便吃素的地方。乘飞机可以先订好素食，如果所乘的航班没有素食或乘火车则可以自带一些食物。
  - 丰富素食菜单
    + 谷类（如粗细粮、米面杂粮）
    + 豆类（如大豆、红豆、绿豆，还有豆制品，如豆腐、豆浆）
    + 蔬菜（如青菜、瓜类）
    + 蘑菇、紫菜（这两样属蔬菜类，但因为重要，所以单独列出来。蘑菇类可提高抵抗力。）
    + 坚果（如栗子、核桃等，可提高抵抗力。）
    + 水果（水果是素食很重要的一项，爱上水果爱上健康！）
* 生活
  - 配合休息时间效果更好：做到早睡早起
  - 吃素时如果头发发黄、变白，要补充黑芝麻糊，一般喝两三天后头发都可以变黑。
  - 早上晒太阳，呼吸新鲜空气，吸收一下天地精华，如怕晒黑的人则不要尝试，不过，早上8点左右的太阳，晒一二十分钟还好的，晒晒更健康，不要怕。
* 如果是自己下定决心去改变，让自己变得更好，那么所有的问题都不再是问题。决心去做一件事情后，你就会想到无穷的实现方法。
* 优点
  - 身体及外貌更显年轻，身上的赘肉会减少，皮肤更光滑。
  - 可清除宿便，因素食在一天内就可消化掉。
  - 性格更柔和、开朗，心态更好，心中经常有喜悦感，更容易与别人相处。
  - 头脑更清晰、反应更敏锐，自然而然会让很多事情都很顺利的。

## 凉菜
* 腌瓜皮:西瓜要挑，放酱油和麻油。

## 点心

* 电饭煲蛋糕
* 藕夹
  - 猪肉馅选有肥有瘦的，放一个鸡蛋，以及料酒、生抽、五香粉、蚝油、白胡椒、盐，顺时针搅匀，放冰箱冷藏
  - 藕切成薄片，这样好熟
  - 调面糊，淀粉和面粉1:1比例，放五香粉和盐，一个蛋清，适量水，搅均匀，放置10分钟
  - 把肉馅夹进藕片里面，轻轻一按每个孔就会塞满肉，都夹好放在一边
  - 把藕夹在面糊里过一下，确保都沾到面糊，就可以下锅炸
  - 全程小火。藕夹一面定型就可以翻面，两面都定型就可以不时翻动直到金黄色

## 心理

* 饮食影响心理:吃食物的满足感
* 其实了解一个城市最好方式，是去看它的菜市场.名胜古迹都是‘西装革履的’，装扮得很好。但是菜市场装不了，它想装都装不了。

## 厨房

* 烹饪时，厨房内PM2.5（<2.5微米的颗粒物，易附带有毒有害物，可深入细支气管和肺泡）平均浓度升高几十甚至几百倍，随随便便就达到严重污染水平
* 最好多蒸煮，少煎炒
* 炒菜的话，油温达到五六成热时（油面波动加剧，还没产生油烟）放入食材。如果等到油冒烟了再放菜，油烟中的多环芳烃类有害物含量，相当于吸25~70支烟；PM2.5质量较推荐做法高300多倍。

## 酱料

* 3瓣蒜末+2根葱末+3勺辣椒粉+少许白芝麻+少许盐放入碗里，记得这个顺序不要变呀，蒜末放在最底下。将4勺油倒入锅中，加热到冒烟后倒入碗里，这时会听到滋啦滋啦的油泼声！然后加入3勺生抽+2勺醋+半勺香油

## 小吃

* 油墩子
  - 萝卜刨丝放盐杀水，调葱花面糊
  - 加一点鸡粉、胡椒粉和虾皮

## 水果

* 梅子
* 李子

## 材料搭配

* 熏肉：蒜苗　笋　茭白　青椒

## 半成品

* 同利牌的燕皮馄饨回来自己拌的鲅鱼馅儿包的
* 青岛产的鲅鱼馅儿

## 风俗

> 喝胡辣汤得赶早。鸡还没叫，天微微明时候去，最好。胡辣汤摊子外面，蒸着几笼屉肉包子。热气腾腾，却还没好。屋里大铁盘上，睡着一窝水煎包。也还在呲呲呲酝酿着。胡辣汤却要多少有多少。馋，先盛出一碗，喝一口，稠的狠。辛辣的胡椒味儿，叫醒味觉，却填不满肠胃。等吧，真急人。看师傅翻动泛黄的水煎包，抬起笼屉看包子熟没有。听着铁盘子呲啦呲啦响。望着笼屉跑出来的白色蒸汽。闻到炸肉盒子，牛肉和粉条的焦香。时间变得很慢很慢。

## 油炸

* 对食物描述的细致入微，是作家的本领。对食物火候的掌握是厨子的本领。 其实油炸的温度是远低于烧烤的温度。油温200度已经是高的了，炸东西160-180℃就算高了。而烧烤的炭火温度可达到700-900℃，烧烤时食物表面接触的也要有300-500度。而美拉德反应是发生在150℃左右的，温度太高就焦化了。 所以为啥炸的更好吃一些也是有原因在的，油炸食品受热的一致性和可控易操作是对厨师更友好。烧烤的狂野是感觉好

## 烧烤

* 版纳勐海：腌菜膏蘸水，罗非鱼，烤牛肉，烤骨髓，三线肉……
* 昆明顺城回族街旺旺副食店，一个老爷爷。
* 贵阳炸串：在省府路与中华路交叉路口地下通道，店面叫跃进土味，先卤后炸，味道也是美好的回忆
* 文山烧烤

## 连锁

* 紫燕鸡

### 网红店和点评

* 点评APP里，店铺主页上的各种设计、图片、好评，这些都是店铺平台运营里最基础的，已经是必要的成本了。而无法被图像化和文字化，成为点评或是打卡素材的“味道”，只能沦为争取顾客的次要因素。店家为制造“美味”投入的成本，也因此被压缩到了最低。快速达成“美味”的捷径——中央厨房大量和快速的生产方式、单一的酱汁和调料组合，让“尝鲜”变得越来越难，食材的本味，也离我们越来越远。
* 我去过一家连锁的网红的湘菜馆，吃完之后只觉得，很累。不仅胃很累，菜品很油很咸；而且感受也很累，明明吃了一堆不同的菜，**但感觉是一样的味道，因为它们每道菜的调料味道是一样的。** 但正宗的湖南菜，吃完的感觉应该是清爽的，油不会这么多，而且每道菜都应该有不同的风味，比如这道是酱油味的，那道是酸辣椒的味道，而另一道蒜味又会更重一些。
* 对菜式照片好看有食欲的追求，也在悄然改变着菜品本身的味道。饮食作家庄祖宜曾提到过，许多餐厅做小炒，都要将食材先过一遍油，“因为过油不会氧化，颜色就最鲜，又油亮，保持脆，熟度刚刚好。”类似地，麻婆豆腐本应小火慢慢推，最后豆瓣酱里的红油会浮在菜上。但是现在往往工序的最后，还要再加一勺红油，让它更油更香更辣更亮，**“视觉味觉各方面的刺激要做到最高点”。**
* 视觉的刺激不仅通过食物达成，更来自于店铺的各种装潢，花墙、霓虹灯、漆了鲜艳颜色的落地窗......而人们在兴奋拍照的同时，也牺牲了舒适度，因为很多网红店，都只有一个值得拍照的角落，而角落之外的整体空间，并不舒适，更不必说嘈杂的人群和拥挤的环境了。
* **而点评平台的各种推荐机制，也在不断推动着商家将营销中的刺激点扩大到极限。**“每个用户点进店铺的外卖页面，商家都要给平台交1.5-1.7元。”经营咖啡店的JJ讲到，“所以，商品的图片做的好看，才能留住用户，吸引他们下单，否则这部分钱就白交给平台了。”“店铺主页的商家推荐菜图片、到店套餐板块，都是要付费才能添加的。还要交‘点睛推荐’的费用，不交钱‘点睛’的话，店铺就会被排在很后，很难被看到。”
* 设计、图片、好评这些做好了，评分高、曝光量高、销量高的店铺，才有资格跟别人竞争上‘必吃榜’”由此，曝光量和热度成为了平台的“资本”，商家通过购买平台的各种推荐功能，去增加自身的热度，并通过热度的比拼，去竞争榜单的排名，以获得更高的曝光量和销量。
* 美食，也逐渐被表象化。食材本真的风味让位于菜品的成色，对味道的关注逐渐淡化，而摆盘，甚至是餐厅的装潢，几乎要取代美味，成为人们评价一家餐厅的重要标准。晒图展示时，人们也将判断美味的权利，分给了平台、社交网络，以及作为展示对象的观众。许多人与美食的联结也渐渐疏远，甚至连自己的口味和偏好，也渐渐变得朦胧了。
* 有一些味道，因为足够独特，所以抵得过时间，再不会被忘记。
* 真正喜欢的餐厅，是因为拥有着一份独享的味道。而华丽又花哨的装潢，或许并不是必须，打扮精致的人在身边频频拍照带来的嘈杂和压迫感，也不免让人抵触。正如梁文道在访谈中说，“那种装修得bling bling的店，我通常是不会去的。”于他而言，喜欢且常去的餐厅，是那种能让自己在脱离了饭局之后，吃得舒服的家常店；那种不用盛装出席，“就好好吃一餐饭”的店。
* 我在美国生活多年，所在的圣路易斯有一家韩国大叔做韩国炒饭名字叫U-City Grill，地址在背靠步行街的一个拐角。这家店1988年就开在这个地方，同样的装修同样的人同样的菜单三十年没有变。老板非常冷漠，从来不会打招呼，完全没有服务，每次去有一种情感受虐的感觉。但是，炒饭是我吃过最好吃的，肉、蛋、饭裹在一起配着韩国烧烤汁味道一绝，只要5.95美元。**一碗炒饭，一个人坚持了三十多年。**
* 这些街头小店的店主们，大多并不追求大规模的扩张，只想留存那“孤味”，将自己的小小天地延续下去。或许也是因为这“孤味”的独特，这些小馆子（甚至是“苍蝇馆子”），成为了许多朋友们的觅食首选。
* 在如今快速更迭的浪潮下，小店的长期经营也面临着许多挑战。老店的“老”，意味着需要为拒绝快速更新和流水线复制付出成本。店租是另一个难题，用了二十多年的店面，今年需要重新招标。因担心店面被占据，更不忍心离开，L的父亲只好报出尽可能高的租金数，甚至超过了西安最火大型商场每平方米的租金价格。

### 牛排

* 牛排的风味，很大程度上来自于脂肪。
  - 牛排的分级标准，就是根据肋眼那块肉的脂肪分布情况来确定的，脂肪越多越多高级。贵价牛肉，都有漂亮的雪花状脂肪。
  - 牛脂肪的融化温度在42到50摄氏度之间，如果做得太熟的话，这些珍贵的脂肪，就全部化到锅里变成油了。过熟还会让牛肉纤维过度收缩，导致把另一部分风味物质“肉汁”，给挤出去。最终导致这块牛排，变得又柴、又老、又没滋味。
  - 要嫩才好吃 
* 温度对牛排的影响是很直观的。三分熟以下的牛排，口感太近似生肉，多数人接受不来；七分熟再往上，则会明显失去风味。
* 材料
  - 一只铸铁平底锅：铸铁的储热性好，牛排下锅后不会出现大幅降温，保证美拉德反应的条件。
    + 千万不要试图用中式炒锅，底不平，牛排不能均匀受热；也不要用不粘锅，煎牛排的温度太高，它的涂层承受不了。
  - 一个牛排夹子
  - 一卷厨房用纸：用于擦干牛排表面的汁水，防止下锅后油星四溅
  - 玉米油|葵花籽油|精制橄榄油:煎牛排的温度很高（200摄氏度以上），所以要选择烟点高的植物油，同时油本身味道太重也不好（比如菜籽油），否则容易喧宾夺主
* 过程
  - 提前一天把牛排放进冷藏室，让它慢慢回温24h。这样解冻的牛排，内外温度均匀，非常方便料理。或者把牛排「带着包装」放到室温流水下冲洗半小时左右，直到牛排整体摸起来变成“韧而不硬”的状态。
  - 解冻过度的话，牛排会变得软趴趴的，煎的时候就不太好下手。解冻好之后，即可开始预处理。
  - 从塑封袋里小心取出，用厨房纸擦干两面汁水。千万不要洗！千万不要洗！千万不要洗！牛排内部是无菌环境，比自来水可干净多了，冲洗对它反而是一种污染。红色汁水并不是血，是牛肉细胞里红色的血肌蛋白与水的混合物，是风味来源之一，自来水会把它们冲走的！
  - 进行简单调味，在两面撒盐和黑胡椒
    + 煎牛排最好用大颗粒的海盐或者岩盐。比起炒菜的细盐，这类盐在同样分量下咸度更低，结晶更大，能给牛排带来更有层次的风味。
    + 盐的用量可能会比想象中更多一点，这样才能把牛肉香味勾出来
    + 现磨黑胡椒才能增香提味。袋装的胡椒粉，不光风味不足，而且煎过后口感如沙，又苦又涩。
    + 调味之后要尽快下锅，中餐里“腌制入味”的思路在这并不适用。因为盐会让牛肉细胞失水，造成肉质干柴。
  - 基本煎制
    + 平底锅里加入植物油。转动锅子让油铺满锅底，然后把锅烧热。一定要非常非常热，能明显看到油烟才行。
    + 下牛排，然后就暂时不用理它了。let the pan do the magic。高温会让牛排表面发生美拉德反应，形成焦脆的壳，带来美妙风味。
    + 静置不动，是为了让美拉德反应更加充分。但也不能持续太长时间，否则牛排内部会变老。
    + 解冻操作正确，一小段时间之后，朝上一面会渗出红色汁水。这是因为牛排底面的纤维收缩，把肉汁挤了出来。代表底面已经煎好，该翻面了。在“铸铁平底锅、普通卡式炉火力、全程大火”的条件下，1分30-40秒左右翻面，都能得到不错的效果。卡式炉的火力一般比你家燃气灶的火力弱一点。如果你用燃气灶，可以适当调小一点火力，或者缩短一点时间，以能起壳为准。
    + 第二面煎同样长的时间，达到同样的焦褐程度就好。喜欢更嫩一点的，也可以适当减少时间。
    + 休息（Resting）：把牛排从锅子里拿出来，先别急着切，还有一个很重要的步骤，放一会儿，牛肉表面附近的肌纤维细胞，在休息之后会变得松弛。之前那些因为细胞收缩被挤到外面去的水分，这时候会慢慢回流。等这些水分回流到细胞里后，再切开牛排，吃起来就会更多汁。因为牛排外部的温度仍然比内部要高，所以热量会继续向内部传递。所以休息的时间也不宜过长。两分钟就可以
  - 进阶调味
    + 在翻面之后，要往锅里丢几样东西：两小块黄油；一小把迷迭香；大蒜瓣用手掌压碎，不用去皮，也丢进去。
    + 两种香料的香味物质是油溶性的，随着黄油融化，它们的味道会被吃进油里。
    + 用一只手压下锅把，让锅子微微翘起，油脂流向一边，另一只手拿小勺舀起黄油往牛排上浇，让牛排在香料和黄油的味道里尽情沐浴！
    + 黄油高温加热后，会很快焦糖化，紧接着出现苦味。所以黄油完全融化之后，一分钟内就要离火。浇黄油的动作反复十次左右就好。可能出现表面已经过熟，内部还没什么反应的尴尬局面。
  - 腹肉心：厚达3cm，位于牛腹部后侧，与里脊肉相邻，兼具了两者的优点。纤维细腻，肉质很柔软，同时也有均匀分布的雪花带来的香甜脂肪。
    + 侧面也要煎一煎进行封边，让每一面都有好吃的脆壳~
    + 在进行完基础煎法之后，关火，沿着锅边倒入一圈威士忌（也可以用别的烈酒代替）
    + 趁水汽尚未散尽，盖上锅盖，对牛排进行“焖蒸”。
* Tips
  - 绝对不可以用微波炉
  - 冰鲜牛排要提前12小时以上化冻，无论是冰鲜和新鲜牛排，都需要腌制。腌制的流派不同，有些流派主张一小时以内，有些流派要求腌制一夜。所谓腌制其实就是撒盐，有些流派要求上橄榄油并且做按摩，我感觉没这个必要。
  - 煎牛排好看的要件是无水。无论之前是如何化冻，如何腌制，入锅之前需要用厨房纸反复吸去牛排表面的水分，越干越好，越湿越倒霉。表面越干燥，越容易起反应，很快就能出现漂亮的棕褐色纹路。
  - 不要用黄油或者橄榄油来煎牛排，这两种油脂的烟点低，很快油脂就会变黑，煎出来的是炭烧牛排。可以考虑用牛油，植物油，或者是脱水黄油，这些油脂的烟点高。嫌麻烦的话，可以像我一样把牛排上的油脂切一片下来，先在锅里煎出牛油，原油煎原肉。
  - 锅选择厚底锅，或者铸铁平底锅，烧到开始冒青烟再下肉。按照一面煎一分钟再换面的方式煎炸，控制好时间，逐次递减，免得过熟或者烤焦。如何掌握时间全靠经验和失败，后期一边煎一遍用手指戳肉就能大概知道几成熟。奇怪的是，虽然是在煎炸，但用手指戳的时候并没有想象中那么烫。
  - 有条件的话---指时间充裕、牛排够厚，还是要让牛排Rest一下，就是煎完之后放在盘子里自然冷却个五六分钟，让表面的温度向内扩散，锁住汁水。Rest完毕之后，才有用黄油的必要。把黄油在煎锅里融开，等到颜色变成棕色之后，放入牛排略煎一下，主要是为了吸收黄油的风味。有些人喜欢在这个阶段放入大蒜和什么草提味，然后用汤匙舀黄油浇在牛排表面，我试过，可以但麻烦，海盐和黑胡椒已经足够。
  - 如果家里有猫的话，牛排在Rest的时候最好彼此隔离一下，不要放在同一间房子里。实在要在一间房子里，人不要离开牛排。

## 工具

* 锅买Fissler（菲仕乐）
* 刀买 Wüsthof（三叉）
* 餐具买WMF（福腾宝）

## 参考

* 公众号企鹅吃喝指南
