# family

## 父亲

* 沉稳、严肃、责任、冒险 、引导、耐心、智慧……这是几年前一个国外视频中46位受访者眼中的父亲，但在国内社交媒体的评论区，它却呈现出了另一副反馈：大男子主义、专断、说教、暴力、冷漠
* 在儒家叙事里，“父亲”是家庭小共同体的核心，扮演了父权制下的权威角色，所谓“君君臣臣父父子子”，权威由小及大，不容置疑，因此父亲的主要功能在于“教化”和“引导”；而在家庭内部的性别分工中，父亲通常被认为是供给者（provider），他远离家庭日常事务，全力竞争生存资源和社会角色，与家庭成员间的关系普遍疏离。
* 无论出于文化传统、性别结构还是政经制度，父亲作为教化权威和资源供给的角色，在相当长的一段历史时期内就此定稿。而整体叙事自非现实全貌，中国式母亲在家庭中承担的责任往往更重，她们既要承担母职中被规定的抚育和家务劳动，又要在职场上接受同等竞争。这种双重角色压力，或者说“母职惩罚”，是至今仍广泛存在的家庭内性别不公。
* 伯曼说，在现代性体验里，一切坚固的都烟消云散了。当我们带着现代个体意识和性别视角去审视传统的父权制家庭时，所有人都能共情、理解和代入母亲角色，在结构性的不平等之下，性别差异显得毫无说服力；而此时的父亲角色，不管有意无意、主动被动，他们代表了那个人们嫌恶和努力告别的“旧世界”：严厉的训诫、权威的说教和缺席的情感互动。
* 在新的公共观念和性别话语中，“父亲”仍然是失语的。但讽刺的是，那个在家庭内部被否定掉了的传统父亲角色，在社会生活中仍以父权的形式无处不在，就像艺术家葛宇路在最近的一个采访中说到的：你在家以为只有一个爸爸，到了社会上发现谁都想当你爸爸。
* 当你面对一个滔滔不绝、爱说教的男性时，你会想到谁？父亲。“爹味”是真实的个体成长经验，你以为成年后摆脱了“爹”，却发现社会上还有很多“爹”。父亲说教子女的姿态，像文化迷因（Meme）一样无限地传染和扩散，成为很多男性与人沟通时的本能范式。忍不住想要指教和改正对方，是男性性别剧本里的角色行为，而父亲则在孩子的成长期提供了最典型的角色示范。父亲对待母亲和其他女性的态度，身边成年男性跟子女沟通时命令式的表达，构成了子女早期对于男性的文化想象。
* 大男子主义的“好时光”一去不返了。“油腻”一度只令人联想到手里盘串、嘴中说教、腹部微隆的中年男子，如今人们早已明白，“油腻”和“爹味”是一种真正有无龄感的言谈举止、文化性格和情感模式，一个20多岁的年轻人也可以油光发亮。
* 社会文化心理对待“父亲”是矛盾和双标的：不喜欢控制，喜欢供给；反感说教，却体认权威。当一个人自我代入了权威和供给者，他就试图在扮演“父亲”；当TA被他人接纳为权威和供给者，他就在那个场域里扮演了“父亲”。
* 在合作关系里，甲方是"爸爸"；在资本市场上，有产者是"金主爸爸"；在权力关系里，强势者是"爸爸"。只要社会还在追捧、慕羡权力和资源持有者，市场上无法出现真正平等的合作关系，那个充满爹味、不怒自威的“父亲”，就一直不会退场，总有人想要“当爹”与“喊爸”。
* 父亲节这天，如果我们要发自内心地致敬、赞美和感恩父亲，就要把"父亲"从尴尬、失语和矛盾的文化祭坛上解放出来，让他们远离大众观念和社会话语中有毒的"父亲"形象，让"爸爸"这个称呼重回家人之间亲密、平等和温柔的感受。毕竟，"父亲"是传统文化结构分配给男性的一个性别剧本，角色规训着他们的情感模式，并不是所有的父亲都想要扮演权威，付出疏于家人之间情感互动的代价，更多的男性亦困在一个打结的性别结构和畸形的权力关系里打转。
* 要在自己身上战胜"爹味“说教，就意味着在社会上不要想当别人的"爸爸"，亦不要随便喊别人“爸爸”。现代家庭则需要一个女权主义的父亲，他能打破性别不平等结构下的家庭分工，让父职变得细琐、日常而流动，去接受自己的脆弱、失败与温柔。
