## 买房

* 没钱就买便宜的，面积尽可能大一点的。有一定的预算，就买最好的位置，最好的户型。
* 选择合适的城市，最后奋斗一波，特别是90后，再过几年没起色，就基本没有翻身可能了
* 每个月的固定房贷开支都是沉甸甸的，但这件事就是你知道迟早要做，所以如果有条件，不如咬咬牙早点面对。
* 考虑
  - 最重要是教育资源：很多家庭选择买房，最核心的驱动力是孩子要读书，要找个地方安定，不可能读个小学转几次学，很折腾，如果又有配套的初中，配套的高中，那么大学之前，16年都不用折腾，这多么效率，这种房子接盘的一大把，因为家家都有这个需求.如果小孩小学毕业了，换到很远的初中，可能就要搬家了，可能是租房，等到了高中，又换了，这就是现实
    + 何开发商宣传的学校都不靠谱。因为这件事要最终由教委决定。
  - 这16年里，很多人工作会变，可能跳槽可能创业甚至换城市，所以离工作地方近或者所谓的写字楼板块高大上楼盘是伪概念，买这房子卖给谁，这里上班的人么，他们为何不买个10分钟地铁之外更便宜居住地段呢，就是租房的也会更多选择那边吧。
  - 交通：如上面所言交通的目的是工作方便，一旦工作都是伪概念，交通也不是核心考虑因素。还有商圈概念，现在商圈都是分散城市各个位置，对很多家庭而言往往菜市场比商圈重要。
    + 规资委这样官方平台的声明。销售说的远期规划中的地铁，不确定性较高，请以规划图为准。
      +
  - 医院，剧院，图书馆这类公共资源，都是低频事件，一年如一次剧院，好几年去一次医院还是住院，这就更不是核心因素了
  - 一定要找到这个区域的详细规划图。要找到想买小区的具体位置，看看周边有没有大型的配套。一般来说，浅黄色代表住宅、红色代表商业，绿色代表公园
* weibo 深房理
* 买不买得起房，想象与实际差距没那么大
* 房价下跌，成交量低的买方市场里，买房客是大爷，只有他们肯买，中介才能活命，所以，中介会压榨房东。而在房价上涨，成交量大增的卖方市场里，房子才是稀缺资源，出一套卖一套，手慢则无。那时，房东想挂多少就挂多少，挂低了中介都会怂恿他往高挂。
* 求人借钱，能还上就行
* 销售
  - 顺着你的意思往下说的
* 首套居住
  - 能住
  - 自己银行卡流水干干净净，3个月以内不要有第三方转账。工资，理财账户入账是可以的，如果有借钱，还钱之类的，必须先到自己的另一张银行卡再转给付首付的卡。 定金用于首付的同理。
  - 市区老破小
    + 先上车，回头再换，
    + 地段，地铁，房子多旧不怕，只要没硬伤
  - 新房
    + 偏，配套发展周期长，住太远，租不上价
    + 变卖周期长：市区低价小户型卖速度可能比郊区快10倍
    + 18号线沿线的房子
    + 通勤很累
  - 公积金可以贷款50万，商贷你收入要是你月供的2倍，我17K的收入，中介跟我说我商贷加公积金最多150万
  - 链家中介费2个点，其他的还要算两个点
* 上海，两居室就行
  - 先上车，后以小换大，小户型容易出手
  - 短期可能有起伏，但几年以后，通货膨胀就会降低债务强度，节省房租加房子上升空间
* 舒适与实用。起居室这种公共核心空间一定要给予夸张的重视程度，让人喜欢呆下去，光线材质怎么舒服怎么来，一起看看电视聊聊天比一回家一人抱一个电脑强多了
* 要点
  - 环境
  - 配套医疗对口学位，装修标准，家电，周围垃圾站变电站危险品仓库。想问什么问什么。反正是他们应该尽的职责。
  - 交通区位：提前十几年的规划，买房看几年的人口注入，基建的进度，现场看实际落地情况
  - 易出手
  - 房型
  - 房子最好是南北通透，东边户比西边好，然后两房的话现在很多70-80平得房率高点的比较划算。
  - 自己首付需求，承担房贷能力，不能超过工资一半
* 在北京西山山脉之下，青龙湖畔，万科借用了北京山水打造了江南式的美学墅区，融入精巧的园林设计，落地万科集团最高端的翡翠系2.0升级作品，在北方的大山大湖中营造江南意境
  - 这个以西湖为名的北方山水湖畔院墅——翡翠西湖，以另一种形式将西湖的美好移植到北方，因地制宜，成就了北方西湖爱好者的别样美好。
        - 翡翠西湖以江南园林的“园、院、宅”为规划基础，再现了三街六巷、八院九坊的江南意蕴。翡翠西湖为北方的西湖爱好者，打造了一个“小西湖”——翡翠西湖的整个园林设计，立足自身优势，借鉴苏杭二十四景之美，并在传统中式园林的基础上进行了现代化演绎。
* 税费卡
* 不会太快，也不会太慢
  - 太快：市场过热，提前预支市场，失控
  - 降价：损失未来空间
* 选择定一个点切进去，后面就是向上选择（换好位置或者大房子）
* 二手房
  - 好房子不卖，差房子出不来手
  - 价格并不由开发商决定，而是由附近居住的群体所决定
  - 买房有契税，卖房有个税、增值税，商住公寓还有土地增值税和房产税，公司持有的住宅有增值税、土地增值税、房产税和企业所得税。
  - 牛市时，要先买房再卖房，这样可以提前锁定房价，因为牛市里，房价三天一小涨，五天一大涨，房价锁死后，再把交易时间拉长，在这段时间里，自己卖的房子就可以趁机涨价。
  - 熊市时，务必要先卖房再买房，可以年初卖房年底买房，高价卖低价买。另外，熊市卖房难，买房易，卖房需要6个月，买房只需要1个月，先买后卖，你资金链很容易断裂。
* 不买房，是富人的特权。当然，富人极少行使这个特权，买房轻松，自然早就买了。他买房像你买把手机，不会反复犹豫，研究政策，“等几年房价便宜了再买”
* 相对穷的人，得尽力买房，踮踮脚能够上车的机会，可能就那么三两次，错过了，就没了。上了车，有了筹码，就有继续玩的资格，从小变大，从差变好。
* 能买北上深，就不买杭广蓉，能买省会，就不买县城和地级市。三四线房产只有居住属性，无金融属性。如果还来得及，请卖掉三四线城市投资属性的房子。未来三四线城市，将迎来滞涨时代。
* 新房是政策的显现,二手房 跟随新房
* 央妈不断的说要降低实际利率（LPR）,个人存量房贷要转LPR
* 房企会为了现金流而选择加速出货,19-20年是刚需和打骨折买房子的好时机的原因之一。（年中左右是现金流最紧张的时间，因此也是最好的出手时机）
* 顶楼的采光，和没有楼上动静的影响，愿意接受漏水的风险。
* 放下幻想，老实去供套房子，才是最好办法。不然以后不是买不买得起的问题，是租不租得起的问题。在租金持续上涨的情况下，房子只会越来越小，现在香港的笼屋、“棺材房”，在内地热点城市出现，是必然的，那时候，你反而抱怨少了，不仅对房子没有奢望，成家的欲望，爱情的欲望也会减弱，你支付不起实现欲望的价钱，只能低欲望，佛系起来。有没有房产，将是热点城市最现实的阶级划分。

### 第一套房

* 不看新房看二手，这里不是说不建议你买新房，一定要买二手。指的是，只有二手房的价格，才能体现最真实的市场价格。一个板块的二手房均价，已经成为衡量这个板块的价值刻度。
  + 在不影响你生活、可提供充足月供的前提下，应该最先考虑的是如何充分利用首套房的资格，尽可能多贷款，少交首付。像房贷这样大额低息长期贷款，是非常优质非常难得的贷款。
  + 请注意临近地铁是最基本的要求，因为有流动性。至少选择个临铁的新房，至少地铁能为这里带来人气，有了人气商业、教育才会更快的发展。卖房的话有人接盘，就算不卖也可以考虑出租。是个进可攻退可守的稳健策略。
  - 二手房需要注意的最基本的问题
    + 弄清楚两件事：净首付多少？能贷款多少？新房和二手房总价相同的时候，二手房要交的首付，比新房高很多。
    + 除了购房首付外，还有税费和中介费两个大头 购买二手房实际缴纳的首付=购房首付+税费+中介费等，也叫净首付
    + 需要降低税费的情况下，优先购买次序为:满五唯一＞满二（包括满二唯一、满二不唯一）、满五不唯一＞不满二（包括不满二唯一、不满二不唯一）,税费是契税、增值税、个人所得税
      * 要买的房子房产证登记年限满五年（或者是契税完税发票填发的日期满五年），且是业主在北京的唯一住房，那么只需要交契税，国家就不额外薅羊毛了。
      * 如果房子没有满五年，除了契税之外，还要交个税。个税是很让人恐怖的事情。个税=(本次网签价－原值)*20%，原值为上次交易的网签价格。只有查不到原值的情况，个税=网签价*1%绝大多数情况，个税还是按照差额的20%来算，看到这里你是不是要吐血了？
      * 先别吐血，如果要买的房子，连两年都还没满，不仅要交契税、个税，还要再被薅一把羊毛——增值税。估算为网签价的5.3%或者（网签价－原值）的5.3%，同样是一笔不小的数目。
    + 需要降低税费的情况下，优先购买次序为:普通住宅＞非普通住宅 已购公房 ＞二类经适房 ＞ 一类经适房（2008年4月11日前满五年的）＞一类经适房（2008年4月11日后满五年的）,普宅和非普宅对比，主要有两个优势
      * 首付成本低。普宅首套房首付可以到35%，非普是40%，普宅二套首付是60%，非普是80%。
      * 税费低。除了非普的税费有可能要比普宅高之外，主要大的税费差距在于满两年后，普宅不用交增值税，非普依然需要交增值税。增值税 + 增值税附加 = 网签价 ÷ 1.05 x 5.3 %
      * 买了总价400万的非普住宅，不仅首付要多交5%，增值税也要多交20万左右。请注意，如果网签价控制在374万以内，可以少交首付、少交税
      * 老公房是多年以前的单位房，也是最有优势的政策房，不但可以按照普通住宅标准交易提高贷款额度，而且由于无法查到原值，遇到非满五唯一的情况，差额20%个税可以规避，只需要缴纳全额1%个税。至于土地出让金，也就一平几十块钱的样子。简直太友好了
      * 一类经济适用房，多是小户型面向中低收入家庭的普通住宅，满五年可出售。 需要额外缴纳综合地价款：2008年4月11日前满五年的，缴纳网签价的10%。2008年4月11日后满五年的，缴纳差额的70%；
      * 二类经济适用房，包括回迁房、安置房、单位集资房，可以直接上市交易，同样按照普通住宅标准计算，交易时额外缴纳网签价格的3%缴纳土地出让金。
    + 税费低做高网签价可以多贷款、税费高可以做低网签价避税。
      * 每个房子还有一个核定价，也叫“二手房过户指导价”，如果你的网签价低于核定价，那么税务部门就要以核定价为标准来收税。
      * 一种是首套首贷资格，买总价看上去比较高，但满五唯一税费很低，净首付也低的，可以多贷款。
      * 二套资格，全款买房，选择总价比较低，但税费很高的，做低网签价规避税费。需要用钱的时候，可以再抵押。
* 不看环线看产业
  - 目前关于北京的板块讨论，还没有一种相对完善的解释。最常见的是环线论，这种观点简单粗暴，二环》三环》四环》五环,北京楼市有一个特别明显的现象就是：北边房价高于南边，而且有着很大的差距
  - 产业发展有一个特点，就是每个行业都喜欢集中在同一片区域，我们把这片区域叫做产业集群。产业集群越大，势能越大。这些势能，既吸收了源源不断的财富，又可以促进周边板块的发展。不同行业的产业集群，迸发出的势能也不一样。看上去有产业集群，但在房价梯队上，要靠后排——比如大兴的医药制造，比如顺义、大兴的汽车制造业，大兴的医药制造，还有宋庄文化创意产业园等等。
  - 北京的板块不应该以环线来区分，而应该以产业来区分。距离高级产业越近，可通达性越好，板块越有价值
  - **成交的价格就是实际价值。**,所以板块价值要先看产业，而不是先看配套。由于产业集群会带来强大的财富效应，即使暂时没有配套，但后续的配套，都会因为源源不断的财富效应而建设起来。
  - 沿着地铁线买房
  - 寻找下一个崛起的产业板块:成长期》成熟期》开始期
    + 当一个板块的企业足够多，而企业发展越来越壮大，需要更多土地的时候，企业更倾向于在该板块周边寻找更便宜的地皮
    + 看看这个板块的小区情况
      * 方庄，小区均价在6W+左右，板块内大多是90年代的老房子。主要卖的多的户型是50平左右的一居，总价300W+，70平左右的两居，还有少数三居，总价400W+，还有少量90平及以上三居，总价600万以上。 300W在北京的上车盘总价区间段。 400W在刚需两居的总价区间段。可以初步判定，这是一个典型的刚需上车聚集地。又结合板块内大多是90年代的老房子，又因为没有空地开发，增值预期不强。所以能得出的结论是，方庄大概是在90年代开发的板块，现在已经进入衰退期。方庄是北京最早规划的居住区，之后逐渐发展成为富人区。尤其在90年初的时候非常繁荣。但这里有一个很大的问题是，方庄没有建写字楼，无法引入企业，导致功能太过于单一。 所以方庄很快就被之后崛起的国贸取代
      * 亚运村板块：看这个板块的房源，从刚需到刚改，到高端改善，到豪宅，每个档次的都有。小区价格从6W到10W+不等。这个版块在90年代左右开发，一直开发到2000年以后。而且2000年前后的小区，从品质来看，有了质的飞跃。 所以，对于亚运村这个板块，可以初步判定，这是一个更倾向于改善群体的板块。虽然没有空地可供开发，但因为有大量次新房，所以板块依然充满活力。这个板块处于成熟期。
      * 板块的价值，除了产业之外，还有一个重要的支撑因素就是板块内小区的价值。
* 不看洼地看产品：板块上的产品，也是确定板块能否升值的重要因素。
  - 越是次新房多的板块，往往涨幅越高。越是非学区老破小多的板块，涨幅越乏力。
  - 价值洼地往往对应的是大坑。在这些价值洼地上，一个非常明显的特点就是：非学区的老破小非常多。老，是指90年代以前建造的老公房，破，是整个小区的公共环境、物业管理、公共设施都很差。小，是50平以内。老破小的精华在于破。随着时间而越来越贬值的。破窗理论，以致于房价涨不上去，沦为购买力最低的刚需人群的上车盘。
  - 同样的总价，宁可选择五环的临铁次新房、六环的临铁新房，也不要选择四环内的非学区老破小。
  - 理论上2000年左右的房子，小区品质很好，物业管理也不错，就可以叫次新了。除去学区这个因素，购房者更倾向于向外围的次新板块转移，放弃地段优势换取居住品质
* 高房顶

* 跟着新钱走:投资决策，跟着新钱走，选择房产的时候，要看新贵们会选择哪里，要看IT行业人才集中在哪里。
* 控制风险边界:过度追求杠杆，对市场波动的容忍度极低，是非常危险的。
* 选择正确的，而不是超值的
  - 房产不适合短线炒作，所谓超值，所谓抄底价格，从10年，20年的投资周期来看，其实并没有那么重要，而正确的位置，正确的区域价值，比这个可能重要的多
  - 投资的优先级:先选择正确的，所谓正确，就是前面提到的，跟着新钱走，以及判断区域规划和发展空间。
* 择邻而处:比较受欢迎的，高校教职工，科研机构家属区，信息产业从业者，以及其他具有一定教育背景的居民人群。
* 不求全责备，但也不留特别遗憾
  - 所期望的目标，不可能面面俱到，列出一个愿望清单，哪些是必须的，哪些是可选的，可选的优先级是多少，然后是预算限制，那么比较不同房源的时候，看看优先级的不同
* 关注长远规划，但也要有自己的判断
  - 政府对城市不同区域会有不同的发展规划，比如修地铁，比如建设新的产业园区，比如有新的商业设施或学校。要多关注，多了解，不要只听开发商一面之词，要自己去政府官方平台二次核对。
  - 很多所谓产业园区，最终可能难以达到预期
  - 看长远规划的同时，也要关注当前实际的进展，并且评估机会和风险。还是那句话，机遇和风险是伴生的，并不是每个海边渔村都可以成为深圳。
* 关注流动性
  - 需要用钱|需要换个城市发展，需要卖出房产，是否有足够的接盘买单。
  - 有些房产，自住确实不错，可能对当前的工作和子女学习也都符合，但当你有新的发展空间，想要脱身抽出资金的时候，意外发现，市场有价无市，没有接盘侠
* 事业在哪里，发展机会在哪里，不要被局限在房子里，做房子的主人，不要做房子的奴隶。

### 房价

* 现实总是在打你的脸，物价都跑不过房价。
* 不要孤立的看一个楼盘，要看楼盘所在的区域。
* 不要只看房子的现状，要预测未来五年十年的发展。
* 短期看，选择学区房不仅仅是为了孩子上学，也是为了增值和流动性。
* 长期看，第一套房子你很难住满10年，别想着一步到位。
* 现在还想做房产投资，就要走出你熟悉的区域或城市，去寻找陌生的价值洼地。
* 地段、学区、物业，最重要。不要忽视物业，它未来会决定二手房的折旧率和保值能力。
* 女生如果有购房能力，不要因为结婚浪费自己的首套资格。婚前独立购房锁定资产，比结婚靠谱。

### 定位

* 刚需房：在一个城市安家立业。有以下两点就可以考虑购入，三点推荐
	* 位于市区近郊（一般二线城市二环到四环地带）离双方工作地点的距离
	* 有地铁（或者临近大的公交枢纽）交通是否方便
	* 70-90平方（大二房或小三房）满足三口之家的居住面积需求
	* 正常水平的学区（当地小学，一般村小、菜小水平，或者好学校的近郊分校）。
* 投资房：有点余钱或者有家庭支持，担心存款进度赶不上房价涨幅，先买一套小的作为投资房，不以马上居住为目的
	* 单价诱人或者总价诱人：价格低于周边的二手房或者新楼盘的均价，或者同区域的二手房租售比可观，方便出租。
	* 投资者就能够以比较少的首付资金，撬动交易，买到就有一定盈利空间，方便转手卖出或者长期租赁。
	* 最好没有明显的硬伤，比如某些楼盘位于城市发展的滞后区域，都是老市民居住，外来新市民不太倾向来这里购房和租住。
	* 切记，不要被房地产的花式概念忽悠了，建议避开品牌房地产商的城市远郊精装房，因为这种精装房卖的就是品牌溢价，一般都比周边新盘每平米高出个两三千（此处重点@万科和碧桂园
	* 最重要的是要有价格优势，再综合考虑刚刚精装房提到的几点增值特点。至于你以后会不会住，离上班的公司远不远，面积是不是太小，以后能不能当婚房用，统统不重要。记住你只是投资。
	* 担心房价继续大涨（16-17年是杭州房价大涨阶段），在婚前用掉首套房30%首付的杠杆资格。另外父母在老家的投资房涨幅见顶（最近当地还出了购买二手房限贷的政策，可怕），用老家的投资房置换杭州的投资房，应该是个好选择，目前年均涨幅20%左右。

### 周边

* 邛崃乡下，靠近高铁站
* 周边生活
  - 有自然环境
  - 有院落

### 城市

* 北京、上海
	* 户口：一种强烈的区隔感，就像是很多年前某种力量拿起大笔在人群中红线一划，隔开了贫下中农和地富反坏右。每一年千万的毕业生涌入北京的就业市场，一双双眼睛都盯着那么有限的户口指标，真的是荒诞派现实。
	* 一个互联网从业者的典型生活是这样：居住在回龙观、上地、霍营，每天八九点出门挤13号线在西二旗站下车，走到公司，加班到八九十点，然后回到回龙观这个巨大的睡城，吃饭娱乐基本就是望京小腰、东北烧烤、洗浴保健，偶尔周末进城，近去五彩城，远去五道口和西单，再远一般就是团建去怀柔和平谷了。除了走进巨大又光鲜的办公大楼那十多个小时，剩下的十几个小时，我觉得我生活在另一个北京。一个只关于生存的北京。
	* 在北京住了七年，我喜欢我的大学和朋友们，也喜欢这里秋天的天高气爽和冬季的雪落京城。最重要的是，我在这里完成了一个小镇青年的知识体系、审美体系、思维方式的重塑，从一个刚来大城市内心隐隐自卑的小姑娘，变成了想去闯个明白、自信起来的女青年，也在一路摸索着，终于意识到人得活出自己的路。
	* 在一个中部省份的小县城长大，这里的每个人、每个家庭都活得雷同，在体制内谋生、结婚生子、努力把孩子送出省外，去经济更好的地方扎根。哪怕有异类，也被按死在安稳日子的格子里，稍微一出格，便被全城的流言蜚语打压。
	* 来到北京，我才知道世界上还有那么多有意思的角落可以探寻，无论是学术、电影、读书、音乐，还有攀岩、骑行还是编程大赛，每一条分叉口，一路走下去都可以拥有精彩的风景……人也可以活出恣意、活出不同。来到这里的每个人的背景不同、出身不同、追求也不同，不能苛责别人的选择，也不应该拿统一的标尺去衡量芸芸众生。我不敢说参差百态才是幸福本源，但参差百态才是人生常态，拒绝看见这个事实的人，要么是一心慕强，要么是视野褊狭。
	* 有孩子，我会非常希望他/她能去北京读书。北京大量免费的文化资源、公共资源，多元的文化生态和社会包容性，可以让一个年轻人得到充分的滋养，获得预期不到的成长。但一旦走出大学，进入社会，这个免费的、包容的北京，就显示出排斥外省青年的残酷一面，在这里立足和生存都堪称国内最高的难度模式。
	* 来自普通人家，留在北京的同学们，普遍焦虑，不太开心。有个夫妻双方都在腾讯的女同学前阵子也和我说：我有时候也很怀疑自己每天处理广告优化数据模型有什么意义，现在最大的工作动力就是晋级涨工资，然后再买个大的学区房，现在的房子实在太小了。
* 杭州
	* 一场G20，开启了杭州为期两年的房价大涨期，随之而来的“杭吹”带来了更多像我们一样的外来人口。这几年的互联网行业也是风云诡谲，我最初待的独角兽企业就经历了多次合并。亲历其中的我虽然是边缘基层员工，也感受颇深。眼看着更多垂直领域的老大老二们开始合并抱团，各个行业都被巨头垄断，而这预示着背后的资方着急收割利益、套现离场，于是企业们才主动或被迫地停止扩张之争，合并起来盘整资源和市场，思考如何开源节流、变现增长。18年底，互联网行业纷纷传出“Winter is coming”的寒冬预警，我和熊爸突然动了一些念头，因为我们慢慢意识到，在互联网爬梯子，可能并非坦坦大道，万一埋头走下去，是条断头路呢？
	* 喜欢成都，房价高、压力大，不想呆了。
	* 杭州限购了，成都还算价格不高，可以去投资。

### 踩盘

#### 新房

* 买新房，特别是期房，买的是现在，赚的是未来的预期。而能不能赚到预期，你看你能不能赌对这个区域未来的发展。
	* 主城区的二手房会面临房龄老化、城区面貌陈旧、没有新房供应、常住人口老龄化的问题，已兑现的资源在折价，主城区又没有地块发展新的空间，整体在房产市场的溢价能力会被时间削弱。而新区作为主要外来人口的就业地和政府主力发展的区块，配套会逐渐成熟，资源会逐渐兑现，到时候，核心区域的核心板块，应该会有一定的增值空间。
	* 2017年下半年，未来科技城区域的单价在2万3到2万8之间，我购买的区域在1万4到1万7之间，差价刚刚1万左右。时过境迁，三年过去了，未来科技城已经涨到了均价5万，而我购买的区域才刚刚破2万。
	* 2017年买未来科技城，买的就是未来的预期。这里以阿里巴巴西溪园区为核心，产业园区遍地，多条地铁规划在线，机场和高铁站建造中，并且政府还在持续引进新的知名企业。每年都有新的高净值年轻人群，来到这个区域工作，这群干互联网的人，最大的特点就仨：人傻（容易被新房销售高大上的概念忽悠）、钱多（有能力为溢价付钱）、就爱买公司附近（加班狗只想节省通勤时间，甚至愿意为此多掏几十万）。
* 不看什么是防止做选择时被感官第一印象蒙蔽，特别是年轻女生和家长，一开始特别容易被开放商带节奏。
	* 不要看售楼部有多高大上、不要看样板房装修得有多好看，不要看楼书里承诺的免费恒温游泳池、儿童游乐园、高端会所（大概率缩水或者没有）。
	* 不看户型图就看样板房，等于只看卖家秀就买衣服。
	* 不看政府区划文件谈周边配套学区、地铁或者医院，都是耍流氓。开放商的嘴，骗人的鬼。
	* 拿白纸黑字和数据说话
* 有购房资格排队分批进场，一般10个人一组，先到先得先选，所有的房号都写在小红纸条上贴在一个大背板上，看准了撕下纸条，马上被销售带去签合同付定金，能给你考虑的时间不超过10秒，后进去的话，就只剩下高低楼层和大户型，非常紧张刺激饥饿营销了。
* 而买第一套刚需房的时候，还能容我们在几个房号里慢慢挑，有些楼盘是可以直接预订心仪的房号的，完全就是买房市场和卖房市场的天差地别。
	
#### 关注点

* 楼栋位置：选楼栋的时候，能买小区中心的楼就坚决不要买靠外围的。因为当时只有一栋在开盘，我们买的外围的楼，虽然靠近的不是主路，但车流噪音还是很嘈杂，灰尘也很大。另外新楼盘周边因为大多也都是工地和其他新楼盘，所以建筑施工噪音此起彼伏，你方唱罢我登场，让我每天一早醒来就觉得还是去上班为妙，更别提附近修地铁铺沥青老是夜间施工。
* 小区体量：尽量选楼多体量大的小区，可以更大概率选到内部的楼，防尘防噪音，而且整体小区氛围更浓厚，公共设施齐备，周边配套起来得快，不会感觉是扎在马路旁边的几栋孤楼。另外小区大业主人多势众，维权起来容易搞定事儿。我们住的是个十几栋的中型小区，每次维权业主那架势都是浩浩荡荡的。
* 房间朝向：每层楼的房子都分为东边套、西边套和中间套。选择上东边套＞西边套＞中间套。边套的采光和通风比中间套好太多，中间套一般都难以避免有一两个房间靠着过道或者天井，光线不好，也容易暴露隐私，如果是卧室靠走廊，那个卧室基本只能24小时拉着窗帘了。东边套优于西边套是因为没有夕晒，夏天不会很热。我老家的房子是西边套，每到夏天的下午，靠西的书房和厨房都特别热。
* 楼层选择：如果28层的楼，中间10层到20层一般最贵，向上下两侧价格依次递减。具体挑楼层有很多讲究，记住基本贵的就是好的，不过不排除有些个人喜好的影响因素。按照目前市场行情，大部分抽签买房，是不给你挑楼层的选择余地的，到了选房现场纯看眼疾手快，能在剩下的里面赶紧挑一个差不多的就行了。
* 得房率：这个很重要。层数越多，公摊面积越多（比如走廊、电梯占地），得房率越少；而相同面积每层的户数越少，公摊面积也会变多，得房率越少。因此会普遍出现，购房面积90方，实际套内面积70多方的情况。过去很多开放商还会通过一些方式偷面积(比如送阳台、飘窗），现在也被禁止了。因此看房的时候一定要问清楚得房率和套内面积。
* 容积率：这个也重要，和得房率有关联。容积率越高，说明单位面积上住户越多，小区的居住密度高，比较拥挤，居住的舒适度也会降低。低容积率的楼盘，楼间距宽，每户的通风、采光、私密度都比较好。更重要的是，低容积率的楼盘公摊面积也相对较少，得房率会提高。
	- 像重庆这种山城，因为地块小，就有很多得房率低、容积率高的高层，住起来并不会舒服。现在很多开发商会做高低配，就是高层+联排别墅+独栋别墅的组合，这种组合可以拉低容积率，但实际上高层会造得很密集，楼间距很小，购买的时候不要被别墅“平均”过的容积率迷惑了。而且有些楼盘高低配之间是不共享绿化区域和公共空间的。
* 户型：户型是门玄学，要考虑风水、朝向、照明、通风、动线，还有几厅几室，有没有暗房（没窗户的房子），请好好上知乎或者相关公众号学习。基本上一个户型如果形状方正、三房朝南、明厨明卫、南北通透（南北墙面的门窗之间是不是在一条直线上，空气好对流），没有多余的走廊或者过道，就已经是个蛮好的房子了。
* 物业：好物业第一让住户省心，第二可以帮助房子保值。因为物业好的小区一般住户流失少，租客少，整体居民素质强一些，也注意保持小区环境，租客一多乱倒垃圾私停电动车破坏绿化带乱包阳台走廊贴小广告，对小区的外立面、绿化和整体面貌都有负面影响，间接拉低居住体验和二次出售的房价。所以买的时候也可以关注下物业的品牌。
* 户型＞2.楼层＞3.朝向＞4.得房率＞5.容积率＞6.楼栋位置＞7.物业＞8.小区体量
	* 1、2、3直接影响居住体验（房型合理程度、光照、通风），是在同一个楼盘里可以有一定挑选余地的。
	* 4、5、6、7、8很多时候没法选，因为在你想购买的时间段，可能遇不上这几个方面特别理想的楼盘，只能做个相对的比较。其中4最影响性价比，就放在前面了。
	
### 总平面图:获得小区外部信

* 外部
	* 哪条街是快速路、哪里是城市主干道、哪里有轻轨或是桥等交通环境
	* 如果一个小区周边有较宽的河，那么前后一定会有缓冲段；在一个较长的距离内（缓冲带+河流的宽度）这段路都不会有红绿灯，这就会导致在此路段行驶的车辆，通常车速都是非常快的。那么紧邻这条路的住宅，就极有可能会听到常年的轮胎底噪声
* 内部
	* 距离楼栋遮挡，楼间距，中心绿化相对位置，与主要出入口的关系等等。
	* 选择一个兼具视野，安静，方便等等的绝佳楼栋

### 平面及户型图

* 采光
	* 最好的朝向是南偏东 10°～30°, 所有的朝向都可以从总平面图中读到。通常小区具体楼栋的朝向，一般是平行于地块边界的，因为只有这样才能获得一个最佳的楼栋排布。
	* 边套自会半天有采光
* 间距
	* 南边住宅的影子就不会影响到北边住宅的日照情况：`间距=南边建筑高度 x 系数`
	* 如果是高层/超高层住宅，尤其是点式住宅（区别于板式，可理解为趋近于圆形/三角形/正方形的平面布局），通常是采用日照模拟计算的方式来判断是否符合要求的。这种情况下，有些极端位置的住宅，日照条件其实是不那么好的，但是它满足比如大寒日最低2小时要求，那么它一样也是可以通过审批的。这种情况，一般是可以通过找一些业内人士帮忙再给跑跑日照计算，
* 房间
	* 人卧室不应小于`9m^2`，单人卧室不应小于`5m^2`，兼起居的卧室不应小于`12m^2`，起居室（厅）的使用面积不应小于`10m^2`，厨房不应小于`3.5～4.0m^2`，三件套卫生间不应小于`2.5m^2`
	* 家具是可以用来感受空间大小的，按照一张 `1.5m x 2.0m` 单人床的最小卧室，外加必要的两侧走道各 `0.6m`，床下走道 `0.6m`，单排衣柜 `0.6m` 深，最终的最小尺寸就是 `3.3m x 2.6m`。
	* 因为户型实在太小了，但是图上又不能显得太小，于是选用更小尺寸的家具放在图里，会让看的人并不会觉得房间小。这种时候，还是要去看具体的尺寸数字
	* 卫生间：现在的户型设计也慢慢采取了一种，洗脸池在外，马桶及淋浴在「卫生间」内的设计
* 分区
	* 动静分区。主要是指动（客厅餐厅厨房等）与静（卧室等）的分区，通常由一个短小的走道来衔接。在客厅的人无论是看电视听音乐，都对在卧室休息的人影响不大。如果是那种一推门就正对着沙发的卧室，平时互相干扰的情况会时常发生。
	* 主客分区。大体与动静分区相重叠，但有一点稍有不同的是卫生间的布置。当一间房只有一个卫生间，并且靠近卧室区的时候，如果有客来访，则需要进入到比较私密的卧室区进入卫生间，恐怕也是不太妥当的布置。（如最后的小例子户型）
	* 干湿分区。即厨房、卫生间的干湿分分布。适当的干湿分区，能够明确这两个小空间的再划分，可以避免把「水」带到外面相对干燥的区域。从卫生，清洁等方面都是稍有益处的。只是它的功效没有特别的大。毕竟这两个空间通常也不会太大。
* 通风：要形成通风，至少需要两个窗口。一般而言比较好的通风状况就是所谓的「南北通透」。一条贯穿南北的通风带可以带来清新的空气，可以带走霉气潮气油烟气，尤其是在相对潮湿的南方城市。
	* 将两个不在同一墙面上的窗相连（通常是没有门的房间，如客厅、厨房），即可成为风流动的通路，那么没有被覆盖到的区域，既是换气的死角。而这个线条如果转过三个弯，那么换气能力也会下降。
* 墙：将承重墙涂黑，将填充墙的颜色淡显或留白
	* 承重墙（剪力墙）：为未来户型改造提供了重要的参考。因为承重墙是无论如何都不能砸的，砸了是可要出事情的
	* 非承重墙（砌块墙）：给可能的空间改造留有余地

### 购买

* 选好房子以后，就要筹集首付，办银行贷款，打款，然后等通知交房，带个师傅去验房（检查下墙壁有没有空鼓、公共空间有没有按照标准交付等等），验收不通过让开发商继续整修，验房通过了就收房拿钥匙，办房产证（怕麻烦可以找中介代办），交契税，有公积金的去办一下公积金按月转存。这就走完了一个完整的期房购买流程。
* 早点交契税是个好选择，对于二次交易帮助很大。二手房交易中，如果卖家交契税的时间满2年，买家可以免去5.6%的营业税。300万的房子，就可以少交16万多的税，所以契税满2的房子更好卖。杭州除了余杭区需要拿到房产证才能交契税，其他区域购买期房以后可以提前交契税，所以会出现一些新楼盘刚交付就有投资的房东把房子挂出去卖的情况。
* 如果夫妻双方手头宽裕，想使用各自的首套杠杆资格，彼此也足够信任，其实可以婚前分别购买房产，此处建议仅供参考，请自学婚姻法。

## 装修

* 改善嵌套在大环境的小环境，而精心构建的小环境将深深地被大环境所影响。
* 潮湿多雨温暖的地方，建筑物会更注重通风透气排湿，比如南方建筑多有尖顶，窗户多，有大露台，而干燥多风寒冷的北方，建筑物窗户小，多做室内阳台，甚至没有阳台（比如新疆），保暖才是第一要义，另外北方建筑的层高也会比南方矮一点，所谓抱团取暖嘛。

### 采购

* 窗帘
* 家具
  - muji的家具来自很多不同的代工厂，其中很多都来自山东青岛周边，淘宝上有一家叫做浮生记
  - 高密舜伊工贸有限公司：主做胡桃木和橡木家具，用的也是北美FAS级的进口实木。
* 瓷砖：广东佛山，华麟陶瓷
* 灯具
* jnbyhome系列的床品

### 地板

* 不建议全屋实木，特别是阳台、卫生间、厨房、客厅这些容易洒到水、经常有家具移动的区域。
* 木纹砖的有点美观、不怕水、不怕磕碰、稳定性强、非常好清理，价格也比木地板便宜一大截，不仔细看经常被客人误以为是地板。

### 设计

* 再美观的样式只是设计师的自嗨，适合居住者的生活习惯才是一个好设计的基础
* 玄关鞋柜、门、窗等工艺材料的打磨
* 分户控温，独立新风、一键式离家的智能化系统
* “中央空调+新风+地暖”的取暖制冷配置
* 入户门、卫浴、龙头、洗碗机、净水设备等都是一线大牌
* 重力毯
* 多安装插座
* 路由器不能放在电视柜上面或者置于显眼的位置
* 弱电箱引电
* 客厅
  - 不装电视
  + 不要复杂的灯饰，电视墙尽量简单
  + 吊顶简单为好，不然太压抑
  + 吊扇实用
* 储物柜尽量多
* 书柜要有玻璃门，避免积灰
* 五金件（比如龙头花洒等）一定要买好的
* 卧室灯做双控的，即在床头也能控制
* 餐边柜很实用
* 开关最多两开
* 袜子需要有个专门的地方存放
- 阳台
  + 夹缝置物架
  + 不要用升降式晾衣杆，晾衣服时放不进，收衣服时取不出
  + 上下各一根晾衣架
* 流程
  - 先定好家具再开始装修
  - 半包加上阶段性付款：装修主材由自己采购，比如家具、橱柜、地板地砖等，而一些辅材由装修公司提供，比如水泥、河沙、石膏等
  - 水电改造、木工、砖工、刷漆、厨卫吊顶等

### 摆放

### 灯光

* 灯位
* 吸顶灯
* 轨道灯

### 家具

* 黑胡桃木一体桌，良禽佳木家的罗胖桌，2.2*80的尺寸，5950
* IKEA 宜家
  - LackRack 桌子
* MIT Media Lab开发了ORI：集床铺、储物和工作台为一体，只需轻触按钮即可实现场景的自由切换，满足在同一空间内的不同生活需求
* 实木定制家具淘宝店都可以做橡木改色成胡桃木色

## 设计

### 卫生间

* 淋浴房
* 地面挡水条和下沉淋浴区
* 下水地方走侧墙
* 马桶壁挂
* 浴室台面与墙交接处加围挡
+ 干湿分离
+ 浴室柜后面安装插座
+ 浴室灯开关单独引出来（用浴霸开关太麻烦）
+ 蹲便器
+ 洗烘：无脑上烘干机，能独立烘干机就上烘干机，能用热泵一定上热泵
  * 推荐
    - 经济型、小米米家app 法乐洗烘套餐 3999
    - 性价比推荐：小天鹅洗烘套餐86+35烘干机 618苏宁渠道价格7100
    - 中高端：lg 10G4w洗衣机+rc90v9烘干机
    - 顶配：美诺10+10,能用十几年
    - 洗烘一体唯一的选择：海尔热泵洗烘一体机
    - 博世洗衣机+AEG烘干机
  * 不用追求新功能，首先大同小异，而且主要矛盾，洗干净，烘干净都是老技术。
  * 洗衣机
    - 纯洗最核心的东西两个：直流变频电机直驱＋变频器。
    - 传统滚筒洗衣机是个滚筒侧面＋电机用皮带连着，这样振动就很大。薄的优秀电机直接连着会安静很多。后者决定了变频的效率。lg的变频器是最好的，而大家觉得不错的博世呢，一般的也是买lg的。电机。这里容易搞混的是直流驱动电机和直接驱动电机，只有后者是DD。
    - 现代的洗衣机可以调整悬挂系统的阻尼有效减少震动，例如AEG就采用这个技术，但他家洗衣机非常贵。反而在给小米代工的宁波吉德生产的可以说最便宜的法乐洗烘套餐上有这个技术
    - 小天鹅似乎在噪音表现就很糟糕，特别擅长的就是把衣服洗干净。一般滚筒洗衣机为了洗的干净里面都有一个热得快来加热水温至少到30度以上，发挥洗衣粉的威力，但并不是所有衣服都适合热水洗涤，小天鹅核心主打的水魔方系列利用多种措施在冷水都可以达到很高的洗净比，所以他们主打的水魔方洗衣机对衣服好很多。
  * 烘干
    - 可以不损失料子的性能，例如毛巾的柔软度和吸水性。一般觉得烘干机烘不干普遍是时间不足，老经验是洗衣服只要四十分钟就够了，但加上烘干三个小时才能保证干爽。
    - 不需要任何消毒剂和消毒功能，洗衣粉的SDBS成分在热水洗涤下能干掉几乎一切的含有蛋白质的玩意，加上烘干基本上啥也不剩下了，反而慢慢晾干细菌会滋生。
    - 任何洗涤剂都不如合格的洗涤剂＋即时的烘干。内裤和袜子本来就能这样一起。但因为时间很长，所以安静性很重要。
    - 不是所有衣服料子都能进去烘干的，必须先看衣服老觉得没用的水洗标签。烘干噪音一般都要比洗还稍微大一些，而且时间长。这里必须用热泵烘干。热泵则在冷凝前加了一级热量回收系统，可以降低加热的功率，用更低的温度（便宜的50度，好的例如小天鹅松下42度）烘干，衣服效果更好更不容易皱。
    - 一般烘干机一定得有绒毛过滤器，尤其是热泵烘干机，因为循环的空气如果带着衣服的容貌堆积在冷凝器上可能最危险会着火。
    - 一般的洗烘一体机根本没法用热泵，只能冷凝式。因为风道设计就很麻烦，而且也必须加上绒毛过滤器才能有热泵功能。因此考虑变频电机+热泵的洗烘一体基本都非常贵，市场也只有三款，而唯一的万元以内只有海尔有，今年原材料涨价这机器已经涨了25%了。特别适合家里空间放不下两台机器的朋友。需要注意这个机器的绒毛过滤器在头顶，台面得留个口子拔插它。至于没留口子的一堆买家秀，给他们点个蜡烛。
* 浴霸：yeelinght浴霸

### [全屋电器](https://www.douban.com/note/803742831/)

* 新风系统 ：托马什新风350，价格15k原价
	* 新风的功能概括来说就是风机+过滤器+换热器+管道系统。抽进去过滤的新空气，抽走旧的。是一个傻瓜式的换气设备，和空调完全不是一个东西，主要是为了满足全家不开窗下换气的需求。
	* 代价是非常巨大的，装了新风走管子必须吊顶，加上安装这是很大一笔钱。所以买新风要非常有明确的意识就是装了我就不开窗户了，在空气较差的地区开窗户除了换氧气以外并不会让室内空气变好，反而会pm2.5爆表。而他的优点不太明显但是可以这么说:一可以显著通过空气质量提高寿命。二灰尘少了，很多豆油都强烈建议书柜必须加柜门，不然会清理起来很麻烦
	* 过滤器效果决定了新风吸入后空气质量，但现在主流HEPA过滤棉花和N95口罩是一模一样的，耗材决定性能。
	* 换热器的效率（决定了屋子内外温差的情况下屋子里不会和外面温度因为换气一样。这个非常非常重要，不然冬天北方就会因为新风引入冷风变成冰窖，夏天屋子里变成葡萄干。好的风机换热都是石墨烯，一定一定要买全换热，不然开空调制冷就成了灾难的小学奥数题之游泳池管理员。
	* 噪音。新风机一直在开启，噪音一般好的都在35分贝左右不然持续的噪音非常糟糕。这个除了风机也和管道有关，旧的系统的PVC管子有风噪，因此一定要采用pe软管。而且可以在风管末端出风口加有降噪棉花的特殊管道，但最好的搭配吊顶膈应。
	* 管道系统：是新风的本体，一般很多人推荐所谓地送顶回，就是先用一个束管子把风吹到地面再从地面用扁管子分配到全家。这完全画蛇添足，扁管送风效率就是个悲剧而且竖管子还得藏起来非常占地方，最最最重要的是你上面已经吊顶了，你下面再来五厘米地台，你全家空间已经没有了。于此对应是顶送顶回，出风口和回风口45度对应。效果完全够了
	* 东芝和大金都非常好，后者有一套自己的智能家居系统，可以自动排甲醛，但是非常封闭。不过这些都可以用外设链接到小米等全屋系统。托马什是国产品牌其实，一般东芝代理，最好的机器是有除湿功能的机器，就是用一个压缩机先把外面空气水分冷凝了，南方这个非常重要。而且没这个，加了新风后空调必须要个很粗的管子把冷凝水排到地漏，因为外面空气源源不断带来湿气。
	* 正压新风系统，就是抽气实现全家压力比外面打脏空气进不来，但是在南方可以反过来，只装一个中央抽气机，全家负压！每个房间都打个洞配上空气过滤器，靠抽实现过滤。同时你甚至小户型可以采用小米新风机加个管子的套路，淘宝搜小米新风其实都是这个。但绝对不推荐任何新风空调，这首先是空调，其次才是新风，新风一定要一直开机，你不可能一直开空调。
* 空调：东芝5p一拖5
	* 中央空调分水系统和氟系统，前者代表是老大金和约克。循环的冷媒就是水本人，这个很容易堵住或者有水垢，千万不要安装。而后者还有个好处。全家空调都可以用一个叫vrf的系统链接一个内机来实现全家小米系统和WiFi的互联。
	* 牛逼还是大金牛逼。如果推荐美的不太建议，因为出风口非常丑。同时网上有个叫二手大金的也千万不要。小户型可以选择风管机，就是所谓一拖一，外机还是普通空调挂机的外机，内机和中央空调一样，很小可以藏起来，比一般挂机贵但比中央空调加起来便宜。
* 燃气热水器：能率零冷水户外机 16l  或者 林内76f+sg/32f
	* 燃气的好处是开了才加热，十分省钱，而且热水非常充足，这里每个热水器的升数就是每分钟能加热多少水到16升，我家四个用水点16升刚好，一般人家两个卫生间也是这个选择。
	* 气热水器之有两个梯队，来自日本的林内和能率以及其他。而3k又是燃气热水器中高端的分界线，在这价格上基本只有林内和能率。本质上这是个技术门槛很低的设备因此一度鱼龙混杂，但我用过好几个牌子后建议大家只买这俩牌子，燃气热水器可靠性远远不如电热水器，国家质保长达八年，因为他真的一直在坏，好的牌子在可靠性上是越南土地ak47一般的存在，让所有其他美国佬想扔了自己的枪捡起敌人的用，只要你不想一直修或者高空风灌回来熄火一定要这俩牌子。
	* 对燃气热水器来说，最重要的几个要素是安全性、可靠性、恒温，零冷水（可选）。
		* 燃气热水器燃烧需要空气，排出的尾气也有一定危险，可能会煤气泄露。为了一劳永逸解决这个问题，朋友送了我台室外机。户外机空气和尾气直接吸收排放完全没有室内煤气中毒的危险，但外机有个问题是需要把煤气管道改到外面，改管子就涉及验收问题，这在某些高层是不行的。退而求其次安全的叫平衡式热水器，简单来说就是个大粗管子外面一层吸气，里面排气，对室内而言也是全封闭的，甚至可以在与室内安装。但也因为这个基本都是面对小户型设计的没有零冷水功能。
		* 恒温。燃气热水器最大优点出来的水一般都是设定一个温度，不需要像别的一样费劲调整冷热水平衡，体验极佳。但大部分都无法承受开关断水或者别处有人用水的温度波动，低端燃气热水器这个直接就熄火了，中段号称水气双调，其实也不过是用温度记忆金属控制水量，例如冬天入户水温低就减少水量，这非常难受。想要水量保持稳定又恒温最好的选择是选又水量伺服器的款式，但这些基本在高端机型才有，就是用多个传感器和cpu调节燃烧和水量，相对而言两大品牌的水量伺服器不算贵。虽然他们智能化和日本现在社会一样做的非常其他功能完全和国产不能打，而且恒温对零冷水也是非常重要的。
		* 零冷水：近几年的新东西，燃气热水器硬伤之一是水加热需要启动的过程前半截是冷水，而且大户型热水器到浴室有长长一大截的冷水，甚至一般得打开十分钟才有热水足够的温度。这非常破坏北方的洗澡体验，都有个酝酿的过程，甚至都进化出了脱光衣服进去洗澡前这段时间手机聊天的专属概念。零冷水就是为了解决这个，其实就是个水泵循环系统，再热水端弄了个回水管路把没出去的水拉回机器重新加热。所以毛坯房水电改造阶段就得部署这个管子，老房子也有办法，在最后一段的冷水热水间加一个H阀门让冷水管充当回水管，缺点是可能导致冷水管全是热水甚至进了马桶水箱非常浪费。
			* 零冷水一直循环比较费气，所以一般有几种模式，一直循环，设定时间段循环，单次遥控启动循环，点动循环
			* 好的零冷水只有有了回水管才能发挥恒温的作用，很多低端机器号称零冷水，但只能让35度左右的热水循环，无法达到40度的洗澡温度。甚至冷水循环量很低，一正常洗澡水温剧烈波动。因此零冷水要先保证恒温功能，但基本是水量伺服器+零冷水，这样就是各家顶级型号了，好在最贵也不会超过8k（需要淘宝主动搜）。能率我选了这方面就比较差，虽然是双配置，但循环泵的智能化很糟糕，只能设定时间循环，且只能记忆三个功能，和美的鸿蒙系统都上了简直是日本鬼子和自卫队的区别。
			* 林内这方面比较好，可以选外置循环泵，有单独遥控器和点动模式比较随心，76f除了有看家水量伺服器还有个牛逼的浴缸模式可以设置水温放满就停了。如果你不考虑浴缸，内置循环泵最好，32f还可以手机设定，而且一体机一个系统循环燃烧可以设定省气模式。
* 地暖系统
	* 松下空气能取暖+空调系统。
		* 空气能，故名思意能量取自空气，其实就是个大号空调，利用压缩机从室外空气榨取热量。根据热力学定律，搬运热量的能量消耗小于直接制造热量，所以空气能设备在相同供暖功率下能耗是直接加热的3分之一以下。特别适合维持系统温度，而且既然是一个空调那么也可以干空调本职工作。
		* 对应更主流是燃气循环地暖，本质是个燃气热水器，一般这个级别炉子推荐比如博世的冷凝系统，可以水进入前先尾气余温加热，热效率非常高，就相对省钱，和北方主流的取暖费差不多，而且燃气升温很快回家前遥控打开一下就好了。另外也可以干本职的热水器工作。
	* 全屋水处理
		* 前置过滤器＋全屋净水器＋中央软水机＋直饮水机，千！万！不！要！买！品！牌！因为原理都极其简单，毫无技术含量，国内设备全部可以DIY，各种品牌溢价总体在5倍左右。
		* 前置过滤器，必要性5星，价格1星。这个就是在全屋的水表后面接的，过滤掉管道里的铁锈。其实是个不锈钢滤网，高端一点带一个可以转的把滤网外面脏东西刮掉的刮板。这部分脏东西可以定期反冲洗掉。这个非常非常有必要，因为定期出来的铁锈很多，会严重损伤户内管道和设备。价格最便宜200多到3m几千都有，但原理一样，就买400以内的
		* 全屋净水器，必要性2星，价格1星。其实也是个过滤器，连在前置后面。结构更简单了，就是个罐子，过滤水里的氯或者更细的矿物质，但没有到软化水的程度，有陶瓷的，不锈钢的，还有外号大蓝瓶，一个蓝色塑料罐子里面是PP纤维的，后面一个一般是活性炭。活性炭或者简称CFP滤芯是除氯的核心。最后这个就够了，几百块钱，但你买品牌都是大几千。 这里要注意，如果后续要上软水机必须要上净水，为了除氯，因为自来水出厂添加的余氯过多会导致软水机的树脂毒化。
		* 中央软水机，必要性4星，价格3星。 这个要看当地水质，水的软硬就是自来水里钙离子盐的浓度，会和洗涤剂结合成渣渣，让你洗澡头发干，衣服洗不干净，所有洁具都有水垢，如果这个你家严重就需要了。这个东西品牌都极其昂贵，但管理十分简单,利用树脂吸附水中的钙离子，等树脂吸足了再用盐（字面上盐）里钠离子把树脂里的钙质环出来。所以整个机器就是个装树脂馆子＋带控制器的搅拌机。这里关键数据是吨，就是树脂容量可以吸附多少吨水的钙，之后就要再生循环了。所以一般一厨两卫推荐2吨，但这个设备一般都90厘米。如果为了塞进橱柜可以用1.5的60厘米高。这个很多DIY厂家，核心要素是树脂的质量，美国陶氏最好。但需要注意，因为大量盐，所以软水不能喝，必须饮用水单独走。
		* 直饮水机，必要性5星，价格3星。这个太重要了，任何家庭都需要。把自来水做成直饮水有两种原理，超滤和ro反渗透膜。前者是垃圾，水里农药和细菌还在，所以不说了。后者是美国人发明的，ro膜决定了质量，只要不插电就一定不是ro机 。这个原理也很简单，顶多在ro膜前加活性炭等保护膜的过滤。分储水和非储水。从制水功率看，75g到150g都是储水, 慢慢做出来储存在罐子里，便宜，但是储藏的水容易二次污染。推荐用400g以上直接做的。你要说小米也很便宜是不是？但他耗材是原料几十倍。大量的DIY厂商，推荐千岛人。 5管线机，必要性1星，价格2星。其实就是连在直饮水后面的热水器，电的速热，一般还有温度档位。但我本人不喝热水，这个设备也很多小牌子价格腰斩，完全不必买大牌

### [厨房](https://www.douban.com/note/803924518/)

* 油烟机：顶吸抽油烟，油槽容易清洗
* 无轨推拉门
* 灶:cootaw（杂牌）四眼灶 价格：1788
	* 四眼是因为经常做西餐，西餐酱汁、主材、配菜往往要求同时出品，因此经常需要一个灶中火炖煮，一个灶中火油煎，一个小火给酱汁保温。剩下一个大火力兼顾平日中餐。如果经常做西餐其实这个是个非常不错的选择。但千万不要因此买电磁炉和纯进口品牌
	* 市场上所有的燃气灶可以说全都大同小异，基本超过1000全都是品牌溢价，煤气和天然气只是混合气体的阀门通量的区别，名牌几乎没有太大的优势反而因为品牌效应有更大的毛利润。虽然一些牌子会推出基于蓝牙功能的烟灶联动，就是打开灶就油烟机同步启动，但其实这只是为了绑定销售卖烟机同时卖一台灶。要记住王刚同学的名言：首先我们把锅烧热。压根不需要烧开灶的时候就打开烟机！不考虑几个眼，灶只有一个中心指标，就是火力！王刚老师做饭用的行星发动机一般是柴油加鼓风机的商用猛火灶都是15kw的功率，而一般得品牌灶只有4.5kw。选择的5kw爆炒完全足够。但其实家用的炉灶上限一般在7kw左右甚至到9kw.炉头不一样，对中餐非常有追求建议关键词搜索猛火灶+7kw
	* 一定要不锈钢台面，除非家风格有要求。因为目前的所有钢化玻璃都没法制作直火烧烤
* 烟机及集成灶：方太Z5T油烟机
	* 开放式厨房，强大的吸力才能保证炒菜时的干净。搜索指标当时只有一个:排气量，而这款是24立方米吸力下相对比较有性价比的，并且还有900pa的静压排气压力。
	* 抽气量可以说是一个油烟机的核心指标。烟是否能抽干净，重要因素依次往后分别：（造型）距离烟的位置，吸力，是否拢烟。其实很好理解，足够近就可以把烟直接吸掉，或者可以把烟陇起来吸掉，如果不够近只能靠非常强的吸力不让烟跑掉。
	* 最常见的斜的侧吸油烟机，兼顾了颜值和更近的吸烟位置。后来又发明了选择的z5t这样可以自动打开一个盖板形成拢烟区的综合性措施，加上强劲的吸力这款油烟机的吸烟效果基本可以在开放式厨房实用。越强的吸力电机越好价格越贵，所以选了开放式厨房后油烟机毫不犹豫选了比较贵的。但这之上还有吸油位置更低的方太x系列，吸力位置完全是为中式二灶设计的
	* 集成灶有俩致命问题，第一是烟机在背后，风噪非常非常巨大，因为多用在开放式厨房所以这个问题更加严重。第二就是，丑。火星人集成灶为例基本都在挑战人的审美
* 冰箱
	* 嵌入式冰箱
		* 一种是表面暴露，只是和周围的橱柜齐平
		* 一种柜门直接镶嵌定制橱柜的柜门，完全融入橱柜。
		* 对嵌入来说首先第一个指标是薄，大部分橱柜深度都是600毫米，其次是可以90度开合，因为冰箱柜门有一定厚度，普通开门五金需要在两侧留一定宽度或凸出来，这样做的格外丑。最后由于被嵌在了柜子里，这些冰箱必须采取底部散热的模式，不然热气出不去。
	* 不过几乎大部分嵌入式都是直冷式，无法风冷无霜。因为为了嵌入，这类冰箱都是底部散热的，风冷需要更大的散热量，在有地暖的北方几乎都会增加故障率。目前嵌入式都是动辄几万的进口牌子，但是哈哈哈几乎都是海尔代工，所以超便宜的购买渠道一般是咸鱼的尾单机，很多高端楼盘会默认精装安装的工程机，不用担心质量都非常好。如果考虑品牌建议DAOGRS 这类冰箱都主要是欧洲超高端品牌例如aeg 美诺的主打产品 DAOGRS相对 是一个性价比非常高的选择。
	* 推荐日系的，这里主推 松下 NR-EE40TXA-S，性价比比较高，而且还自带了制冰功能和巧妙地压缩机顶置有更多空间，目前官方价格7k左右。如果上他家上方双门的立马就价格翻倍了。对外面暴露面板的冰箱来说，面板质感和设计非常重要。这个我看了实物可以说肉眼无瑕疵而且有很多分区功能十分主流。而且制冰功能对粤菜的过冷都很有用。
* 蒸烤箱：凯度GT|凯度TD或者boravit的80l
	* 一定要上蒸烤箱一体
	* 蒸箱是中国家庭里必要性远远大于烤箱的一个设备，可以部分替代微波炉热饭，效果远远好于微波炉不会脱水，可以蒸米饭，口感堪比顶级的电饭锅几千块（喜欢吃软塌塌的不算），可以很方便做早饭，这些功能甚至如果不装这个你在家装一个一百块钱电蒸格都可以，所以这又衍生出来如果为了省预算蒸箱完全可以不装。
		* 蒸箱的好处是彻底替代蒸锅，节约橱柜空间其一，而且优化了整个厨房出餐的流程，可以一边蒸一边炒菜。最主要的是蒸箱一般都有澎湃稳定蒸汽，就说所谓的“火大蒸汽足” 可以很方便的做大菜，比如粉蒸肉这种持续需要蒸汽的还有可以用炖盅蒸汽加热让汤十分清澈（没有沸腾的机械搅拌）。
		* 新老蒸箱这方面有很大区别，老的蒸箱本质上是用水导入下面一个蒸发盘加热引发蒸汽，蒸汽并不稳定，而且漏下去的脏水还在加热，之后也必须清洁，因为水实在是太多了。典型的是西门子这种有了技术一直凑合着用从来不改进的。这种机器的水箱都在盖子里面，这就有个问题是你如果中间水不够了蒸的时间还没到，换水非常麻烦，很容易烫伤，蒸的也中断冷却了。由于水箱占用了体积，同样嵌入式的体积内腔小很多。
		* 新一代的机器都基本采用了蒸汽发生器，这不是啥高科技，就有个单独的锅炉可以产生蒸汽，产生蒸汽速度更快，而且从多个角度喷入更均匀，就是所谓4D蒸汽。相对底下留存的只有冷凝水会少很多，不过好一些牌子下面也单独配有加热盘让冷凝水防止聚集，还有一些高端牌子会把这些水给抽回去，这里我觉得噱头更多。但一般这样的蒸箱水箱部分都可以外置中间可以换水。
		* 蒸汽发生器让高温蒸汽成为可能，例如产生110度的高压下的蒸汽，让食物熟的更快，这可以缩短蒸的时间。任何食物加热都会脱水，脱水率和时间都成正比，你热的越快食物越鲜嫩，尤其是各种海鲜。酒店的清蒸鱼为何鲜嫩多汁，因为任何一个有追求的粤菜师傅都会用高压蒸炉，这就是为啥用家庭灶的锅永远达不到酒店那么鲜嫩。这方面如果你只买蒸箱，松下的ss87可以达到120度蒸汽非常不错。
		* 蒸箱一般为了蒸汽上汽迅速填充整个腔体，一般专用蒸箱的体积都在38升左右，越小的空间上汽越快。而为了防腐蚀，一般的蒸箱都是用的是不锈钢腔体。
	* 烤箱本的功能可以越全面越好
		* 看发热器是否全面，是否是风炉。烤箱一定要买风炉！那么风炉是什么呢，传统的烤箱其实都只有上下火的两组发热管，这个称之为平炉， 平炉通常以上下管加热，可以设定不同的温度。平炉的温度相对升温较慢些，所以在烘烤前，想达到理想温度，都必须要做预热的动作。所以如果菜谱有规定使用上下火不同温度的，最好就用平炉制作。但是平炉通常只能一层完成一盘食物的烘烤，才能上色均匀，像家中的家庭烤箱则只能放在中层。 而现代的烤箱都在背后加上了一组发热管的风扇，这种可以高温吹出热风的称之为风炉，好的烤箱一定是风炉平炉结合的。而平炉的烤箱上下火一般用来提高烤箱内部温度，尤其是上火最重要，经常需要高温对食物表面焗烤形成焦香酥脆的美拉德反应层，所以往往需要两组烤管。综合来说好的烤箱一定是上部两组+后背热风+底部一组，四组发热管的。
		* 所谓网红的空气炸锅就是个阉割版本的只有热风功能的烤箱。有了热风功能你可以迅速的让全炉子预热到相应温度，而且高温更加均匀，考的更加干香，效率高到如果你正常烤箱200度那你风炉模式只需要180就可以。并且最最重要的是你的烤箱可以同时烤好几层了不只是有中间的一层，因为热风可以穿透每一层。如果计划烘培那风炉是必须的。
		* 热爱烤肉，平炉功能的发热管热辐射的功率就特别重要，因为烤肉需要较高温度的热辐射烘烤食物表面，好的烤箱这个温度应当是越高越好的，顶部温度越高食物表面焦化的速度就越快，越能在较短时间内形成焦化层防止食物脱水过多。烤箱的四组发热管应该可以控制分别的开启模式组合起来至少可以实现11种功能
		* 对发热管的温度控制能力非常重要。像沃尔夫冈这种顶级烤肉牛排店都有可以形成1000度以上的专用牛排炉子。家用一般一些的烤箱发热管只能达到230度，但家用250度就是一个比较好用的温度，相应的加热时间和商用厨房没法比，家里烤肉就需要更厚的厚切。所以另一个角度来说，烤箱以大为美，大了不仅可以有更大容积容纳热空气防止内部温度变化剧烈，也可以装下较大的食物。常用的56升体积为例，高度只有25厘米，2斤以上烤鸡就没法均匀烤了，所以专门的烤箱体积都至少在71升，所谓60升适合新手，但用过的玩家一定会一步到位上到71甚至80升。
		* 对烤箱很重要的事情是烤箱内壁的材质，因为烤箱工作温度高又容易有肉汁，烤干了非常麻烦。对于普通的不锈钢的内壁来说三年后的烤箱一般都会变样。这种痕迹钢丝球都擦不掉，因为这在高温下都和阳极氧化一样渗透进去了。所以好一些的烤箱都是搪瓷处理的，这样成本甚至还比不锈钢低一点（冷知识：建国后一度流行的搪瓷缸子是因为比不锈钢便宜，因此90年代的时髦是不锈钢同样造型的水杯），有了污渍很容易一擦就没了。并且在非常高端的烤箱里可以直接用超高温把脏东西烧掉，不锈钢的不能用这招会有痕迹。缺点是这种内壁材质很不耐磕碰必须在两侧用不锈钢小架子固定烤盘位置，这就不太好清洗架子。而不锈钢的直接成型支撑棱子，一擦就好了。
		* 经常做烘培就会发现其实很多烘培的技巧也就带有蒸的元素，例如焦糖布丁，在烤盘内放热水制造蒸汽，德国烤猪肘就是先烤盘内放啤酒然后锡纸盖住把肉蒸熟，最后高温烤脆猪皮外酥里嫩。最最重要的是烤面包一些品种也要先喷水本质上是先蒸汽蒸了个大馒头再烤熟表面。所以对余蒸烤箱选哪个或者蒸烤套餐还是蒸烤箱的选择里我都坚决的说，直接上蒸烤箱！！这不仅可以节约空间，极大节约预算。而且功能完全拓宽了，实现了1+1大于2.对蒸来说，上热风辅助可以超高温蒸让效率更高，还可以用底部发热管直接蒸发掉底部的水一键清理。对烤就更重要了，可以直接实现先蒸后烤或者有蒸汽的嫩烤功能。甚至对一些智能化的烤箱可以直接设定程序一键面包，就是先低温面团发酵，然后蒸烤直接形成面包。
	* 一旦有了一个足够好的蒸烤箱，那可以节省很多小家电，包括并不限于，电炖锅，果干机，电蒸笼，酸奶机，消毒柜，空气炸锅甚至电饭锅等等。而对于选购角度，各家都有侧重，总的来说，空间越小，不锈钢内胆，这个机器就更倾向于蒸，搪瓷内胆，体积大就更倾向于烤。而我认为蒸烤箱的烤的功能应当更加重视，因为蒸的功能短板普遍并不是非常致命。
		* 凯度的GT系列是我的选择，凯度几乎就是一个以烤箱为核心的老牌企业，再烤箱方面非常有心得。虽然他主打产品是60升的td系列，但我觉得烘培有追求的应当一步到位上80升。他家特色是背后的风机有两个，对吹，避免了空气出风的不均匀，尤其对饼干多层烤很有意义。并且还自带了一个旋转烤架和温度探针，食物内部温度到了就停止加热，对很多肉类烧烤也有意义。最近活动价格大概是6k。
		* 如果预算一般，那我有个精挑细选的建议是borvit的80l，价格只有凯度的一半！千万没必要买电子化更好的那个款式，而且售后还可以，也做到了搪瓷内胆。
		* 预算充足的话西屋的V9也不错，但比较贵。优点是信息化水平非常高，可以手机遥控。最近在中国最高家电展会awe上拿到了产品奖这非常了不起。
	* 最新的趋势是微蒸烤一体机，这是千万不要买的一种东西。加上微波后所谓加快蒸和烤的速度，但从食物加工角度微波是导致食物脱水的，加快出品是为了防止食物脱水，这就是本末倒置，并没有实现1＋1大于2。而且价格昂贵，溢价远远不如单独一台微波炉，和蒸烤箱一起买省钱不一样。最重要的是这种三合一内腔都非常非常小。
* 洗碗机：美的X5b|小米洗碗机|惠曼洗碗机，北方推荐海尔嵌入，千万不要买西门子洗碗机千万不要！！
	* 有个概念叫套数，13套以上其实基本一个大小。之前带我吃鱼生的顺德老饕其实就是佛山家电大佬（这里没给他做广告希望他下次还能带我吃东西）。透露其实厂家会用各种话术让你买大的，但其实一般来说8套就足够了。而且对洗碗机来说大家都洗的差不多干净，最大问题是烘干。这个问题一句话概括他的重要性：烘不干的洗碗机，会臭！
	* 不要买西门子的理由很简单，就是烘不干。西门子所有洗碗机的技术都基本停留在2018年，他由于市场地位较早所以大面积在中国割韭菜，把一些门槛很低的基本功能分开收高价。尤其是烘干来说，最早的办法都是一个热的快在里面烤，因为会烤坏餐具，现在已经淘汰。西门子主流例如636（代表菜单功能）他现在的办法叫冷凝式，洗碗机都是用热水冲的，结束后内壁冷水管道循环，就把热的湿气带走到侧面来了顺着凝结流下去。这个技术压根就烘不干，在南方尤其严重，洗碗机的下水也是个厨房下水，他一定就不干燥会食物发臭。一般人洗碗下一顿饭前是不会把餐具从洗碗机里拿出来的，这样每次都臭气熏天发霉怎么吃。不要说西门子有更高级的自动开门和沸石技术，我尤其要吐槽后者。后者是西门子的高端技术，基本都上万了。但这玩意就是抽气了内部湿气循环到下面一个遇到水发热的（这不是石膏吗）的石头上加热风然后吸湿，但你这不是脱了裤子放屁，直接用一个热风吹不好吗？至于自动开门，就是在所谓的刚洗完最合适的时机自动打开门把湿气放掉，这功能基本要再加好几千，我人工开门不行吗？而且南方还是一样问题，干不了，还会有蟑螂爬进去。最理想的方法就一个，还很便宜，热风烘干。这个技术在国内都是美的主打，他代工的小米也是如此。所以正常家里人用8套的小米足够了，热风烘干的机器至少都是72到168小时存储碗不会臭，小米2k的价格还能实现互联网联动预约。而为啥不能买水槽洗碗机呢，这个东西先天不足是为了所谓老房子改造引起的，以上烘干方式基本都做不到，废物一台。
	* 推荐嵌入式，颜值还是很重要的事情。洗碗机如此的大，已经完全是厨房装修的一部分。这方面嵌入式洗碗机最重要的一个特色是以西门子13套为代表的一系列洗碗机外面的柜门可以选择定制，让自己全屋定制厂家做一块柜门嵌在机器上隐形在橱柜中
	* 要买热风烘干+全嵌入+可定制门板的只剩下了美的X5b，需要注意这是一个电商定制款。就是这家代理商向美的厂家独立提出需求然后订货，因此线下是没有的（不是广告），美的的其他洗碗机面板都无法定制。而且他家作为13套洗碗机有个大容量洗碗机最大痛点被解决了，就是一般太大的都会想要好几次攒一起洗，这个有现在流行的分层洗功能，人少可以只洗一层大大提高使用率。
	* 海尔的 EYW13029T 带有这个灯，也可以定制面板全嵌入，但他是自动开门的模式，也没有分层洗功能。但自动开门确实没有热风那么耗电，效果在干燥地方也不错。所以适合北方+做饭多的家庭。
	* 不考虑全嵌入正面颜值还是非常重要的，我多次看下来8套的惠曼洗碗机正面颜值非常好（也不是广告，快打钱），而且也是热风烘干，十分适合小家庭，亲眼看了正面的实木按键质感非常好
* 频次高，有生活味道的地方
+ 水盆使用台下盆，最好单盆
+ 插座带开关
+ U型：水盆、备菜区与灶台、调料区（借助拐角）
+ 放置物架
* WMF
* 电饭煲
* 微波炉
* 电饼铛
* 空气炸锅
  + Ter
  + Philips HD9641/96
  + SimpleTaste 1400W Multi-function
  + T-fal Actifry
  + Cuisinart T0A-60
  + Power Air Fryer XL
  + Alvon Bay Air Fryer
* 要铺热水管:水龙头出水要有热水
* 橱柜根据常用人的身高来定制（高的加高，矮的做低，绝不要被忽悠选个通用高度，你又不是个通用人，通用高度不适合你！特别是洗菜池和操作台，别怕麻烦，找到一个不用长期弯腰或抬高手腕的适宜高度，长期在厨房劳作的人会因此受惠多年。
* 烤箱和洗碗机装内嵌的，这两个电器买能力内最好的
* 有能力的话买那种4个或以上炉头的天然气集成灶，下面是烤箱的那种，设计厨房初期就选好品牌留好位置，最好找靠谱厂家，别装了一年就全世界停产了。但如果你像我一样贫穷，就买个功率大的双头燃气灶得了。
* 操作台上面要有额外光源，方便备料。
* 动线设计得要合理，洗，切，炒，装，了解自己的做菜习惯，不要去适应厨房，而是让厨房服务你。
* 留足储物空间，细化功能，大锅具区，碗碟区，干粮区等，根据功能设计大小，不要全做成大格子，浪费空间。
* 若可能尽量做一体式柜面，没有缝隙便少了很多发黑发霉的糟心时刻，如果不行就常用小苏打擦拭，保持柜面干燥。
* 水龙头用可拉出的，方便冲洗盆壁。
* 台面材质最好选不锈钢

### 书房

* 需要仰视的书桌
* 海沃氏Haworth zody顶配人体工学椅 ：据闲鱼卖家说是领英撤出中国的时候的办公室椅子
* [HermanMiller 的 Sayl 办公椅](https://www.hermanmiller.com/zh_cn/products/seating/office-chairs/sayl-chairs/)

### 卧室

* 空间布置和灯光
	* 卧室是睡眠和休息的场所，在大脑的空间和功能认知中，不应该承载其他功能，在空间布置上，要干净清爽，不要过度拥挤，最好是只提供睡眠的功能。
* 有起夜习惯的话，可以在卧室增加一个暖光小夜灯，避免直接开高亮度的顶灯照明影响后续入睡。现在很多人在卧室装修时会布置地面的感应式暖光灯带，也是为了提高起夜时的体验。为了制造睡眠环境，卧室的主光源也非常建议使用暖光灯。

## 烟火气

* 认真生活的痕迹与气味,认真对待生活的细节
  - 比如阳台，似有似无的传着衣物洗涤后的香气
  - 比如餐厅，整洁清爽的台面与常有人用的痕迹
  - 比如客堂，物件繁复但是样样摆放的条条理理
* 一切，无不透露着家里头的人，究竟心中有几分力是投入在家中的。人的心力有限，不可能一心三用，自然只能冲着最重要的事项去填补
* 外面的世界没有什么精彩和快乐比得上家庭的重要性，所以自然不会把生活的精力分散掉。也因此才会如此的珍惜它，才会如此认真的去呵护和照料这个空间里的一切细节。
* 但凡一家人能够始终把这顿晚饭当回事儿.周末必要回家中一家人其乐融融的吃上一顿饭。家里开始饭都不太吃了，或者桌上碗筷越来越少,不是好的征兆
* 家是每个成员的避风港，那些有责任感的、有上进心的家族成员，都会开始自发的去打理和维护这个环境，这是一种纯粹自发的行为，藏都藏不住 演都演不出。这种人都是骨子里铭记着。自己有个家，所以自然能迸发出无与伦比的毅力和觉悟，去克服生活中的一切艰难困苦。
* 去他父母家看看，去他长居处看看。不要做贱娶、贱嫁的牺牲品
* 有了矛盾与不合：开始整理家，扫地 收纳 清洗 梳理 擦拭，全部来一遍

## 风水

* 买房
  - 风大不宜:房屋真的旺气凝聚，也会被疾风吹散无遗。
    + 最重视“藏风聚气”，这表示风势强劲的地方肯定不会是旺地！但要留意一点，风势过大固然不妙，但倘若风势过缓，空气不大流通，那亦绝非所宜！
    + 理想的居住环境，是有柔和的轻风徐徐吹来，清风送爽，这才符合风水之道。
  - 阳光充足——阳宅风水最讲究阳光空气，所以选择房屋居住，非但要空气清爽，而且还要阳光充足！若是阳光不足的房屋，便往往阴气过重，会导致家宅不宁，实在不宜居住。
    + 有一间阳光不足的房屋，过门便是一条既窄又长的走廊，而客厅及饭厅似乎没有窗，室外的阳光因而难以透入；这样的房屋，不论是空气与阳光均嫌不足，可说是一泓阴沉的死水，全无生机。
  - 地势宜平
    + 倘若房屋位于斜坡之上，不应选作居所，有家财散尽、家人离散的可能。地势宜平——倘若房屋位于斜坡之上，那么在选购时便要特别小心视察周围环境，因为从风水角度来看，地势平坦的房屋较为平稳，而斜坡则颇多凶险！
    + 房屋的大门对正一条甚为倾斜的山坡，那便不应选作居所，因为不单家财泻漏，而且还会家人离散，一去不回。一般来说，斜坡上的房屋易漏财，而斜坡下的房屋则易损丁。房屋位于急冲而下的斜坡底，因煞气太急太劲，往往会导致人口伤亡。
  - 街道反弓:指房屋前面的街道弯曲，而弯曲位直冲大门，风水学称之为“镰刀割腰”，这样的房屋不宜选购，避之则吉。倘若门前街道反弓，“阳宅十书”认为家中往往发生人口伤亡及失火、顽疾等事；而“入宅明镜”亦有云：“街反出如弓背者，凶！”
  - 忌天斩煞:所谓“天斩煞”是指两撞高楼大厦之间的一条狭窄空隙，空隙愈窄长便愈凶，但若是在其背后有另一建筑物填补空隙则无妨。所谓“天斩煞”是指两幢高楼大厦之间的一条狭窄空隙，因为仿如用刀从半空斩成两半，故此称为天斩煞。
  - 远离烟囱
  - 中心受污：指房屋的中心部位不宜用作厕所。位于房屋后半部的中心，刚好与大门成一直线，那亦不宜选作居所，因为这很可能导致破财损丁。
  - 街巷直冲：看看房屋的前后左右是否有街巷直冲的情况出现。如大门对正直冲而来的马路
  - 衙前庙后：指官府衙门(特别是警署及军营)的前面，以及寺院道观的后面，这些地方均不宜居住
  - 命理风水：根据个人生日八字来确定买什么方位，什么方向，什么格局的房子，然后再结合颜色布局来达到风水的完美，也就是“先看风水再买房”。
* 内局设计
  - 蒋大鸿《阳宅指南》说：
    + 既辨门时更辨路，内路外路须兼顾；路在生方至百福，煞方引路多灾祸。
    + 内路即家居动线，房子的内部动线，地理先贤把它看成跟外路一样重要，所以在房子设计的时候，家居动线的设计也是要重视的。

## 房地产

### 发展模式

* 房产背后的城市发展、地区兴衰、人口结构、时代背景等核心
* 新港楼市：土地国有制度模式
  - 中国香港和新加坡的土地性质都是国有土地，政府是唯一（主要）的土地供给方。国有土地最大的优势就是，政府可以廉价地使用土地大规模地建设保障性住房。
  - 新加坡超过80%的土地都掌握在政府手上，政府具有强制征地权。新加坡就很好地利用了这一优势，发展福利房模式，即组屋制度，超过80%的家庭居住在政府提供的组屋里。只有20%的家庭住房交给市场，通过购买或租赁私人住宅来实现。
    + 新加坡有一个部门叫建屋发展局，这个部门成立于1960年，目的是解决住房问题。当时新加坡只有10%左右的居民拥有住宅，建屋发展局累积建成超过100万套组屋，覆盖人口从最初的9%上升到如今的超过80%。
    + 组屋包括廉租房和廉价房，新加坡政府利用国有土地建设。廉租房偏少，占组屋的比例为5.6%，主要向低收入者提供。廉租房面向家庭月收入低于1500新元。一房的月租金从26-205新元，2房月租金从44-275新元。租金普遍低于家庭收入的10%。深圳普通家庭租房，房租占到家庭收入的30%以上。
    + 廉价房数量大、有产权，产权期限为99年，大约94%的组屋家庭拥有廉价房的产权，77%的家庭住在廉价房中，覆盖面积不仅是低收入者，还包括中产家庭。
    + 以2017年的价格来看，两房的廉价房新房，面积46平，总价格在11万新元，相当于50万人民币，单价大概2400新元，相当于1.2万人民币。两房廉价房新房对应的月收入是3500新元，普通家庭3-4年便可以买得起新组屋。廉价房可交易，二手购买条件宽松，由于新廉价房充足且低价，二手廉价房价格难上涨，通常不超过新廉价房的2倍。政府严格管理组屋，严厉打击寻租腐败与投机行为。而大规模的组屋供给是“居者有其屋”的关键。
    + 组屋的资金：一是政府贷款，二是银行贷款，三是发行债券。其中，债券占比达到一半以上。由于土地国有，房屋成本不高，限价销售，收益稳定，可按计划偿还贷款。
    + 新加坡另外20%家庭的住房交给市场。新加坡也有商品房，主要是高档住宅和豪宅，2019年套均价在91.56万美元。所谓市场的归市场，凯撒的归凯撒，新加坡保障房和商品房相得益彰。新加坡政府为中产及低收入者提供住房，富豪阶层追涨为数不多的商品房。
  - 同是土地国有制度，香港的房地产被认为是失败的。
    + 九七之前，香港的土地归属英国王室所有。九七之后，归属香港政府所有。香港政府采用批租制度，通过拍卖、招标等方式出让土地使用权，新批土地期限为50年。
    + 香港的房价是被香港政府稀缺的土地供给推高的。香港的房价上涨始于1985年。1984年底，为了防止英国在回归前将香港土地出售套现，中英约定香港政府“所批出的新的土地，每年限于50公顷（不包括公屋用地）”。50公顷相当于一个大型楼盘的面积。市场严重供不应求，资金蜂拥而入，房价一路飙涨，直到1997亚洲金融风暴前达到巅峰。
    + 香港政府土地垄断导致土地供给不足，土地开发率低，房价居高不下。同时，香港政府采用批租制度，土地只能卖给开发商，个人无法供应土地，导致土地供给单一，土地被大地产垄断，从而导致土地和房源集中，推高了房价。
    + 香港政府从70年代开始建设公屋，同时资助单位建房。2016年，29%人口居住在公屋，16%居住在政府资助单位建房中，合计保障房占比45%。香港保障房大概覆盖了49%的家庭，公屋轮候时间平均为5.3 年。
    + 香港的保障房水平不如新加坡，但与内地城市比，香港的保障房覆盖面、轮换时间远超北上广深，香港政府解决了49%的家庭住房，内地没有一个城市接近这一水平。深圳大量的人居住在城中村，居住条件比香港公屋的条件更差。
    + 与新加坡直接建设组屋不同，香港政府试图从房地产发展中获取税收，然后建设大规模的住房。在土地私有的国家，固然没有问题。但是，香港是土地国有制度，这种模式就容易出现两大问题：
      * 一是房价被推高后，土地成了有产者与无产者斗争的焦点，香港政府被夹在中间。大财团、开发商及有产者为了捍卫利益而百般阻挠，裹挟环保主义阻止郊野公园开发和填海造陆。董建华主导的“八万五”建屋目标计划以及林郑月娥的大屿山开发计划都受阻搁浅。这导致香港的土地使用率极低，只有25%。香港另外75%的土地属郊野及海岛，合计约占香港总面积超过38%的土地，被冠以环保之名明确禁止开发。香港居住用地占整个城市面积的比值只有8%，远低于纽约、伦敦、东京的50%以上，甚至比深圳的11%还低。
      * 二是香港政府被房地产绑架，倾向于房价上涨。房价大幅上涨后，房地产成为了香港的支柱产业。2006年以来，香港房地产相关行业占GDP的比重保持在20%以上。同时，房地产是香港金融的基石，楼市价格越高，金融资产越大。土地财政是香港政府的重要来源。香港2017年与土地、房产有关的财政收入是2447亿元，占当年港府全部收入5731亿元的43%左右，其中土地出让收入 1280亿。
    + 从2002年到2010年，香港年均出让住宅用地仅5公顷，比回归之前的50公顷还低。香港政府主动大幅减少土地出让，目的是提振房地产，解决政府赤字，帮助香港经济走出1997年亚洲金融危机的阴霾。所以，香港政府垄断土地，靠土地财政吃饭，本身有借助批租权来促进房价上涨的倾向。从1986年到2017年，香港港岛、九龙、新界的私人房屋均价分别上涨 20倍、20 倍和14 倍，年均增长 10%、10%和 9%。所以，香港房地产的根本问题在土地国有市场化。受历史因素影响，香港政府推动国有土地市场化，土地财政与房地产捆绑，土地供应单一、稀缺长期扭曲楼市价格。
    + 土地国有制度最有利于政府为民众提供保障性住房，但国有土地市场化容易催生畸形的房地产市场。
* 美德楼市：土地私有制度模式
  - 住房基本靠市场来解决，但具体操作完全不同：德国主要是靠租赁市场，美国主要靠销售市场；德国深度干预房地产市场，美国则将房地产市场自由化，甚至证券化、货币化。
  - 德国房地产市场币美国更稳定，德国民众为住房支付的成本要比美国低，真正做到安居乐业。
    + 采用政府干预的租赁模式。德国不将房地产作为经济的支柱产业，而作为民生所需。但德国的土地是私有制，政府无法像新加坡一样大量供应土地，提供的保障房极少。
    + 主要靠鼓励各种市场主体供应租赁房源。德国是世界上租赁比率高达54.5%，房屋自有率很低。在柏林、汉堡等城市，租赁比超过70%。超过一半的德国人没有自己的房子，靠租房居住。
    + 二战后，德国政府鼓励一切力量建房，推行《住宅建设法》对社会住宅和自有住宅的建设提供贷款、补贴、税收等优惠，住房大规模兴起。私人、企业、合作社、教堂、政府都是建房的主体。其中，政府比例少，政府提供的主要是廉租房，面向低收入者。私人自家房最多，占比达64.3%，房地产公司开发的占23.5%，住房合作社开发的占比5.4%，政府和教堂的占比6.8%。
    + 到1978年，德国的房户比达到了1.21，住房供给出现了过剩。如今房户比在1左右，基本满足居民的住房需求。
    + 二战后，在政府的资助下，大量房源入市，但居民购房需要长时间的收入积累，而租房则不需要。因此大量的房源被租赁市场消化，由于房源供给多，房价和租金上涨压力不大，德国人逐渐习惯了租房。在租赁市场中，38.6%的房源是居民提供的，40.4%是企业提供的，9.3%是住房合作社提供的，11.7%是政府和教堂提供的。
    + 德国对房地产及租赁市场的管控非常严格。德国的公共福利，比如教育资源，不与房地产挂钩，不存在什么学位房。同时，德国征收高昂的税费，严厉打击房地产暴利及投机行为。德国政府规定三年内房租累积涨幅不得超过30%。2012年修改为不得超过15%。2015年又规定租金最大上涨幅度不得超过当地标准房租的10%。由于租房是刚需，租金收益率一直比较稳定，通常在4-5%之间。
    + 德国对房地产的销售也是限价的。德国政府会出台一个基准价，如果开发商超过基准价20%销售，购房者可以起诉开发商；如果超过50%，开发商将面临巨额罚款和最高三年有期徒刑的严惩。
    + 德国模式成功的关键是，政府通过补贴各种主体供应了大规模的房源，抑制了房价暴涨。慕尼黑、柏林人口相对集中，房源偏少，房价就很高。
    + 德国的金融系统也不支持炒房。德国实行全能型银行，银行多支持实体，与大型实体联合，相对弱化证券市场。德国银行对购房者的收入、信用审核严格，首付比超过20%，经常在40%，远高于发达国家，甚至高于中国。
    + 德国实行住房储蓄制度，居民与银行签署住房贷款合同，每个月存一笔钱，储蓄达到合同贷款金额的40%以上才能获得住房贷款。所以，德国的租赁模式是德国金融体系、财政支持、私有土地、科学管理的结果。最重要的是，德国政府不从打算从房地产中牟利，只将房地产作为居住民生问题来解决。
  - 美国房地产模式是典型的市场化模式，甚至是金融化模式。
    + 南北战争期间，林肯颁布了《宅地法》规定，凡一家之长或年满21岁、从未参加叛乱之合众国公民，在宣誓获得土地是为了垦殖目的并缴纳10美元费用后，均可登记领取总数不超过160英亩（1英亩=0.40公顷）宅地，登记人在宅地上居住并耕种满5年，就可获得土地执照而成为该项宅地的所有者。将大部分国有土地以近乎免费的方式分配给了新移民。从1862年至1900年，至少有六十万个迁入美国西部的家庭从中得到好处。
    + 大萧条后，美国政府为了拯救房地产，成立了联邦国民抵押贷款协会，创造了抵押贷款交易市场。这就开启了房地产证券化之路。在次贷危机前，美国住房抵押债券及相关衍生品达到峰值，成为美国金融泡沫大厦的基石。
    + 金融危机后，美联储直接采购住房抵押贷款，美国房地产进入了货币化阶段。2019年初，在美联储的资产负债表中，房地产抵押债券占比40.51%，成为美元信用、美国国家信用及金融大厦的基石。
    + 如今，美国房地产模式是金融模式，由住房抵押债券驱动。在美国发达的金融市场中，美联储、投资银行及相关金融衍生品，为住房抵押债券融资，住房抵押债券为商业银行和开发商融资，商业银行为为购房者提供贷款。美国房地产资金只有15%来自商业银行，还有70%来自资本市场，其中35%是退休基金，35%是不动产基金。美国大部分投资者及投资银行都通过基金、信托、证券等方式参与到房地产投资。
    + 美国住房自有率依然超过发达国家平均水平，达到65.1%。美国现在3.3亿人口，国土面积有937万平方公里，人口密度偏低，私人拥有土地可自行建房解决居住问题。美国的住房条件好，大多数城市住房宽敞，不少独栋住房，整体价格太贵。美国绝大部分城市的房地产价格都低于中国香港及北上深。美国的住房问题主要在纽约湾区、旧金山湾区，集中在中产阶级身上。
    + 美国的房地产金融化模式，其实是利用了其美元及金融市场的世界主导地位。本质上，金融化的房地产，相当于印刷美元来为美国民众解决住房问题，美国人可低利率、低首付购房，同时由全球来买单。因此，美国模式不可复制。
* 深圳楼市：计划市场组合模式
    + 深圳的房价收入比是全国最高的，高达34.2，超过香港的21（2018年）。除了深圳外，三亚、上海、北京的购房痛苦指数都超过香港、新加坡。从国际来看，房价收入比在6-9之间可视作合理水平，但中国内地有37个城市的房价收入比超过10。
    + 新加坡与香港，都是国际金融中心、国际贸易中心及国际航运中心，都有大量的热钱进出。这两座城市的模式相似：高房价及开放政策支撑金融资产，金融资产支撑国际贸易融资，贸易产业支撑国际航运。对国有土地的支配决定了这两座城市的前途。新加坡政府利用组屋解决了民生居住问题，使得这一体系得以良性循环，避免经济房地产化、空心化，新加坡的工业产值比重依然高达30%。
    + 香港没能利用国有土地解决居住问题。相反，居住问题支撑了高房价，高房价支撑着金融资产。如此，香港房地产、金融发展反过来会侵蚀民生、消费与社会发展。这就是房地产泡沫化的反噬作用。
    + 深圳房地产最大的问题是住宅土地供给严重不足——计划供地。国有土地以批租的方式入市，容易形成土地集中，造成房地产价格持续上涨。过去十年，深圳住宅用地成交面积为431.5万平米，位居103个城市中倒数第四，不到北京十分之一，上海5.8%。从2012年到2017年，深圳新增700多万平方米商住工业土地供应中，居住用地只有8%。
    + 深圳政府掌握了土地支配权，本可以成本较低的方式大规模提供保障房。但深圳在修路、建公园方面的投入是不遗余力的。
    + 深圳是全国土地财政依赖度最小的城市，政府完全没有动力为了土地财政而提高房价。唯一能够解释的是国有土地市场化、金融化形成的惯性势能。
    + 深圳是一座金融城市，房地产是金融资产的基石，做大房地产从而做大金融资产。深圳是人口、热钱的聚集地，只要减少住宅用地，外来人口和热钱自然可推高房价。同时，将学位，尤其是名校学位，与房地产捆绑。
* 结论
  - 房地产，既是消费品又是投资品，既是市场问题又是民生问题；单靠市场或政府，都很难做到相得益彰，难以实现“居者有其屋”。
  - 不管是土地私有制还是土地国有制，大规模提供住房用地，大规模供应房源，是解决居住问题的唯一成功路径。
  - 新加坡的国有土地+保障性住房，德国的私有土地＋干预性租赁模式，都有利于解决住房问题。
  - 土地私有化、市场化并没有传统观念认为的那么糟糕。土地私有制，民众掌握了大量土地，可自建房解决住房问题；同时民众可大量供给土地，价格机制起作用，房地产市场相对良性，有涨有跌。事实上，香港、深圳、上海、北京的购房难度、房价，要高于房地产市场化的纽约、洛杉矶、东京、伦敦、悉尼、巴黎、柏林等国际都市。
  - 私有土地制+房地产金融化（证券化、货币化）是糟糕的模式，容易引发泡沫危机与债务危机；美国利用了其美元及金融世界主导地位搞房地产金融化，其模式不可复制。
  - 国有土地+房地产市场化模式取决于政府意志。新加坡和香港的土地制度都是国有制度，都有市场化的房地产，但结果截然不同。这取决于政府意志。事实上，土地国有制原本最有利于提供大规模的福利房，但土地国有制一旦与市场化相结合——所有权国有，使用权批租，房地产市场扭曲将不可避免，福利房也就遥遥无期。由于香港政府是唯一的土地供给方，容易造成大地产商垄断房产，政府为了土地财政倾向于高房价。这种模式购房压力大，容易造成房价扭曲，居民杠杆高企，容易触发债务危机。虽然香港政府努力致力于公屋建设，但这种模式陷入了自我侵蚀的悖论。
  - 最糟糕的模式是国有土地+房地产货币化。

### [上海市公共租赁住房](https://zfzl.fgj.sh.gov.cn/index.html)

* 市筹公租房


### 现状

* 新楼盘都被限价卡死，一手房常常倒挂二手房一万多（二手房房价高于新房），部分楼盘只要抽签摇中，转手就能赚到一百多万

## 参考

* [上海买房经历](https://github.com/ayuer/shanghai_house_knowledge)
* [读懂户型图](https://sspai.com/post/67379)
