# 生活

* 很多时候觉得可以牺牲现在换取更好的未来，可是我们的生活就是一个个今天组成的，如果现在这么痛苦，未来真的会幸福吗？
* 长远目标（计划不现实）与短期计划（需要落实）结合
* 不要指望你的人生，会由他人赐予你幸福和通融
* 强者，就应该有属于强者的觉悟，踏出你自己的第一步 做好你该做的那些事儿
* 不问得失，只遵格局
* 有着通透的大局观、果决的取舍力、以及澄澈的认知水平， 能够运帷幄并主宰自己命运
* 生活中我们以为重要的东西，比重没那么大
* 很多被生活击垮的人，并非是遇到多大的难题，而是一些非常琐碎的小事。因为那些看似微不足道的人事，会无休止地消耗人的精力
* 出门必备：身手钥钱
* 时间可以熬人

## 场景

* 购物
  - 在上世纪60~70年代的上海，淮海路和重庆路交叉口的一座商场，常年出现一副奇特的景象：门口永远都站着一排抽烟的男人，神色百无聊赖，却从来不进背后的商场。这就是著名的上海妇女用品商店。商店创立于1956年，当时响应邓颖超的号召，上海、北京、西安三个城市各开了三家妇女商店，专卖女性服装和孕期产期用品，呢大衣、羊毛衫、缎棉袄、化妆品等应有尽有，1400平方米的商场经常被前来“血拼”的女同志们挤爆
  - 这种只买女性用品的商店，陪爱人同志前来逛街的丈夫们自然是不会踏入半步的，形成了“女同志往里走，男同志站外头”的景观。到了80年代，上海妇女用品商店越办越火，商店售卖的温州百褶裙和广州“汗衫”，一度引发人山人海的排队抢购，轰动上海滩
  - 令人蹊跷的是，跟上海相反，北京和西安的两家妇女用品商店经营艰难，最后关门倒闭，这是为什么呢？ 作家马尚龙曾经这样总结：“专卖女人用品的店生意要好，先决条件就是女人自己要有钱。”1950年代起，虽然不是所有上海女性都工作，但在家里她们几乎都掌控着财权。丈夫把工资拿回来交给妻子，妻子拿着这些钱安排家庭开支。只有女性掌握经济大权，妇女用品商店才会有生意
  - 显然，北京和西安女性掌控财权的比例远低于上海。在90年代某杂志社组织了一次针对女性调查中，“你最想成为哪个省市的女人？”选择“上海”的比例高达83%。吸引其他省市女性的除了城市魅力和商业发达之外，上海女人在家庭中的地位，恐怕也是最重要的原因之一
* 双十一
  - 拼多多买会员
* 超市
  - 比意德
  - 奥乐琪
  - cosco
  - 麦德龙
  - LOFT在日本已经有了超过120家实体店铺，并今年7月把它的首家海外直营店落户在了上海徐家汇
* 心理
  - 2017年诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒曾提出一个观点，叫心理账户。指的是每个人会将收入和支出，规划到心里不同的账户，依此来进行相应的经济决策。钱来得越难，花得越谨慎。反之就越随意。精明的商家遇到不肯掏钱的顾客，就会想办法改变商品在其心理账户的归类
  - 不要轻易办卡、交定金
  - 不要被打折和降价迷惑：便宜的东西强调打折的幅度，贵的东西强调降价的额度，只为了让顾客感受到更强烈的心理刺激
  - 小心数字的陷阱：人们在进行决策时，容易受之前接受信息（锚点）的影响，这个现象被称为锚定效应

## 观念

* 理财
  - 现在的努力是为了早日离开职场
  - 记账
  - 对手机支付保持警惕：对现金流状况模糊，对钱没概念
  - 并不需要那些看起来打折了但是并那么不需要的东西
  - 风险型（期货） 稳健型（理财产品） 保守型（余额宝）
  - 在25到35岁之间，大面积举债提升净资产
* 方法
  - 想到了就马上去做
  - 把最重要的事情放在状态最好的时刻去做
  - 从富足起步：设定阶段截止日期，不要把工作拖到最后
  - 给自己留下一定的余闲
  - 节约使用带宽：分配有限的信息处理能力
* 理清物品和自己的关系:对物品的关注转移到自身上来，避免让物品成为我们的主人
  - 观念
    + 断绝不需要的东西，舍去多余的事物，脱离对物品的执着 山下英子
    + 日本整理师是近藤麻理惠。她的整理指导书《怦然心动的人生整理魔法》自2011年出版后就畅销全球。身边应该只留下让自己觉得心动的物品；通过减少持有的物品，人的生活就能够发生重大改变
    + 《瓦尔登湖》中写道，“犯不着千辛万苦求新，无论衣服还是朋友。把旧的翻新，回到它们中去。万事万物没有变，是我们在变。”
    + 佐佐木典士在他的书《我决定简单地生活》中提到，我们之所以拥有这么多物品，是想要通过物品来展现自我的价值
    + “我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。” 梭罗在他那本著名的《瓦尔登湖》
  - 这些自我化的物品增加到一定程度后，就会开始吞噬我们，成为一种负担。正如法国作家拉罗什富科所言，人们希望看起来幸福，远胜于拥有幸福，这就是人们感到痛苦的原因。
  - 学会分辨“需要”和“想要”
    + 当“想要”某件物品时，先问问自己是否“需要”
    + 人之所以感到不满足，是因为当实现愿望之后，就会慢慢习惯，继而感到厌倦
  - 学会和旧的物品产生新的联系，是通向快乐和满足的捷径
  - 能自己动手的事情就自己动手:爱尔兰有一档指导人如何省钱的节目，叫《金钱与我》,除了停止购买不必要的物品，就是多在家做饭，降低外卖和外出就餐的频率了
    + 做凉皮、蒸蛋糕、炸油条……对很多一直远离庖厨的人来说，把这些看似复杂的食物成功复刻的体验，比“吃”本身更重要。 不止做饭，种菜、做衣服、剪头发
  - 那些不富有但自足而快乐的人都有一个足以支撑自我的精神世界。
* “做二休五”的日本人大扁原理。在经历了每天工作12小时、假日都得加班的日子之后，领悟到有薪水、没品质的生活不是自己想要的。于是毅然决定隐居，减少工作，控制开销，自在生活
  - 我们已经拥有想要的一切，环顾自己的生活四周，就会发现所有东西都是自己在某个期限很想要的商品。没有一样东西是不想要，或排斥的
  - 遗憾的是，我们在不知不觉中习惯了拥有的状态，甚至感到厌倦，于是我们希望拥有新物品，增添刺激。我们想要追求更大的刺激，因此不断追求更昂贵的商品；我们想要增加刺激量，因此不断增加物品数量。
  - 我们很快就习惯甚至厌倦新买的商品，身边物品再也无法满足我们的需求，最后只好再次消费
  - 制作器物的过程，从头到尾都是与材料交流的过程，在与材料的相遇相知中我们创造出新……通过材料，我们融入天地自然之间，会发现在我们自己的内部，也充满了谜样未知的自然，像大海一样广阔
  - 在这里，真正属于我的世界只有脚下的小路那么宽。我一步也不会离开这条路。我从不曾需要多么宽阔的通道，能侧身而过就足够了。像鸟在天空侧身飞翔，鱼在大海里侧身遨游。我从来不曾渴望过全部的世界。我只是经过这个世界，去向唯一的一个小小的所在。我只依赖熟知的事物而生活，我心有牵挂，不想迷路，不想回不了家。我在山野里，游荡在节制之中。但已经感到足够的自由
* 人的生活，取决于人对于生活的理解，理解成什么样，生活即是怎样，世上没有理解力以外的生活
* 学会整理，学会收纳，定期断舍离，定期给家里打扫卫生
* 干燥的秋冬季节来临，可以买百元左右的加湿器，放点精油也能当香薰机
* 秋冬穿衬衣和大衣出门前，记得把褶皱熨平
* 坚持擦护手霜、身体乳，以及使用护发素
* 如果最近出太阳，建议晒晒被子、枕头杀杀菌，要不然阴雨天到来就弄不了
* 秋冬季节的幸福感，除了香薰蜡烛，还有一套舒适的睡衣
* 闹钟响后别忙着起床，可以伸伸懒腰慢慢起床
* 好看的花瓶和鲜花点缀家里，能舒缓你工作上的烦恼
* 不上班的周末，可以宅在家里看电影，喷点香水泡杯咖啡，给周末一些仪式感
* 养成记账的习惯，以及去超市或者购物前，先列好清单，避免胡乱买东西
* 旅行也是一种生活方式

## 感想

* 能够感动我们的，很多时候都是平凡生活中微不足道的小事，由于每个人的经历、心境和所处的情景各不相同，往往那些别人听起来很普通的一句话，突然一下，就会戳中自己。甚至其中有一些，会影响我们的一生
* 无论各自的生活多么迥异，我们又都能感受到这些时刻带给人的“动容”之处：因为相同的，是我们都曾在自己生命的某个虚弱的时刻中，感受过亲人、爱人、朋友甚至陌生人给自己的养分和勇气
* 在成长的路上，世界用苦难教会我们幸福的含义。在残酷的现实中，最终学会了相互依存的能力
* 生活一定不是个快乐的答案，但你不能放弃找寻，我想这个才是问题所在。你一旦放弃找寻，不是爱不是世界放弃了你，而是你放弃了全部啊
* 真正的乐观，并非挡住眼睛不看悲伤，而是身处黑暗，却依然看得见光。这个世界需要无用的东西，什么都有意义的话，你会感到窒息。——是枝裕和
* 幸福感有一个前提，可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要
* 断舍离是最重要的：一件衣物如果一整年都没有穿过，一定可以扔掉了
* 纠结就是不够好。买的时候，反复想来想去，那就索性别买了，它一定是缺点太多才让你犹豫。平时穿搭的时候，配什么看起来都不舒服，那就别浪费时间和精力了，舍弃吧

## 护肤

* 多吃水果蔬菜，少喝奶茶和饮料，不熬夜，早睡早起保证睡眠
* 粉底液不要盲目追求白，应该选对适合自己的色号
* 白天在自然灯光或者白光灯下化妆，避免妆感过浓；晚上出门可以在浴室暖光灯下化妆，浓一点也没关系哈哈
* 护肤时别忘记涂脖子，化妆时也别忘记涂脖子
* 秋冬季节不要选择质地太厚重的面霜，因为我们不会有太多耐心慢慢按摩吸收。如果胡乱拍打，只会给肌肤带来负担
* 秋冬季节到来，睡前记得涂唇膏，这样第二天嘴唇不会干裂起皮
* 和我一样的混干皮，可以试试用蜂花甘油当妆前水乳，对我个人而言上妆比较服帖
* 要么爽肤水，要么精华水，不要层层叠叠给肌肤带去负担
* 日常不化妆时，也要使用温和的洗面奶清洁肌肤
* 秋冬季节记得使用滋润类眼霜，轻轻拍促吸收，切记不要用力揉搓增加肌肤负担

## 家庭

* 文艺的人边界总模糊。生活，朋友，工作是三件事，有不同的情绪和处理方式。文艺的人总模糊，拎不清

*
幸福家庭一定是需要条件或者天赋，要么有优渥的经济条件规避各种艰难而剩下美好，要么就是有一颗知足的心。而大多人都只是中间摇摆不得其一，只剩平淡生活下的口是心非自我安慰。我爱单纯美好知足的女孩，我愿守护她

* 家庭是抵抗外界冲击的安全岛。而两个人要在一起走得远，在一起感受到幸福，首先是两个人要有比较深的感情，这个感情基础最好是建立在两个人精神相通、价值观相符的前提下；其次是两个人沟通融洽，对彼此的缺点包容接纳；最后是一定的物质基础，以及相近的消费习惯
* 这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，”赞同。至于长期的吸引力，这个很难说，但是能够共同生活很多年，最后其实靠的是彼此建立的安全感，即“只有和TA一起才会有的放松舒心”
* 我以前以为不管男女，有一定程度的阅读/观影/聆听经验，有喜欢/擅长的领域以及较好的审美，是建立深度亲密关系的基础。现在我认为不是。首先，人不能丑，甚至长得平庸都会大为折损魅力；其次，这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，长期吸引力是什么？可能是创造、持续的自我更新，保持挑战感，如果没有，厌倦感会迅速爬上我们的心，转而寻找下一个猎物。
* 家也是生活重要的一部分。其实对待至亲，哪怕只是一起吃一顿饭，聊一会天，体会时间静淌而过，也是值得
* 感情
  - 沟通：你们能有效地、以舒服的状态来沟通；沟通时感觉到被倾听、被尊重、被信任、被依靠
  - 争论：能以公正的方式表达不同的意见，不进行人身攻击、翻旧帐；在争论时依然感受到自己被爱；能安全地表达情绪，能够道歉，能够包容对方
  - 价值观：双方有相似的价值观；或者在价值观不同时，能求同存异、接受对方本来的样子
  - 性：对性的质量、频率感到满意；在其中能安全地表达自己的需求；了解对方的喜好；能告诉对方自己是否在享受/不舒服；不会担心对方出轨；在缺乏性致时能告诉对方而不感到内疚
  - 人生目标：能在生涯上互相支持；对另一半的亲情、友情链接表达支持；双方未来的愿景能够兼容；了解对方对未来的期望，在对方迷茫、不确定的时候能够给予耐心
  - 经济：能在如何花钱、存钱上达成共识；就长期开支进行考虑并讨论，在经济困难时讨论如何做预算；如果你们之间经济实力差距悬殊，也不会使你们在关系中的权力产生显著的不对等；
  - 乐趣：在一起还能感受到充满乐趣，能在一起大笑；有双人约会；会做令对方在意的小事；另一半也是你最好的朋友
  - 育儿：能在育儿方式上达成共识，能考虑对方的意见，双方都能在养育孩子上承担起责任；在孩子之外也能有别的话题；关系还能像生孩子之前一样紧密

- 家庭的思想建设
  + 女人能表达，有思想
* 原生
  - 从耶鲁毕业后，他和女友回到了俄亥俄州做了一年的助理，他们有了一个温馨的家，还养了两条狗，过上了标准的中产生活。但当他得知母亲陷入海洛因的泥淖时，他又不可避免的沉湎于怀疑和忧虑：自己的人生能否真正改变？但他继续向上的道路似乎并不平坦，身后的那个原生家庭似乎总有办法一次次把他拉回去，他也很难继续往上攀爬，真正跻身上流社会

## 情绪

* 搞清争论这件事的目的
* 尝试着去理解对方为什么会针对某个个体或某件事
* 就事论事，从自己的角度谈论
* 不要轻易下结论、做总结
* 充分分析后再表达观点
* 原谅说不雅语言的人，他们也许缺乏教育和关注
* 时刻谨记珍惜身边的朋友，不要让一些小事蒙蔽了双眼
* 无需理会别人的侮辱，可直接转身离去
* 知道自己在做什么，说什么，要什么，很多事情就会清晰明了
* 避免崩溃、浮躁、不踏实
* 避免情绪冲动

## 摘录

* [12个最宝贵的人生建议](https://www.bilibili.com/video/av28972306/)
  - 不要太遵循流行文化的东西。
  - 所有真相都是有对立面的，欢喜必有悲伤。
  - 如果拔掉插头，你生活可以恢复正常运转。
  - 几乎不存在什么外在能量可以长久帮助你，内心的安慰和宁静，身体的康复，都在你自身。
  - 学会给家人自由和尊重，不要控制或者阻拦，让他们去成为他们想要的样子。不懂得东西，不要过多干涉。
  - 人皆有各种情绪，你所有的情绪，他们皆有，无需向别人求救，可能给你的答复并不能给你好的建议反而会适得其反。要学会积极面对事情，自我，一点都不可怕，不要怕矛盾
  - 巧克力里含有75以上含量的可可是无法食用的。
  - 专注，了解一个东西，写下你的理解，然后再了解下一个相关东西，再写下你的理解。就是写作的秘诀。你所经历，所阅读，所见所闻皆是写作。
  - 物极必反。不要被名利拖累。
  - 家庭：家庭生活皆是不易，要学会让自己舒服起来。人皆奇迹，学会原谅和宽恕自己，不要因为家限定自己，要成为一个自己成为的样子。
  - 对于食物：要花些心思，试着做的更好一些
  - 恩泽.绝处会逢生，要开心面对生活。
  - 慈爱：多去外面观察和了解生活，去看去理解，去碰壁，这就是生活的秘密。
  - 死亡：万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。死亡也是另外一种新生。眼泪会让人生完整，心相圆满。乐观而又坚强的面对死亡这趟必经之路
  - 别用你的内在去和别人的外表对比。
  - 人的本质其实是相同的，人生充满了甜蜜和希望，同时，它也存在着与甜蜜和希望相反的一面。自己所看到的，只是他们想要表现出来的，朋友圈里光鲜亮丽的生活背后，应该也一个人品尝过很多眼泪和孤独吧，
  - 不管一个人有多幸运，他一定也有想要却得不到的东西，拥有的东西往往视而不见或者觉得理所应当，好不容易得到自己想要的东西之后还会有更大的欲望去追求，苦恼是一直存在的，如果多看看自己所拥有的，好好把握、好好珍惜，人生或许会好过很多。
  - 这里可以结合着《时光钟摆》这部动画短片去看，男人和女人从相知到相守，从不屑一顾到好好珍惜的故事。一辈子说长不长，说短不短的，关键是每天都过的开心，都不辜负自己。

* 人和人最大的不同，其实是思想观念上的不同。有的人的思维方式真的很强，解决能力的办法很多
* 人是无法保持完全自由的，完全自由代表完全的孤独，所以必须泯灭一部分人格换取作为社会人的资格，但是和独立思考不矛盾；2、战略越位和职位越位从本人来看完全没问题，从组织来看，是有危害的；3、适当的混乱才能产生良性冗余，才能为突变和进化提供条件，如果完全秩序和标准化，是没有发展的，所以不要回避冲突和矛盾；4、追爱的一事无成，贪财的风生水起。
* 其实工作拼的就是你解决问题的能力有多强，你能为老板解决多大的问题，你就能获得多大的收入

* 经济基础决定上层建筑
* 有些事现在不做，一辈子都不会做了。
* 没有做不到的事，只有不想做的事，Nothing is impossible.
* 无赖是不讲道理的，只需无视。
* 有很多会讲故事的人，会把白说成黑。
* 无需在意别人的看法，做好舒服的自己，不要把有限的时间浪费在无谓的人身上。
* 工作只是人生生涯中的一部分，别把自己太当回事。
* 死亡其实离得很近。
* 健康的身体是好好生活的根本，需要好好经营。
* 追逐人生获得的东西最后什么都带不走。
* 1.生命的觉悟。2.一颗自由、喜悦与充满爱的心。3.走遍天下的气魄。4.回归自然，有与大自然连接的能力。5.安稳而平和的睡眠。6.享受真正属于自己的空间与时间。7.彼此深爱的灵魂伴侣。8.任何时候都有真正懂你的人。9.身体健康，内心富有。10.能感染并点燃他人的梦想。
* Work Life Balance:为别人打工嘛，再怎么赚也就是那样的，还不如活得开心一点，多做点喜欢的事、擅长的事。有一天，或许就靠这些东西自由了。
* 欣然接受改变，但不要摒弃你的个人理念。
* 记住：沉默是金。
* 多看点书，少看点电视。
* 过一种高尚而诚实的生活。 当你年老时回想起过去， 你就能再一次享受人生。
* 相信上帝，但是别忘了锁门。
* 家庭的融洽氛围是难能可贵的。
* 尽你的能力让家平顺和谐。
* 当你和亲近的朋友吵嘴的时候，试着就事论事，不要扯出那些陈芝麻、烂谷子的事。
* 不要摆脱不了昨天。
* 多注意言下之意。

* 和别人分享你的知识，那才是永恒之道。
* 善待我们的地球，不要愚弄自然母亲。
* 做自己该做的事。
* 每年至少去一个你从没去过的地方。
* 如果你赚了很多钱，在活着的时候多行善事，这是你能得到的最好回报。
* 记住：有时候，不是最好的收获也是一种好运。
* 深刻理解所有的规则，合理地更新它们。
* 记住，最好的爱存在于 对别人的爱胜于对别人的索求 这一点上。
* 回头看看你发誓取得的目标，然后评价你到底有多成功。
* 无论是烹饪还是爱情，都要用百分之百的负责态度对待，但是不要乞求太多的回报。
* 吵架，很多都是没必要的，赢了输了都不会开心。
* 想要什么就说，别让对方猜。
* 不要总选简单的路，把简单的走完了，剩下的只有难的路了。
* 越早学会独立思考越好，不要一味地听从安排。不然一下子被放开之后，会不知道自己想要什么、该做什么。
* 找工作时，选择你最擅长的，而不是最有前景的。
* 每个人都只会从自己的认知层面，对人和事进行解读。我们被曲解的同时，其实也在曲解别人。
* 不要赌气，做错事了要道歉，不是所有朋友都会主动原谅你，也不是所有朋友都是失去了也无所谓的。
* 没有任何东西会平白无故出现，或一直在原地等你，一切都需要去争取、去学习、去维护的。包括机会，包括爱情。
* 遇到一个谈了好些年、想结婚的对象，请自己要求ta怎么做，而不是问父母希望ta怎么做。因为ta是你的人，不是你父母的人。
* 如果可以，不要陪一个人从不幸走到幸福，那样太累了。成为一个幸福的人，然后去寻找一个同样幸福的人。
* “哄”是一个调情的东西，不是解决问题的工具。
* 没有一份工作是没有缺点的，总想追求完美而换来换去，最后只会让自己在底层停留。
* 自由不是轻巧的东西，不是简单的想做什么就去做，或者不想做什么就可以不做。
* 一开始觉得不舒服、不合适的人，千万不要因为各种表面的适合在一起，结果不会好的。
* 做爱千万不要被录视频，就算出于纪念意义要录，也必须只能存在女生的手机里，不论对方怎么说都别让步！
* 不要以为自己在大学混得不如意，到了社会就能咸鱼翻身。
* 不论对家人、朋友还是恋人，如果对对方感到不满，一定要说出来，放明面上解决，不要默默在心里慢慢累积，在吵架的时候拿出来翻旧账，这比当时解决更打击感情。
* 犯错不可怕，怕犯错比犯错更可怕。
* 与其为了“未来会如何如何”而折衷当前的决定，不如选对于当前来说最好的那个。因为“以后”是建立在“当前”的基础上的，眼前都做不好，以后也很难变得更好。
* 不合适的人一定要趁早分开，时间越久越难分开。
* 要保持社会性，逃离人群有时是逃离自己。
* 经济基础决定上层建筑。如果我能早点明白，先保障基本生活再讲深远的梦想，也不至于年至三十穷困潦倒。
* 不要以伤害自己来威胁别人。会被你威胁到的是真的心疼你的人，不心疼你的人你威胁不到，还要自己承担后果。
* 做事情不是为了让别人觉得自己厉害，而是因为自己真的喜欢，真的想去做。
* 人是有极限的，发现自己做不到的时候可以坦然的对自己说“我的极限就到这里”，而不是一直逼自己。
* 即使是伴侣，也没有义务无条件分担我的坏情绪。
* 好好说话，是最低成本的善意，能好好表达，就别选择伤人的话。
* 早知道拒绝别人表白不是错的话，就不会吃了亏才后悔之前没有考虑好了。
* 有些问题是关系中必然存在的，换一个人，同样要面对。
* 没有什么省事的关系，短暂的快乐后会迎来巨大的虚无，即使是单纯追求性愉悦的人也是一样。真实的关系虽然麻烦，但是值得。
* 生气的时候少说话，事后大多会后悔。
* 跟家人沟通的态度比道理更重要，态度表错了，比道理更伤人。当你还在为讲不清道理着急时，家人可能在为你的态度而痛苦不堪。
* 别因为脸皮薄，就把喜欢隐藏在猜忌、误解之下，面子这东西在感情里一文不值。
* 两个互相喜欢的人，都不主动的话，是真的会错过的。
* 不要为将来可能发生的事情提前焦虑。当你发现你担心的事没有发生时，你会无限怀念当时因为纠结错失的机会。
* 好好学习。长大了吃很多苦，过上了不想要的人生以后才真正明白学习有多重要。
* 随缘是竭尽全力后的舍离与放下，不是啥都不做等着掉馅饼。
* 不要为了生活有趣，或收获往后的谈资而追逐戏剧性。轰轰烈烈、大起大落的生活不是所有人都能承受的，如果可以，珍惜平静吧。
* 你以为他为你做的一切都是理所当然的，以为换了一个人，那个人也会为你做这些，但分开后你发现，他是唯一的，为你做的事也是独一无二的，后来不管遇到谁，也不再会是他
* 常说来日方长，未来可期，但生命来来往往，来日并不方长。
* 珍惜和爸妈的时间，过一天就少一天。
* 不要觉得以后会分别，就不敢付出真心，那样不会减轻分别时的痛苦，只会让你更加遗憾。在可以对一个人好的时候，尽可能对ta好吧。
* 不要总把自己放在受害者的位子上，抱怨和质疑的心态没有任何用处。遇事先把别人往好处想，事情真的会简单很多。
* 要是小时候就知道背心和裤衩覆盖的地方不能让陌生人碰就好了，也不至于到现在二十来岁，回家坐电梯还有阴影……
* 在ta没有结束感情之前，再喜欢也要忍住自己。
* 家人也是人，也有他们的喜怒哀乐、挫折和坚守，这些都是值得被聆听和理解的。不是只有自己、朋友、恋爱和远方才值得自己挂心。
* 不要对在意的人大呼小叫恶语相向，一定不要，看到他们受伤你不会好过。
* 你做了一件不好的事也并不代表你是不好的人，不要轻易地给自己贴标签，学会原谅自己才能改变，标签只会让人束手束脚，无法成为更好的自己。
* 被认可和关注是会让人感到幸福的，但只追求这种幸福会很痛苦。
* 提炼过自己人生经验的人，能够收获继续生活的勇气，而读到它的人，可以或多或少更理解人生。这些不仅仅是道理而已，更是我们每个人用力活着的明证。

## 脱发

* 秃头大多与遗传有关，但压力和不良的饮食习惯等也是主要原因
* 调查显示，在媒体和金融从业员中，发际线后移风险相对更高，而教育程度愈高，头发变稀的可能性愈大
* 多名受访学生表示，**心理压力、失眠和饮食不规律**是导致脱发原因，“功课太多，我常忙到凌晨2、3时”、“从上大学起脱发就成为严重问题”。
* 泰国Atreus姜黄洗发水（tb买自辩真伪 真的洗发水里有姜黄颗粒 打在头发上会瞬间产生细密泡沫)

## 极简主义

* 衣服不必花哨，简单、耐久、实用就好。黑、白、灰、蓝，素色百搭款，极少装饰和花边。干净的纯色才是历久不衰的经典款式，耐久和实用是第一硬指标。崇尚简单并不意味着降低生活质量。
* 乔布斯：一生信仰“少即是多”.数十年来永远是同一套装束：黑色高领衫、普通的牛仔裤和板鞋。这样简单的设计，其实出自日本著名时装设计师三宅一生之手。“无结构模式”的服装理念，看似平凡无奇的装束，所流露的禅意令无数人为之倾倒。
* “苦行和极简让人更加敏锐，匮乏即是富足，自律产生喜悦！要明白一个大多数人不知道的道理：物极必反！”
* 最精湛的工艺不害怕折旧，最简单的设计不会落后于潮流。
* 清楚自己究竟喜欢什么、缺少什么、适合什么
* 如无必要，勿增实体。“有意识地提升我们最重视的一切，摆脱妨碍它的任何东西。”
* 北欧家居设计在全球享有盛名，其实和北欧日照时间短、人们长时间在家里度过有关系。人们眷恋自己身处的空间。许多北欧的设计师声称，他们要把产品设计成“让人长期使用也不会厌倦”的东西。
* 人和物品的关系，是人心智的体外化，你占有物品的时候，物品也在占有你。从某种程度上来说，一个人放下的越多，就越富有。
* 只保留自己喜欢的东西，而一旦买了就好好保养，为长久使用而用心维护。
* “喜欢的东西好好使用，不必要的东西早日剔除”，是最好的生活态度。
* 她们杜绝一切打扰，不在生活的细枝末节上浪费时间。
* 自律才能带来长久的快乐。看似不合群的人，往往拥有强大而自由的内心。
* 极简主义的核心其实是：找到生活中真正重要的东西。
* 所谓的极简生活，并不仅仅是所谓的“性冷淡”穿搭、简化物品、削减人际交往，我们最终的目的，是找到并贯彻自己真正在乎的事情。
* 梦想、事业、家庭、朋友、信仰、美……每个人都有权做出不同的选择。在去掉了所有喧嚣繁杂之后，我们可以把时间积聚起来，在自己最喜欢的道路上前行。这就是“精神上的极简主义”。

## 增强体验小工具

* 电脑笔记本支架
* 读书支架
* 电子钟

## 用品

* 洗面奶：UNO
* 大吉岭玫瑰红茶 Darjeeling Rose Camélia
* 柳屋生发液
* 拜耳蟑螂胶饵

## 青春痘

* 就是去油脂就好了，多喝汤汤水水，但是要把表面的浮油弄下去
* 少糖摄入，要吃甜的就是100%的巧克力。
* 多喝菊花茶。以前初中时候每周做个绿豆面膜，就是绿豆、茯苓、白术磨成粉末，跟鸡蛋清调一起,平时会用家里种的芦荟，切一块，做面膜。可以去买99%的芦荟胶，我看超市里有很多牌子卖，便宜又好用。整个青春期都没长个痘。这个时候应该常备露得清的吸油纸吧，我看超市里卖，我邨小姑娘挺爱买的。那个最便宜的露得清香皂能去油脂，水洗后能保持皮肤酸碱平衡

## 生活

* 一份养家的体面收入
* 无不良嗜好。其实喝酒不会被嫌弃，只要不是烂醉，抽烟也能被原谅，只要不把自己和家里搞得臭臭的
* 和妈妈的感情好，两人聊天开心，对视多有笑意
* 对孩子有耐心，能听他们说话。
* 成年人犯的最大错误，是想改造自己的父母，完成儿时的梦想，这是没有长大的体现。希望自己的父母观念与生活越来越好，这没错，但成长是他们自己的事，成长从来都靠内生动力。而且从客观规律来看，人上了年纪，观念与行为模式，只会趋于固化，终生成长的人，只是少数，你的父亲，不是这少数，接受这点
* 娶妻取德
* 如果不喜欢实现梦想和目标的这个过程，那么追求梦想和目标的结果是否有意义？一方面，我仍然想要实现我的目标，另一方面，实现目标的过程让我感觉不到快乐，我就拖拖拉拉，没有努力工作。

## 态度

* 不断学习
* 正式现实，即便你并不喜欢它
* 直面你的大问题，别把它们藏起来
* 如果想要变得聪明，你必须不停地追问：为什么，为什么
* 今晚和人一起重温星战，看到了一句话，是绝地武士大师说的：“你的注意力决定你的现实世界。” 今年的很多思考都围绕着“直面现实”这件事展开。
  - 首先是关于自己的现实。我在生活的不同面向中分别是谁，在亲密关系中是谁，我的感情观是什么样的，我接受什么、拒绝什么，哪些事仍会激烈地扰动我，哪些事已经可以平静地接受。
  - 有些时候我做得不错，有些时候我不以自己的所为自豪，但我接受那都是当下的我真实的局限所在。有时即便遇到了很好的人，但当时的自己没有准备好拥有这么好的人，就还是会错过——这一件并不令人愉快，却不得不接受的现实。
  - 其次是关于他人的现实，看见他们诚实的局限所在，承认你们之间关系的现实，然后告别。我尽可能地希望减少我的注意力对于我的现实的影响。我渴望看见尽可能多的真相，仅仅是靠近真相本身就是我所追求的。
  - 新的一年，我希望自己能够对关于自身的现实有更周全的直面，从而能够想通自己想要以何种方式/路径走向幸福。绝地武士大师们经常说，“要正念，要清理你头脑中的杂念”。这大概就是这个新年我希望自己能够做到的事。

## 牙齿

* 建议
  - 所有牙膏都能刷干净牙
  - 掌握方法普通牙刷和电动牙刷效果都一样
  - 不要再用牙签了
  - 牙线使用比较繁琐但作用效果堪比刷牙
  - 非牙周炎罹患者慎用冲牙器
  - 定期洗牙真的好处多多
  - 假牙永远没真牙好用，寿命到期还得更换，能不能换还得看情况
  - 虫牙不管越拖往后看越贵
  - 没补好的牙等于没补
  - 绝大部分人矫正带牙套前都得先拔牙制造间隙
  - 智齿吃东西老塞牙，频繁发炎早拔早轻松
  - 矫正完牙按标准来说是要终身戴保持器维持效果的
  - 窝沟封闭不是每个适龄孩子都需要做的
  - 不要嚼槟榔了
  - 经常碳酸饮料不离口的人建议你用吸管
  - 医生实在是没办法保留牙神经你才能考虑杀神经治疗
* 永信齿科
* 欧乐齐齿科
* 牙医：德真会
* 牙膏：舒适达抗敏

## 片段

* 看着她们娘俩安心的睡着，我突然发现，这就是我想要的生活，你以为孩子横冲直撞了你的世界，不，他给了你风花雪月。
* 小孩子才问：你怎么不理我了，要不要一起玩。唯独大人都是慢慢疏远后客套的告诉你：下次请你吃饭啊。然后彼此再也不见的。

```
在我们惯常的认知里，缺点应该被克服，每个人都在追求更好的生活，想要成为更好的自己。这没有错，只是我们常常忘记了，这一切的伊始，应该是透彻的自我觉察与清醒的现实接纳。

面对真实的自我，并不是说我们对自己和生活束手无策，并不意味着对自身的局限放弃，对客观事实的全盘妥协。事实上，这是我们实际做出改变的起点。

只有当我们面对了这份真实之后，才能在此基础上做出调整，选择那条真正适合自己的道路。所以说，面对真实的自我，恰恰是我们从人生的迷途，回归到自身初心的重要契机。

而这世界上，有太多关于你我的假象，予以我们安慰和逃避。尼采在《疯狂的意义》中曾提到，他人的目光和评价，现实的道德枷锁，伦常绑架，都会让我们将真实的自我困束在牢笼里，我们在苦痛中作乐欺瞒自己，在懒惰中随波逐流，寻找消亡的归属。只有当你敢于面对真实的那一刻，才开启了人生中所有的创造性，才能释放出那被遮掩的光芒。

其实很多时候，你其实是知道你自己的。只是通向它的那条路有些波折，触碰它的行为有些不确定的风险，所以你习惯性的后退，躲避在自我构筑的幻象之中。你以为安全可靠，却因此混沌一生，心无所持
```

## 压抑

* 即便有歌舞厅，生活仍然过于单调。一逮到机会，大人们就想办法发泄。
* 深深感到大人们的无趣，再也不想参加他们的聚会。因为认定我听不懂，大人偶尔会当着我的面讲起黄笑话。他们不知道，我虽然不懂，但那些笑话却全都记住了。
* 大人看完片子，光碟就会被扔出窗外
* 我终于明白了男生们说的所有话。但我仍不明白，这些有什么好笑。每当同学聊性聊得哈哈大笑，我依旧感到不恰当，在一旁尴尬。
* 无数压抑人的禁忌中，“性”是唯一允许人发笑的一种

## 身体

* 睡眠跟气候、心情都有关系
* 身体跟年龄也有关系，以前，一夜不用早起的，现在5点多被尿憋醒了

## 图书

* 西尔斯怀孕百科

## 工具

* [机票](https://flights.manzhinan.com/)
