# 人生

* 少通过互联网虚拟地过别人的人生，空闲时间多出门走走，不论是哪，哪怕只是晚上吃完饭散个步；
  - 及时关闭你分在他人身上的注意力、停止自我否定，做好当下该做的事；
  - 接受现状，降低对生活乐趣的阀值，不刻意追求精彩刺激，相信任何事“付出才有收获”；
  - 有些听着简单的事情实践起来其实不容易，对很多人来说都是这样，所以慢慢来，要记住“速成绝不存在而现状不可能马上摆脱”；
  - 坚持，不确定性永远存在，你唯一能控制的就是对“改变自己让自己更好”这个信念的坚持。
* 要明白“没有精神内核的娱乐，即便一时热闹，终归流于空虚”，所以虚的乐子少找，多做些实在的事情，比如收拾一下自己的小窝、做做家务、写点东西等；
  - 互联网让绝大部分人的见识超前，这对一部分人来说是发挥创造力的机会，但对一部分人来说必然造成困扰——看过的有意思的多了，就需要更有意思的来不断刺激感官满足大脑对多巴胺的需要，然而关上电子产品世界的纷扰断电热闹场面瞬间静了音，周身清净但心里却往往不能清静。这样的状况出现得多了，人就容易逃避现实——好像别人的生活什么都好，而你什么都不会什么都没有还什么都不想做
* 准确描述清楚自己的现状，找到问题的本质原因。很多时候问清楚一个问题比急于寻找一堆看起来很有道理但假大空的答案更重要
* 试着记录生活，不论看起来多不值一提——再平凡也是自己的，再精彩也是别人的，记录会让人生在回望的时候找到很多被忽略的小点
  - 记录你是怎么度过某一天某一周某一月或某一年的，目的是让你对自己的生活有所感知——明白你怎么花费手里的时间有助于你日后反思时拿回对时间的掌控权
  - 记在那里不重要，可以是app也可以是电子笔记或纸质的日记本上；记的形式也不重要，写成精美的手帐或简单又潦草都无所谓
* 读书，寻找内心的共鸣，看看作者或其他读者是怎么思考和解决问题的；
* 打开自己，找同行的朋友交流；
* 运动。一开始不用找太过复杂的需要装备需要场地的运动，就简单地从跑步开始就好。每天坚持，一天天会发现身体更有活力了。
* 人真的不必逼自己去做不像自己的那种人，强大固然是好，但脆弱和柔软也没有什么过错。一个人不用活得像一支队伍，一个人只要活得像一个人就行了。”
* 低欲望，做喜欢做的选择而不是他者认为更好的选择。赚有限的钱满足自己的生活，拒绝陷入“恶性竞争”。不愿意通过奋力挤压别人生存空间的模式来牺牲个体在某一阶段的真正自由。
* 超过自身能力的欲望和压力是不快乐的源泉。
* 二十岁出头的时候很想不到自己的三十岁会是现在这样的。 那是总以为等到三十岁，事业肯定已经风生水起，生活也驾轻就熟，在某个繁华的大都市里过着声色犬马的日子，to do list的顶端永远是环球旅行中的下一个目的地。 但实际上在马上要满三十岁的这一年，因为持续的疫情，我困在美国一个算不上繁华都市也不是大农村的城市，上一次出游的记忆已经模糊，最惬意的事变成了午后在森林里的散步。花很多个夜晚和周末做着一份看起来光鲜亮丽的工作，偶尔有热爱，但继续更多是因为似乎没有更好的选择，而非发自内心的热爱。家里出了大变故之后心态更是发生了巨变，对于二十岁的我来说无比重要的许多世俗追求现在觉得十分无谓，野心也许还有，但淡然了许多。悉心经营着我的这一个小家，好好照顾着自己和我身边的人和动物们，努力把每一天过得问心无愧，就是现在生活中最重要的意义。 这样的生活与我曾经的设想相差了十万八千里，但它也其无可替代的幸福与满足。如果幸运的话，我的未来还会有5个，也许6个十年，可能人生真的不需要做太多的计划，也无需太多执念，就顺着人生的长河漂流下去，等着看what it brings吧。
* 穷人资源匮乏，常常只有糟糕和更糟糕两种选择。缺爱也是一种贫穷。银行愿意借钱给有钱人，在爱中长大的人长大后也容易得到爱。越是穷人和缺爱的人，资源越匮乏，越没得选择。
* 爱护自己的话就要平衡短期和长期利益，选择长期对自己好的选择。穷人只能看眼前，不做长期规划。因为随时活不下去的话，多活一天都是赚的。即将饿死的人是不会在乎面包是不是发霉吃了会不会生病的，哪怕是垃圾也会急急地吃下去。
* 失败没有什么，失败是学习的过程，但是我曾经过于害怕失败，以至于从来没有尝试过
* 其实有成功的能力，然而因为我不相信自己能行，我花了太多的时间用来质疑自己，以至于我什么都没做
* 有些人永远不会承认自己错了，不要浪费时间去纠正他们，我曾经浪费了太多的时间，试图去改变别人，
* 试图让自己符合父母的期待而不快乐得时间会远远长于他们对你失望的时间
* 不要在一份会被人轻易取代掉的工作上累死
* 不要乞求别人进入你的生活
* 不要相信你的老板或同事在涉及他们利益时不会插你刀
* 嫁给一个错误的人比不结婚还要孤独

## 生活

* 很多时候觉得可以牺牲现在换取更好的未来，可是我们的生活就是一个个今天组成的，如果现在这么痛苦，未来真的会幸福吗？
* 长远目标（计划不现实）与短期计划（需要落实）结合
* 不要指望你的人生，会由他人赐予你幸福和通融
* 强者，就应该有属于强者的觉悟，踏出你自己的第一步 做好你该做的那些事儿
* 不问得失，只遵格局
* 有着通透的大局观、果决的取舍力、以及澄澈的认知水平， 能够运帷幄并主宰自己命运
* 生活中我们以为重要的东西，比重没那么大
* 很多被生活击垮的人，并非是遇到多大的难题，而是一些非常琐碎的小事。因为那些看似微不足道的人事，会无休止地消耗人的精力
* 出门必备：身手钥钱
* 时间可以熬人
* 你不属于生活，生活也不属于你。
* 人生的关系分弱联系和强联系，弱联系给与你更多视角，强联系消耗你更多的时间。强联系决定你是什么样的，弱联系决定你还有什么其他可能。
* 你的习惯是服务生活的，而不是束缚生活的。
* 命运没时间和你开玩笑，一切结果都是你一步步自己写好的。
* 我们能改变看待事物的方式,但不能改变事物已然的结果。社交网络发达是因为人需要“被认可”，但现实社会“被认可”的前提不是你是谁，而是你做了什么。
* 至于缺乏创意，又不悠闲的生活，也有其目的：它使人有机会提升其人格情操，并在备受外力拘限的情景下选择其生活态度  维克多.弗兰克 《活出意义来》
* 最愚蠢的事情是，让你的工作影响你生活和人生的情绪，你的快乐与否和工作相关，那不是说明你的敬业。只能说明，你的人生太无聊。活得有趣才能快乐，活的有用才能生活。快乐是自己的事情，学会生活才是职场的根本动力。
* 建立道德优势，会让你心安理得。但建立道德优势的人，一定是自身利益受损失的一方。但反过来，道德优势让你更多的提升自己的能力，这是道德优势的唯一好处。
* 爱好是用来独处的，共同话题是一种社交手段。那些希望通过爱好建立人脉圈子，是舍本逐末。你可以通过知识建立共同话题，但爱好及因为爱好产生的热爱，还是个自我享受的过程。
* 人变老的一个最显著的标志，就是觉得一切都没什么好说的，即便那些业已说出口的，也无非是假装想说的。沉默，成了最不被察觉的常态。
* 状态
  - 有一份可以养活自己的，又不讨厌的工作。
  - 一套小房子，能力范围内的还贷额度。
  - 两三个知心好友。
  - 离家的距离在两三个小时的路程内。
  - 有一到两个真心喜爱愿意为之付出悲喜的爱好。
  - 做一手好菜，至少自己爱吃的厨艺。
  - 简单的收纳清洁能力。
  - 有运动习惯。
  - 保持高效高频的阅读。
  - 既可以独处也可以群居，都觉得自在舒服。
* 最后能把你逼疯的，都是那些口口声声为你好的人。
* 世上的事情都经不起推敲，一推敲，哪一件都藏着委屈。
* 我先生是一个十分幽默的人，他总是把严肃的事情变得轻松，把忧伤的事情变成冷幽默，我很怀念他。遗憾的是我儿子没有遗传他父亲的这一优点，我常常觉得自己想要的自由和我的儿子对我的好产生了一些误会，这其实是难言之隐的事情，比如，我自己办理了去国外旅行的签证，儿子知道后不问青红皂白就用很大的声音质问我为什么不事先告知他，我其实是委屈的。我知道他忙，不想给他添麻烦，觉得自己能办的事情就自己办。
* 爱一个人 ，就等于成全了他的自在，隐忍了自己。
* 我没有所谓的避风港湾，即使风再冷雨再大我都得独自走一场。我上有老下有小，我的委屈、烦恼、辛酸都得自个儿抗着，身体还在走下坡路。我常常在想剧场的戏， 什么都是假的，只有观众是真的， 人生的戏， 什么都是真的，只有观众是假的。
* 最想流泪的事情发生时，死撑着不落一滴眼泪。最想挽留的人离开时，咬紧了牙不肯说一句挽留。心里无数次叫嚷着想投降，脸上却佯装出一副毫不在乎。那一刻觉得自己好坚强，青春就在疼痛的坚强中一天天消耗光。过后才懂，因为软弱，所以逞强。
* 重要的是生活的每个片刻，这就是生活的意义所在。
* 时间不会治愈一个人，时间唯一能做的，就是把你放不下的事情，慢慢的让你觉得无能为力了。
* ᴰᵒⁿ'ᵗ ᶠᵒʳᶜᵉ ʸᵒᵘʳˢᵉˡᶠ ᵗᵒ ˡⁱᵛᵉ ᵘᵖ ᵗᵒ ʷʰᵃᵗ ᵒᵗʰᵉʳˢ ᵉˣᵖᵉᶜᵗ ʸᵒᵘ ᵗᵒ ᵇᵉ.
* Most of the people in the world don’t believe in trueness. Instead, they take the initiative to believe in things they expect to true.
* 选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。装傻一点点，你就简单了，简单了反而会更快乐
* 日常的确定性是最重要的。所以也只有日常能抵挡无常
* 人这一辈子，不怕遭遇挫折，就怕蹉跎了岁月。
* 与其抵抗，不如接受。然后就会发现，接受才是最好的抵抗。
  - 生活就是有好的一面有坏的一面，有暖的一面有冷的一面，有充实的一面有虚无的一面……无论是哪一面，面对它，接受它，这样内心会变得更加强大。
  - 为什么一定要对立要抵抗呢？生活就是有虚无感那才是生活嘛！接受生活的各种姿态，在各种姿态下请勇敢过下去，不用抵抗你就是赢家。
* 一个好的生活就是两点基准
  - 钱够用
  - Low stress
* 人生的困扰大抵来自四个方面：不可避免的死亡，内心深处的孤独感，我们追求的自由以及生活并无显而易见的意义可言。——欧文·亚隆，晚安
* 心法就是用一个字贯穿所有的字，用一件事贯穿所有事，用一本书打通所有书，用一个心法连接所有心法。制心一处，一以贯之。做任何事情，找到一根线把所有碎片化的东西串起来，就不会陷入精神分裂和知识焦虑。
* 道德只能要求自己，不能要求他人
* 隔壁的客厅，几个小朋友正在打游戏，欢呼尖叫；这边是一条垂垂老矣的狗，躺着养病；窗外的小院八重樱正开得花团锦簇，一阵风吹过，花瓣和花朵就离开枝头，飘落一地。我转头看过一遍，就已经经过了四道城门。年少时喜欢喝酒，是为了得到快乐；中年时喜欢喝酒，是为了驱散寒意。你把生活热闹喧嚣的那一面屏蔽掉，见到的真实世界就是沉寂而清冷的。身上的火没有那么旺的时候，就能感觉到那种冷。
* 四十不惑，说得不是你想明白了，而是你想不明白的，可能就想不明白了，生日变成另一种仪式，它严肃的告诉你，同学，不要有任何幻想了，接受这个现实，你已经不再年轻了
* 要明白，你不曾拥有什么的时候，你才存在，喜悦也随之而来。
* 总是执着于借助头脑指导你的人生，或指望别人指导你的人生。你渴望成为谁的导师，或热衷于被圣人开悟？利用安全感和恐惧欺骗自己或被别人欺骗，黑暗让你欲望，幻觉让你血腥。你创造的神让你失去爱，你臣服的或被你臣服的终将失去爱的能力。智慧不是一种思考的方式，是止息思考和揣测，纯静敏锐的反应而已！
* 与其找一切理由证明当初你的决策是对的，不如狠狠的看着已然失败的场景，研读如何绝地反击。你越给错误找理由，自然有无数的人利用你的这个弱点，真正想帮你的人都无从坚持。
* 不是探讨如何面对这个世界，而是探讨如何面对自我，这是人生的终极问题。行为的改变来自于心的改变，改变过的你仍然是你自己。你的头脑安静下来，以寂静的心看寂静的你，让经验和经历不再纠缠你，你才可以超越与创造。忘掉你的经历和经验，你的心智才可以重新出发，重新创造。
* 人年轻时总有种恣意轻狂的错觉，自以为只要肯下决心，甚至不惜一切就没有琢磨不成的事情，但过了中年才渐渐明白，那些所有我们曾热切奔赴的十字路口多半都是死路和陷阱，除非自我觉醒了不选择不参与，否则所有的一切都是标好了“价格”的毒药，黄泉的夜路永远有且只有你自己一人而已，可惜我们都明白的太迟了
* 人年轻时都有些喜欢自欺欺人，其实冷静下来回头想想，很多事只不过是一场“考试”或者叫“劫数”，熬过了觉醒自由，熬不过就难逃枷锁，一切的一切其实命运早就暗示过了，只是人们后知后觉罢了。但知道了又如何，逃得过一时的苦痛，逃不过一世的问心，就算推演到了“劫数”运程，还不是往往狂妄自大的沉迷其中，你以为的奇迹不过是你以为罢了，没有什么事是真的不求回报且不需要“偿还”的。
* 富余是好事么，一时的满足，没有期待
* 承认自己不过是个普通人。跟世界上大多数人一样。既不是城堡里的公主，也不是骑白马的唐僧，我们没有主角光环，人生开不了挂。认清生活的真相，依然热爱它，收获普通人的幸福与忧愁，依然快乐前行。
* 如果没机会经常旅行，那就留出时间多读点书。古人的话没毛病，读万卷书，行万里路大概是丰富内心世界的最佳方式。
* 有人喜欢逆水行舟，不进则退，渴望终点；有人喜欢顺流而下，随遇而安，在乎风景。搞清楚自己喜欢的是什么，遇到问题再做选择时，内心就不会受到困扰。
* 对待命运的看法。年少时觉得人定可以胜天。经历事故和故事后感叹命运无常。如今看明白命运这件事，既不是人定也不是天定，自己走的每一步，人生的每一个岔路口，都千丝万缕的影响着未来。命运是贯穿一生的蝴蝶效应。
* 冬天保暖
* 不居住高密集人去社区

## 意义

* 很多人十几、二十岁的时候，都跟我和上面故事里的人一样，心里有满满的期待和欲念，对生活有诸多畅想和野心。有人想挣很多很多钱，有人想挣很多很多名，有人想吃到最美味的食物，有人想看最漂亮的风景，有人想讨一个天下最好的对象，有人想搞一番惊天动地的事业…但是嘛，人活着活着，就会明白一个词，叫做“不以你的意志为转移”。但没办法，为了不那么痛苦，你只能学会跟生活慢慢和解。否则你就整日活在壮志未酬和庸碌无为的自我叹息中，忘了珍惜当下。
* 所以我想，丧可以，但不要丧太久。刘擎教授常引用美国神学家尼布尔的话：“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的。给予我勇气，去改变我能改变的。赐我智慧，分辨这两者的区别。”他说这是40岁理想主义者的态度。我觉得这也是我们与荒诞人生周旋的手段。

## 过好当下

* 所有理论去指导过好当下

## 少就是多

* 人们的天性就是默认做加法，根本不会主动想到还有减法的存在
* 例子
  - 小朋友要骑自行车，哪怕是3、4岁的小孩也都想骑车到处转转。家长有心满足孩子，但是又怕孩子摔伤。所以，除了给孩子配齐头盔护膝护肘之外，还要专门去买那种儿童自行车，在后轮两边额外有两个支撑轮，相当于是一辆四轮车，绝对没有摔倒的危险。两个轮子不容易平衡，那就再加两个，这是典型的加法思维。
  - 但是视频中还提交了一种解决方案，同样是一台儿童自行车，但是设计者把脚蹬给去掉了，把链条也同时去掉。这样，小朋友要骑行的时候，就必须用两只小脚轮流蹬地，为自行车提供动力。巧妙之处就在于，因为小朋友前进时必须用脚蹬地，那么他们就不容易失去平衡。而在换脚的过程里，他们也会一点点掌握平衡自行车的技巧。这就是少即是多的好例子，看起来违背直觉，甚至有点蠢，但是很巧妙，一次性解决了两个问题。
* 人们默认做加法是因为加法简单，而且容易产生自我满足。减法要困难许多.知道删哪里，如何删，这需要很好的判断，以及大量的思考。这会带来工期上的严重超时，远远不如做加法来的简单高效。
* 当我们明确地知道，自己的天性就是热爱做加法，那么接受了这一点之后，大概才会有勇气认真严肃地考虑一下减法，思考一下减法的意义。就像是我直面镜中的自己，判断是真的秃了，才有勇气从此一直剃短发圆头。否则的话，我现在可能还得在出门之前一圈圈盘头发，把头顶遮严，又或者是不断梳理头发喷上发胶，研究如何用一根头发遮盖住最大的头皮面积。
* 知道和不知道之间的区别极大，甚至你都没有采取任何行动，知道之后整个人都不是同一种状态。以前玩手机游戏，我玩了半个月，觉得极限大概就是几百分。并且由此推断，你们人类的水平也就是几百分，最多过千，游戏的设计者做的理论极限值也差不多在这个水平。然后，当我看到我朋友手机上几万分的成绩，虽然我什么都没有做，但是在那一瞬间我感觉打过千分应该不困难，我也可以做得到，丝毫不曾想过就在刚才，我还认为自己找到了人类的极限。
* 为什么说无知是黑暗无明，智慧如同火炬灯塔？因为哪怕照亮一瞬间，你都再也回不去了，因为你看到了世界的模样。

## 观念

* 理财
  - 现在的努力是为了早日离开职场
  - 记账
  - 对手机支付保持警惕：对现金流状况模糊，对钱没概念
  - 并不需要那些看起来打折了但是并那么不需要的东西
  - 风险型（期货） 稳健型（理财产品） 保守型（余额宝）
  - 在25到35岁之间，大面积举债提升净资产
* 方法
  - 想到了就马上去做
  - 把最重要的事情放在状态最好的时刻去做
  - 从富足起步：设定阶段截止日期，不要把工作拖到最后
  - 给自己留下一定的余闲
  - 节约使用带宽：分配有限的信息处理能力
* 理清物品和自己的关系:对物品的关注转移到自身上来，避免让物品成为我们的主人
  - 观念
    + 断绝不需要的东西，舍去多余的事物，脱离对物品的执着 山下英子
    + 日本整理师是近藤麻理惠。她的整理指导书《怦然心动的人生整理魔法》自2011年出版后就畅销全球。身边应该只留下让自己觉得心动的物品；通过减少持有的物品，人的生活就能够发生重大改变
    + 《瓦尔登湖》中写道，“犯不着千辛万苦求新，无论衣服还是朋友。把旧的翻新，回到它们中去。万事万物没有变，是我们在变。”
    + 佐佐木典士在他的书《我决定简单地生活》中提到，我们之所以拥有这么多物品，是想要通过物品来展现自我的价值
    + “我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。” 梭罗在他那本著名的《瓦尔登湖》
  - 这些自我化的物品增加到一定程度后，就会开始吞噬我们，成为一种负担。正如法国作家拉罗什富科所言，人们希望看起来幸福，远胜于拥有幸福，这就是人们感到痛苦的原因。
  - 学会分辨“需要”和“想要”
    + 当“想要”某件物品时，先问问自己是否“需要”
    + 人之所以感到不满足，是因为当实现愿望之后，就会慢慢习惯，继而感到厌倦
  - 学会和旧的物品产生新的联系，是通向快乐和满足的捷径
  - 能自己动手的事情就自己动手:爱尔兰有一档指导人如何省钱的节目，叫《金钱与我》,除了停止购买不必要的物品，就是多在家做饭，降低外卖和外出就餐的频率了
    + 做凉皮、蒸蛋糕、炸油条……对很多一直远离庖厨的人来说，把这些看似复杂的食物成功复刻的体验，比“吃”本身更重要。 不止做饭，种菜、做衣服、剪头发
  - 那些不富有但自足而快乐的人都有一个足以支撑自我的精神世界。
* “做二休五”的日本人大扁原理。在经历了每天工作12小时、假日都得加班的日子之后，领悟到有薪水、没品质的生活不是自己想要的。于是毅然决定隐居，减少工作，控制开销，自在生活
  - 我们已经拥有想要的一切，环顾自己的生活四周，就会发现所有东西都是自己在某个期限很想要的商品。没有一样东西是不想要，或排斥的
  - 遗憾的是，我们在不知不觉中习惯了拥有的状态，甚至感到厌倦，于是我们希望拥有新物品，增添刺激。我们想要追求更大的刺激，因此不断追求更昂贵的商品；我们想要增加刺激量，因此不断增加物品数量。
  - 我们很快就习惯甚至厌倦新买的商品，身边物品再也无法满足我们的需求，最后只好再次消费
  - 制作器物的过程，从头到尾都是与材料交流的过程，在与材料的相遇相知中我们创造出新……通过材料，我们融入天地自然之间，会发现在我们自己的内部，也充满了谜样未知的自然，像大海一样广阔
  - 在这里，真正属于我的世界只有脚下的小路那么宽。我一步也不会离开这条路。我从不曾需要多么宽阔的通道，能侧身而过就足够了。像鸟在天空侧身飞翔，鱼在大海里侧身遨游。我从来不曾渴望过全部的世界。我只是经过这个世界，去向唯一的一个小小的所在。我只依赖熟知的事物而生活，我心有牵挂，不想迷路，不想回不了家。我在山野里，游荡在节制之中。但已经感到足够的自由
* 人的生活，取决于人对于生活的理解，理解成什么样，生活即是怎样，世上没有理解力以外的生活
* 学会整理，学会收纳，定期断舍离，定期给家里打扫卫生
* 干燥的秋冬季节来临，可以买百元左右的加湿器，放点精油也能当香薰机
* 秋冬穿衬衣和大衣出门前，记得把褶皱熨平
* 坚持擦护手霜、身体乳，以及使用护发素
* 如果最近出太阳，建议晒晒被子、枕头杀杀菌，要不然阴雨天到来就弄不了
* 秋冬季节的幸福感，除了香薰蜡烛，还有一套舒适的睡衣
* 闹钟响后别忙着起床，可以伸伸懒腰慢慢起床
* 好看的花瓶和鲜花点缀家里，能舒缓你工作上的烦恼
* 不上班的周末，可以宅在家里看电影，喷点香水泡杯咖啡，给周末一些仪式感
* 养成记账的习惯，以及去超市或者购物前，先列好清单，避免胡乱买东西
* 旅行也是一种生活方式
* 世界围棋冠军李昌镐，出了一本书《不得贪胜​》，让我想起这句话“善弈者通盘无妙手”，这有多层意思。
	- 李昌镐下棋时，每次都赚一点点，至少不吃亏，最后保证胜利，让对手毫无办法。
	- 真正的高手，根本就不会把自己置于险地。也就不需要什么妙手了。
	- 在普通人看来的“妙手”，但是对于高手来说，只是常规一步。就像“你以为的顶峰，只是别人的山脚”
	- 最好的策略，是“结硬寨、打呆仗”，步步为营。别想着一口吃个胖子。越是急于求成，越容易变成韭菜。
	- 高手的战略，不在于突然爆发，更看重稳定性与可持续性。做人做事也是如此啊：不聪明的人总想怎么显得聪明，没有招的人总想出个奇招。而善奕者无须妙手，因为每一手都可以用实力来击败对手。
	- 你知道什么是天才的诀窍吗？那就是“一生只做一件事”。这里面包含了很多东西：对自己的耐心、对事业的信心、对家庭的放心，能做到这一点，需要很大勇气。
	- 流水不争先，争的是滔滔不绝。节奏、节奏、节奏！一定要找到适合自己的节奏！

## 执念

* 于人
  - 越是不成功，越是用力对人证明自己重要。
  - 你会发现自己越来越冷漠。别自责，你只是想更有效率地利用所剩不多的精力。
  - 除非过于偏执，否则爱恨都是无法持久的情绪。生活的日常是没感觉。因为没感觉，所以懒得关心、懒得过问、懒得话、懒得约也懒得赴约。群发祝福短信当然也是因为没感觉，所以才不在乎对方收到之后怎么想。这么一想，你会发现，只敲了几个字祝你快乐、时不常问问你最近好吗…的人，都是对你放了感觉的。
  - 人与人之间的事，根本没必要事事都想通。多说“哦。”，少问为什么。
  - 对朋友的要求就两条：会玩，不坏。
  - 应当庆幸自己只是一个普通人，谈不上名气和地位、也不特别艰难，因为这意味着：社交对你真的没那么重要！
  - 世间的一切好看就是个分寸感刚刚好。打扮是，卖萌是，耍帅是，相爱是，装修是…一切人际关系也都是。
  - 成长就是不断从生活中剔除傻逼的过程。
* 于爱
  - 长期单身，其实是辛苦的。能坚持下来，不过是或多或少的一点理想主义、情感洁癖、羞怯个性导致了离群索居。以及，不养孩子也不意味着钱能全部用于旅行、买买买，单身者尤其有居住与养老的压力。需要自己买单一切，尤其是情绪。当我们说享受单身，是因为我们在漫长的自处中学会了自洽，仅此而已。
  - 以前觉得只要有爱就好，我们可以撕心裂肺地慢慢去磨合；现在知道合适最重要，我们可以心平气和地越来越相爱。
  - 谈恋爱谈不下去，往往是因为两个人各有一个剧本，且都不允许对方加戏改词儿。
  - 每个人都一样，喜欢就患得患失，不喜欢就作威作福。
  - 一旦当你觉得自己喜欢的那个人傻傻呆呆、什么都做不好、离了自己根本不行的时候，你真的就危险了——所有的殉道者都以为自己是救世主。因为你太狂热，才会把对方的漫不经心、理所当然、顺水推舟都视作是对自己甜蜜的求助。
  - 唯一不需要仪式感的事，是说再见的时候——安安静静走就是了。
  - 好不容易相遇，只是为了漫不经心别离。世事太多如此——是注定，却未必有深意。你直须去尝，你不要多想。
  - 所有的好感都是一开始便注定了的。之后无论是一见钟情抑或千回百转都是两个人彼此确认并加深的过程。所以屡败屡战的意义，是懂得分辨初见那一刹对方对自己是好感或是客气、是观望或是默然，然后学会告诫自己省省吧，没理由去强求或证明什么。不必活在爱情带来的纠结与挫败感里，才是最大的自重。
* 于己
  - 没有悲伤和挫败，就没有创造力，人也会变得越来越钝感。每失去一些，其实你也得到一些。人生啊，就是长在荆棘顶端的一朵玫瑰。
  - 在你尝过泪水的滋味以后，会发现世界上所有的酒都是好喝的。
  - 以前年纪小，稍遇不顺就大嚷大闹，生怕别人不知道，其实就是想撒个娇，心里屁事儿没有；现在年长一些，即使再丧再闹心，表面上还是没事儿人一样说说笑笑，不泄露一丁点儿情绪。毕竟啊，岁月就是这样渐渐教会你一种慈悲：即使你没有被生活温柔以待，也尽量不要去给别人的生活添乱。
  - 长远来看，人生最大的幸运是能全身而退。谈得失都是枉然，一时的。一段失败的关系，谁爱谁比较多并不重要，不要带着心结与执念离开便很好；事业与人际关系，成功自然开心、失败也有教训，但更多的时候是没结果，太想知道为什么于是才伤筋动骨。人活一世，不可能不受伤，只愿你懂得及时止损与不要回头。
  - 绝不是矫情，最大的失去，是失去热爱。
  - “选择了自由，就得忍受孤寂。” ——渡边淳一说的这一句，包括了整个人生：所有不必与人打交道的工作、所有远离是非的地方、所有“到了这个岁数”还能坚持不妥协的任性、所有“别人不行而自己一个人都能完成”的事，本质上，都是孤独的。要实现自由，首先你便要放弃一切害怕的权利。
  - 生活没有必然的变好和变坏，只愿你有面对一切的沉着；比起迎新，辞旧更难。如果实在辞不去忘不掉，那就试着从这些深刻的过去里找出一些能用于将来的经验；不要在恶趣味上浪费太多时间，不要满足于情绪的发泄，无所事事令人狭隘，进步总是自律的结果。
  - 那些默默崩溃的时候，请你立即停止胡思乱想。穿上舒服的鞋子出门散散步，如果你需要一个方向，就去离家很远的便利店买瓶水喝；有狗遛狗，有猫撸猫，什么都没有就泡个热水澡或者热水泡泡脚；不要看电影，你并不知道会被什么剧情继续戳痛，选一本时尚杂志随便翻翻，至少里面有好看的脸和缤纷的色彩。别上网别刷朋友圈，此刻围观别人的存在会令你加倍感觉自己不存在，去睡觉。实在睡不着就写写日记，对自己喊喊话，下一次你便知道自己是怎么战胜空虚与无望的了。

## 品质

* 底层阶: 勤劳 诚恳 本分 顺从
* 中层阶:
  - 钻研 ，是费尽心力去吃透自己所处环境中的人 事 规矩 默契
  - 刻苦 ，是在面对一次次挫折和磨难下，依然还能发挥自己的自信与斗志
  - 玲珑 ，是不要像个二傻子愣头青一样自以为是，转而开始照顾看顾到各方的利益
  - 不倦 ，是能够把上面这些事周而复始的重复，并不会像个孬种一般整日抱怨
* 高层阶: 坚韧 谋略 野心 肚量
  - 坚韧，决定了你必须要能够承受他人避之不及的重压
  - 谋略，则是集合你过去的总结和现在的智慧所做出的布局
  - 野心，这玩意可谓是害死许多人的要命玩意，因为它实际是独属于高层阶的特性
  - 肚量，又是一项中底层少见的能耐，因为棋子没有容忍的资格 只要接受命运的安排就可以了

## 感想

* 能够感动我们的，很多时候都是平凡生活中微不足道的小事，由于每个人的经历、心境和所处的情景各不相同，往往那些别人听起来很普通的一句话，突然一下，就会戳中自己。甚至其中有一些，会影响我们的一生
* 无论各自的生活多么迥异，我们又都能感受到这些时刻带给人的“动容”之处：因为相同的，是我们都曾在自己生命的某个虚弱的时刻中，感受过亲人、爱人、朋友甚至陌生人给自己的养分和勇气
* 在成长的路上，世界用苦难教会我们幸福的含义。在残酷的现实中，最终学会了相互依存的能力
* 生活一定不是个快乐的答案，但你不能放弃找寻，我想这个才是问题所在。你一旦放弃找寻，不是爱不是世界放弃了你，而是你放弃了全部啊
* 真正的乐观，并非挡住眼睛不看悲伤，而是身处黑暗，却依然看得见光。这个世界需要无用的东西，什么都有意义的话，你会感到窒息。——是枝裕和
* 幸福感有一个前提，可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要
* 断舍离是最重要的：一件衣物如果一整年都没有穿过，一定可以扔掉了
* 纠结就是不够好。买的时候，反复想来想去，那就索性别买了，它一定是缺点太多才让你犹豫。平时穿搭的时候，配什么看起来都不舒服，那就别浪费时间和精力了，舍弃吧

## 家庭

* 文艺的人边界总模糊。生活，朋友，工作是三件事，有不同的情绪和处理方式。文艺的人总模糊，拎不清
* 幸福家庭一定是需要条件或者天赋，要么有优渥的经济条件规避各种艰难而剩下美好，要么就是有一颗知足的心。而大多人都只是中间摇摆不得其一，只剩平淡生活下的口是心非自我安慰。我爱单纯美好知足的女孩，我愿守护她
* 家庭是抵抗外界冲击的安全岛。而两个人要在一起走得远，在一起感受到幸福，首先是两个人要有比较深的感情，这个感情基础最好是建立在两个人精神相通、价值观相符的前提下；其次是两个人沟通融洽，对彼此的缺点包容接纳；最后是一定的物质基础，以及相近的消费习惯
* 这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，”赞同。至于长期的吸引力，这个很难说，但是能够共同生活很多年，最后其实靠的是彼此建立的安全感，即“只有和TA一起才会有的放松舒心”
* 我以前以为不管男女，有一定程度的阅读/观影/聆听经验，有喜欢/擅长的领域以及较好的审美，是建立深度亲密关系的基础。现在我认为不是。首先，人不能丑，甚至长得平庸都会大为折损魅力；其次，这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，长期吸引力是什么？可能是创造、持续的自我更新，保持挑战感，如果没有，厌倦感会迅速爬上我们的心，转而寻找下一个猎物。
* 家也是生活重要的一部分。其实对待至亲，哪怕只是一起吃一顿饭，聊一会天，体会时间静淌而过，也是值得
* 感情
  - 沟通：你们能有效地、以舒服的状态来沟通；沟通时感觉到被倾听、被尊重、被信任、被依靠
  - 争论：能以公正的方式表达不同的意见，不进行人身攻击、翻旧帐；在争论时依然感受到自己被爱；能安全地表达情绪，能够道歉，能够包容对方
  - 价值观：双方有相似的价值观；或者在价值观不同时，能求同存异、接受对方本来的样子
  - 性：对性的质量、频率感到满意；在其中能安全地表达自己的需求；了解对方的喜好；能告诉对方自己是否在享受/不舒服；不会担心对方出轨；在缺乏性致时能告诉对方而不感到内疚
  - 人生目标：能在生涯上互相支持；对另一半的亲情、友情链接表达支持；双方未来的愿景能够兼容；了解对方对未来的期望，在对方迷茫、不确定的时候能够给予耐心
  - 经济：能在如何花钱、存钱上达成共识；就长期开支进行考虑并讨论，在经济困难时讨论如何做预算；如果你们之间经济实力差距悬殊，也不会使你们在关系中的权力产生显著的不对等；
  - 乐趣：在一起还能感受到充满乐趣，能在一起大笑；有双人约会；会做令对方在意的小事；另一半也是你最好的朋友
  - 育儿：能在育儿方式上达成共识，能考虑对方的意见，双方都能在养育孩子上承担起责任；在孩子之外也能有别的话题；关系还能像生孩子之前一样紧密
- 家庭的思想建设
  + 女人能表达，有思想
* 原生
  - 从耶鲁毕业后，他和女友回到了俄亥俄州做了一年的助理，他们有了一个温馨的家，还养了两条狗，过上了标准的中产生活。但当他得知母亲陷入海洛因的泥淖时，他又不可避免的沉湎于怀疑和忧虑：自己的人生能否真正改变？但他继续向上的道路似乎并不平坦，身后的那个原生家庭似乎总有办法一次次把他拉回去，他也很难继续往上攀爬，真正跻身上流社会
  - 一个人和父母的关系奠定了以后建立亲密关系的基础。我从学习和身边好多例子观察到，关键是两点，attention和approval。
    + 如果没有在父母身上得足够的attention，这个在美国比较常见，例如父母有三个或以上的子女。子女会故意“act out”来获得attention。即使到成年，他们往往过分在意和讨好自己性取向性别的人对自己评价因为他们渴求attention但同时难以进入稳定的亲密关系因为不习惯得到attention，他们往往称自己“afraid of commitment”，但事实上是因为他们童年需要做一些东西去获得注意力，他们习惯认为attention是earned，而稳定和长时间的attention反而令他们不习惯。
    + approval，子女都需要得到父母的认同。这个在亚洲朋友最为常见，因为亚洲父母普遍对自己子女有高期望。但高期望也代表高失望率。父母怎么处理自己的失望对子女的影响往往比父母本身expectation要大。例如有父母不控制自己的言语对子女直言自己的失望，大多数人low esteem就是这样来的。而low esteem的人很难会有一段可靠和健康的亲密关系。得不到父母approval的人也难以相信爱和被爱。我有个朋友，一直对亲密关系很抗拒，并且不相信自己未来自己会有家庭。他父母是医生和护士，对他一路private schools栽培，他也顺利读到硕士毕业成为专业人士。但他一直记恨他父母比较疼他弟弟，尽管他弟弟什么学位都没有成年后还要依靠父母一起住。他也和家人很生疏。原因是什么我也不知道，但感觉和很保守的一代移民父母没有approve他是gay的这个事实有点关系。
* 家里能够公开沟通
  - 能不时的沟通容许听得见难听的话
  - 如果一直为了避免冲突而不涉及沟通，就是一片祥和的欺骗自己

## 情绪

* 搞清争论这件事的目的
* 尝试着去理解对方为什么会针对某个个体或某件事
* 就事论事，从自己的角度谈论
* 不要轻易下结论、做总结
* 充分分析后再表达观点
* 原谅说不雅语言的人，他们也许缺乏教育和关注
* 时刻谨记珍惜身边的朋友，不要让一些小事蒙蔽了双眼
* 无需理会别人的侮辱，可直接转身离去
* 知道自己在做什么，说什么，要什么，很多事情就会清晰明了
* 避免崩溃、浮躁、不踏实
* 避免情绪冲动

## 摘录

* [人生建议](https://www.bilibili.com/video/av28972306/)
  - 不要太遵循流行文化的东西。
  - 所有真相都是有对立面的，欢喜必有悲伤。
  - 如果拔掉插头，你生活可以恢复正常运转。
  - 几乎不存在什么外在能量可以长久帮助你，内心的安慰和宁静，身体的康复，都在你自身。
  - 学会给家人自由和尊重，不要控制或者阻拦，让他们去成为他们想要的样子。不懂得东西，不要过多干涉。
  - 人皆有各种情绪，你所有的情绪，他们皆有，无需向别人求救，可能给你的答复并不能给你好的建议反而会适得其反。要学会积极面对事情，自我，一点都不可怕，不要怕矛盾
  - 巧克力里含有75以上含量的可可是无法食用的。
  - 专注，了解一个东西，写下你的理解，然后再了解下一个相关东西，再写下你的理解。就是写作的秘诀。你所经历，所阅读，所见所闻皆是写作。
  - 物极必反。不要被名利拖累。
  - 家庭：家庭生活皆是不易，要学会让自己舒服起来。人皆奇迹，学会原谅和宽恕自己，不要因为家限定自己，要成为一个自己成为的样子。
  - 对于食物：要花些心思，试着做的更好一些
  - 恩泽.绝处会逢生，要开心面对生活。
  - 慈爱：多去外面观察和了解生活，去看去理解，去碰壁，这就是生活的秘密。
  - 死亡：万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。死亡也是另外一种新生。眼泪会让人生完整，心相圆满。乐观而又坚强的面对死亡这趟必经之路
  - 别用你的内在去和别人的外表对比。
  - 人的本质其实是相同的，人生充满了甜蜜和希望，同时，它也存在着与甜蜜和希望相反的一面。自己所看到的，只是他们想要表现出来的，朋友圈里光鲜亮丽的生活背后，应该也一个人品尝过很多眼泪和孤独吧，
  - 不管一个人有多幸运，他一定也有想要却得不到的东西，拥有的东西往往视而不见或者觉得理所应当，好不容易得到自己想要的东西之后还会有更大的欲望去追求，苦恼是一直存在的，如果多看看自己所拥有的，好好把握、好好珍惜，人生或许会好过很多。
  - 这里可以结合着《时光钟摆》这部动画短片去看，男人和女人从相知到相守，从不屑一顾到好好珍惜的故事。一辈子说长不长，说短不短的，关键是每天都过的开心，都不辜负自己。

* 人和人最大的不同，其实是思想观念上的不同。有的人的思维方式真的很强，解决能力的办法很多
* 人是无法保持完全自由的，完全自由代表完全的孤独，所以必须泯灭一部分人格换取作为社会人的资格，但是和独立思考不矛盾；2、战略越位和职位越位从本人来看完全没问题，从组织来看，是有危害的；3、适当的混乱才能产生良性冗余，才能为突变和进化提供条件，如果完全秩序和标准化，是没有发展的，所以不要回避冲突和矛盾；4、追爱的一事无成，贪财的风生水起。
* 其实工作拼的就是你解决问题的能力有多强，你能为老板解决多大的问题，你就能获得多大的收入

* 经济基础决定上层建筑
* 有些事现在不做，一辈子都不会做了。
* 没有做不到的事，只有不想做的事，Nothing is impossible.
* 无赖是不讲道理的，只需无视。
* 有很多会讲故事的人，会把白说成黑。
* 无需在意别人的看法，做好舒服的自己，不要把有限的时间浪费在无谓的人身上。
* 工作只是人生生涯中的一部分，别把自己太当回事。
* 死亡其实离得很近。
* 健康的身体是好好生活的根本，需要好好经营。
* 追逐人生获得的东西最后什么都带不走。
* 1.生命的觉悟。2.一颗自由、喜悦与充满爱的心。3.走遍天下的气魄。4.回归自然，有与大自然连接的能力。5.安稳而平和的睡眠。6.享受真正属于自己的空间与时间。7.彼此深爱的灵魂伴侣。8.任何时候都有真正懂你的人。9.身体健康，内心富有。10.能感染并点燃他人的梦想。
* Work Life Balance:为别人打工嘛，再怎么赚也就是那样的，还不如活得开心一点，多做点喜欢的事、擅长的事。有一天，或许就靠这些东西自由了。
* 欣然接受改变，但不要摒弃你的个人理念。
* 记住：沉默是金。
* 多看点书，少看点电视。
* 过一种高尚而诚实的生活。 当你年老时回想起过去， 你就能再一次享受人生。
* 相信上帝，但是别忘了锁门。
* 家庭的融洽氛围是难能可贵的。
* 尽你的能力让家平顺和谐。
* 当你和亲近的朋友吵嘴的时候，试着就事论事，不要扯出那些陈芝麻、烂谷子的事。
* 不要摆脱不了昨天。
* 多注意言下之意。

* 和别人分享你的知识，那才是永恒之道。
* 善待我们的地球，不要愚弄自然母亲。
* 做自己该做的事。
* 每年至少去一个你从没去过的地方。
* 如果你赚了很多钱，在活着的时候多行善事，这是你能得到的最好回报。
* 记住：有时候，不是最好的收获也是一种好运。
* 深刻理解所有的规则，合理地更新它们。
* 记住，最好的爱存在于 对别人的爱胜于对别人的索求 这一点上。
* 回头看看你发誓取得的目标，然后评价你到底有多成功。
* 无论是烹饪还是爱情，都要用百分之百的负责态度对待，但是不要乞求太多的回报。
* 吵架，很多都是没必要的，赢了输了都不会开心。
* 想要什么就说，别让对方猜。
* 不要总选简单的路，把简单的走完了，剩下的只有难的路了。
* 越早学会独立思考越好，不要一味地听从安排。不然一下子被放开之后，会不知道自己想要什么、该做什么。
* 找工作时，选择你最擅长的，而不是最有前景的。
* 每个人都只会从自己的认知层面，对人和事进行解读。我们被曲解的同时，其实也在曲解别人。
* 不要赌气，做错事了要道歉，不是所有朋友都会主动原谅你，也不是所有朋友都是失去了也无所谓的。
* 没有任何东西会平白无故出现，或一直在原地等你，一切都需要去争取、去学习、去维护的。包括机会，包括爱情。
* 遇到一个谈了好些年、想结婚的对象，请自己要求ta怎么做，而不是问父母希望ta怎么做。因为ta是你的人，不是你父母的人。
* 如果可以，不要陪一个人从不幸走到幸福，那样太累了。成为一个幸福的人，然后去寻找一个同样幸福的人。
* “哄”是一个调情的东西，不是解决问题的工具。
* 没有一份工作是没有缺点的，总想追求完美而换来换去，最后只会让自己在底层停留。
* 自由不是轻巧的东西，不是简单的想做什么就去做，或者不想做什么就可以不做。
* 一开始觉得不舒服、不合适的人，千万不要因为各种表面的适合在一起，结果不会好的。
* 做爱千万不要被录视频，就算出于纪念意义要录，也必须只能存在女生的手机里，不论对方怎么说都别让步！
* 不要以为自己在大学混得不如意，到了社会就能咸鱼翻身。
* 不论对家人、朋友还是恋人，如果对对方感到不满，一定要说出来，放明面上解决，不要默默在心里慢慢累积，在吵架的时候拿出来翻旧账，这比当时解决更打击感情。
* 犯错不可怕，怕犯错比犯错更可怕。
* 与其为了“未来会如何如何”而折衷当前的决定，不如选对于当前来说最好的那个。因为“以后”是建立在“当前”的基础上的，眼前都做不好，以后也很难变得更好。
* 不合适的人一定要趁早分开，时间越久越难分开。
* 要保持社会性，逃离人群有时是逃离自己。
* 经济基础决定上层建筑。如果我能早点明白，先保障基本生活再讲深远的梦想，也不至于年至三十穷困潦倒。
* 不要以伤害自己来威胁别人。会被你威胁到的是真的心疼你的人，不心疼你的人你威胁不到，还要自己承担后果。
* 做事情不是为了让别人觉得自己厉害，而是因为自己真的喜欢，真的想去做。
* 人是有极限的，发现自己做不到的时候可以坦然的对自己说“我的极限就到这里”，而不是一直逼自己。
* 即使是伴侣，也没有义务无条件分担我的坏情绪。
* 好好说话，是最低成本的善意，能好好表达，就别选择伤人的话。
* 早知道拒绝别人表白不是错的话，就不会吃了亏才后悔之前没有考虑好了。
* 有些问题是关系中必然存在的，换一个人，同样要面对。
* 没有什么省事的关系，短暂的快乐后会迎来巨大的虚无，即使是单纯追求性愉悦的人也是一样。真实的关系虽然麻烦，但是值得。
* 生气的时候少说话，事后大多会后悔。
* 跟家人沟通的态度比道理更重要，态度表错了，比道理更伤人。当你还在为讲不清道理着急时，家人可能在为你的态度而痛苦不堪。
* 别因为脸皮薄，就把喜欢隐藏在猜忌、误解之下，面子这东西在感情里一文不值。
* 两个互相喜欢的人，都不主动的话，是真的会错过的。
* 不要为将来可能发生的事情提前焦虑。当你发现你担心的事没有发生时，你会无限怀念当时因为纠结错失的机会。
* 好好学习。长大了吃很多苦，过上了不想要的人生以后才真正明白学习有多重要。
* 随缘是竭尽全力后的舍离与放下，不是啥都不做等着掉馅饼。
* 不要为了生活有趣，或收获往后的谈资而追逐戏剧性。轰轰烈烈、大起大落的生活不是所有人都能承受的，如果可以，珍惜平静吧。
* 你以为他为你做的一切都是理所当然的，以为换了一个人，那个人也会为你做这些，但分开后你发现，他是唯一的，为你做的事也是独一无二的，后来不管遇到谁，也不再会是他
* 常说来日方长，未来可期，但生命来来往往，来日并不方长。
* 珍惜和爸妈的时间，过一天就少一天。
* 不要觉得以后会分别，就不敢付出真心，那样不会减轻分别时的痛苦，只会让你更加遗憾。在可以对一个人好的时候，尽可能对ta好吧。
* 不要总把自己放在受害者的位子上，抱怨和质疑的心态没有任何用处。遇事先把别人往好处想，事情真的会简单很多。
* 要是小时候就知道背心和裤衩覆盖的地方不能让陌生人碰就好了，也不至于到现在二十来岁，回家坐电梯还有阴影……
* 在ta没有结束感情之前，再喜欢也要忍住自己。
* 家人也是人，也有他们的喜怒哀乐、挫折和坚守，这些都是值得被聆听和理解的。不是只有自己、朋友、恋爱和远方才值得自己挂心。
* 不要对在意的人大呼小叫恶语相向，一定不要，看到他们受伤你不会好过。
* 你做了一件不好的事也并不代表你是不好的人，不要轻易地给自己贴标签，学会原谅自己才能改变，标签只会让人束手束脚，无法成为更好的自己。
* 被认可和关注是会让人感到幸福的，但只追求这种幸福会很痛苦。
* 提炼过自己人生经验的人，能够收获继续生活的勇气，而读到它的人，可以或多或少更理解人生。这些不仅仅是道理而已，更是我们每个人用力活着的明证。

## 生活

* 一份养家的体面收入
* 无不良嗜好。其实喝酒不会被嫌弃，只要不是烂醉，抽烟也能被原谅，只要不把自己和家里搞得臭臭的
* 和妈妈的感情好，两人聊天开心，对视多有笑意
* 对孩子有耐心，能听他们说话。
* 成年人犯的最大错误，是想改造自己的父母，完成儿时的梦想，这是没有长大的体现。希望自己的父母观念与生活越来越好，这没错，但成长是他们自己的事，成长从来都靠内生动力。而且从客观规律来看，人上了年纪，观念与行为模式，只会趋于固化，终生成长的人，只是少数，你的父亲，不是这少数，接受这点
* 娶妻取德
* 如果不喜欢实现梦想和目标的这个过程，那么追求梦想和目标的结果是否有意义？一方面，我仍然想要实现我的目标，另一方面，实现目标的过程让我感觉不到快乐，我就拖拖拉拉，没有努力工作。

## 态度

* 不断学习
* 正式现实，即便你并不喜欢它
* 直面你的大问题，别把它们藏起来
* 如果想要变得聪明，你必须不停地追问：为什么，为什么
* 今晚和人一起重温星战，看到了一句话，是绝地武士大师说的：“你的注意力决定你的现实世界。” 今年的很多思考都围绕着“直面现实”这件事展开。
  - 首先是关于自己的现实。我在生活的不同面向中分别是谁，在亲密关系中是谁，我的感情观是什么样的，我接受什么、拒绝什么，哪些事仍会激烈地扰动我，哪些事已经可以平静地接受。
  - 有些时候我做得不错，有些时候我不以自己的所为自豪，但我接受那都是当下的我真实的局限所在。有时即便遇到了很好的人，但当时的自己没有准备好拥有这么好的人，就还是会错过——这一件并不令人愉快，却不得不接受的现实。
  - 其次是关于他人的现实，看见他们诚实的局限所在，承认你们之间关系的现实，然后告别。我尽可能地希望减少我的注意力对于我的现实的影响。我渴望看见尽可能多的真相，仅仅是靠近真相本身就是我所追求的。
  - 新的一年，我希望自己能够对关于自身的现实有更周全的直面，从而能够想通自己想要以何种方式/路径走向幸福。绝地武士大师们经常说，“要正念，要清理你头脑中的杂念”。这大概就是这个新年我希望自己能够做到的事。

## 片段

* 看着她们娘俩安心的睡着，我突然发现，这就是我想要的生活，你以为孩子横冲直撞了你的世界，不，他给了你风花雪月。
* 小孩子才问：你怎么不理我了，要不要一起玩。唯独大人都是慢慢疏远后客套的告诉你：下次请你吃饭啊。然后彼此再也不见的。

```
在我们惯常的认知里，缺点应该被克服，每个人都在追求更好的生活，想要成为更好的自己。这没有错，只是我们常常忘记了，这一切的伊始，应该是透彻的自我觉察与清醒的现实接纳。

面对真实的自我，并不是说我们对自己和生活束手无策，并不意味着对自身的局限放弃，对客观事实的全盘妥协。事实上，这是我们实际做出改变的起点。

只有当我们面对了这份真实之后，才能在此基础上做出调整，选择那条真正适合自己的道路。所以说，面对真实的自我，恰恰是我们从人生的迷途，回归到自身初心的重要契机。

而这世界上，有太多关于你我的假象，予以我们安慰和逃避。尼采在《疯狂的意义》中曾提到，他人的目光和评价，现实的道德枷锁，伦常绑架，都会让我们将真实的自我困束在牢笼里，我们在苦痛中作乐欺瞒自己，在懒惰中随波逐流，寻找消亡的归属。只有当你敢于面对真实的那一刻，才开启了人生中所有的创造性，才能释放出那被遮掩的光芒。

其实很多时候，你其实是知道你自己的。只是通向它的那条路有些波折，触碰它的行为有些不确定的风险，所以你习惯性的后退，躲避在自我构筑的幻象之中。你以为安全可靠，却因此混沌一生，心无所持
```

## 压抑

* 即便有歌舞厅，生活仍然过于单调。一逮到机会，大人们就想办法发泄。
* 深深感到大人们的无趣，再也不想参加他们的聚会。因为认定我听不懂，大人偶尔会当着我的面讲起黄笑话。他们不知道，我虽然不懂，但那些笑话却全都记住了。
* 大人看完片子，光碟就会被扔出窗外
* 我终于明白了男生们说的所有话。但我仍不明白，这些有什么好笑。每当同学聊性聊得哈哈大笑，我依旧感到不恰当，在一旁尴尬。
* 无数压抑人的禁忌中，“性”是唯一允许人发笑的一种

## 身体

* 睡眠跟气候、心情都有关系
* 身体跟年龄也有关系，以前，一夜不用早起的，现在5点多被尿憋醒了

## 老年

* 生活能自给，人生果实

## 《重来也不会好过现在：成年人的哲学指南》

* 请相信，把过去和现在、把怀旧的渴望和挫败的现实捏合在一起，并不会让我们过得更自在，人生，即使重来，也不见得会好过现在。与其陷入对过往的缅怀、对未来的担忧，不如记住这两句话：
  - 第一句是美国单口喜剧演员史蒂芬·莱特（Steven Wright）在他的专场I Have A Pony里所说：你无法拥有一切。
  - 第二句是马家辉曾在《圆桌派》里说过的：人生无非是，苦来了，我安顿好了。
* 那些“无聊的消遣”，远比想象中更有意义
  - 预防人生（中年）危机第一定律：你必须关心自己之外的事物。假如除了个人幸福之外，没有什么值得你关心，假如你完全沉迷于自我，那么不会有太多东西让你感到幸福
    + 当满足感难以获得之时，这个问题就值得好好琢磨了。把渴求幸福作为自己的目标是很自然的事，而可笑之处在于，你得做与之相反的事：关心其他事物。
    + 正如约翰·密尔（John Mill）在自传中说到：“我从未动摇过这一信念，即幸福是一切行为规范的检验标准，以及生活的目的。但我现在认为，只有不把这个目的当作直接目标，它才能够实现。只有那些人会幸福，他们的心思都在自身幸福以外的事情上，在他人的幸福、人类的进步上，甚至在一些艺术追求上。”
    + 叔本华曾经写道：“劳作、忧虑、艰辛和麻烦的确是几乎每个人的生活命运。可是，如果每个欲望一诞生就得偿所愿，人又该如何填满自己的生活，如何消磨时间？”换个问法就是，“劳作、忧虑、建议和麻烦”诚然不可避免，但这就是生活的全部了吗？
    + 你可以选择沉浸于那些你未来可能关心的事物，从而开始改变你的生活
  - 第二定律：在你的工作、人际关系和闲暇时光中，具有存在主义价值的活动（让自己找到存在感的活动）应当占有一席之地
    + 这听起来有点宏大，尤其因为关于存在主义价值我们最要的例子是宁静沉思的价值。要获得这种价值，你是不是非得阅读华兹华斯，或是与亚里士多德一起思考世界的理性秩序？不见得。因为存在主义价值形式多样，也更接地气。尽管密尔和亚里士多德双双使用了“沉思”这个词，但他俩想表达的却完全不是一回事。
    + 亚里士多德的沉思是一种寓于科学探究之中的理解活动：它是对以神为目的因的宇宙结构的思考。引发密尔沉思的则是诗歌鉴赏与更普遍意义上的艺术。这些活动的共通之处在于他们的“非缓和价值”。一旦了解了这一点，我们就能打开一扇大门，寻得其他具有存在主义价值的活动。重要的是，即使人类生活的不幸都消失了，这些活动仍可以继续。
    + 例子很多，从研习哲学和高雅艺术，到讲幽默故事、听流行音乐、游泳及帆船运动，还有与亲友玩游戏等，都在此列。这些活动也许是对生活难题的回应， 也许会让你从痛苦中分散注意力，或仅仅是为了消磨时光。但每一种都能成为没有挣扎和缺憾的“内在愉悦之源”，成为“生活中那些更可怕的恶被祛除以后”幸福的永久土壤。
    + 与其在向中年妥协的世俗生活中倍感消沉，不如换一个角度看问题。我们无聊的消遣远比我们想象的更有意义
    + 具有存在主义价值的活动与永生不朽相称：它们可归属于理想生活。当你与朋友玩“大富翁”或读书自娱，你正分享着神的生活
* 即便人生有所错失，回头重来也不会好过现在
  - 错失不是什么新鲜事。在17岁那年，当我不得不决定自己追寻的方向，虽然当时我意识到有些事不得不放弃，但没有像现在一样觉得失去了什么。
  - 这就又有了一条嫉妒青春的理由：不知为何，年轻时的我似乎对愿望落空带来的伤痛免疫。而现在，人到中年的我们暴露在错失的伤痛中。
  - 有什么能够真正解释这一转变吗？既然错失自始至终存在，为什么它的情绪成本会增加？一个明显的差别在于，年轻时错失尚未到来，而现在它们近在眼前或已成事实。归根到底，因错失而生的怀旧不是个时间现象。在哲学家的术语中，真正的转变不是时间上的，而是“知识的”（epistemic）：这样的转变与知识有关。
  - 在情感上，“知道我将错失一些美好的事物”和“具体知道将要错失些什么”，有着本质不同，“知道我不会达成所有的目标”和“知道哪一个无法达成”同样天差地别。有经验证据表明，当选择可能造成无法弥补的损失时，人们往往深陷于选择的挣扎中。在不可通约的价值间做选择，即便只是假设或预想，也会激起愿望落空的感觉，难怪我们会觉得反感。也难怪我们讨厌做决定，因为无论我们怎么选，都明知自己不会满意。
  - 为什么我们常常愿意怀念过去？把怀旧与错失联系起来的，不是我们曾经拥有全部的可能性，而是我们曾经不必担负起各种职责，也不必面对因此而来的失去。
  - 怀念“失去的选择权”是一种后见之明的表现。回望青春时，我站在一个相对稳定的位置上，有着大致稳定的身份认同，这让我把相当程度的确信投射进了我的青春里。同时，我假想了一个开放的未来，这种无知让我免于愿望落空。但这期望是个幻想，你不能二者兼得：不能既知道自己是谁，又不知道自己不是谁。
  - 结果就是我们要最后再尝试一次认知疗法。如果与我和华兹华斯一样，你怀恋童年时代那种一切皆有可能的不确定性，告诉自己：你所憧憬的无异于罹患逆行性失忆症。它会导致赋予你人生意义的结构也像失忆一样消解，它具有的吸引力像失忆一样是迷惑性的。
  - 与此同时，我们可以提出两条主要准则：一是你无法免遭错失的困扰，除非你的世界或你对这个世界的回应极度贫乏；二是选择权的价值非常有限，不值得为它抛弃你现有的生活。
* 都说“要是……就好了”，但此刻未必为时已晚
  - 执着于过去是没用的，时间会磨平一切愤怒或耻辱，自欺欺人也没有任何助益。
  - 谁不钦佩理查德·福特《体育记者》（The Sportswriter，Richard Ford，1986）中刚直不阿的主人公弗兰克·巴斯科姆呢？现在我只想说这个：如果体育报道能教会你点什么，其中真相与谎言等量并存，那么它就是，为了让人生多少有些意义，你或早或晚必须面对悔恨的可能性，这种悔恨可怕而炽痛。但你也必须想法子躲开它，否则你的人生就毁了。以上的建议简单来说就是 ：千万别搞砸了。遗憾一旦发生，你将追悔莫及。但此刻未必为时已晚。
  - 福克纳（Faulkner）有句名言常常被误用：“过去从未消亡，甚至不曾过去。”错误、不幸和失败三者与悔恨毕竟不同。我们可以把你在那个时候本应该做的、想要做的或接纳的事，与你回望时觉得应该做的事区别开来。当事情的结局出人意料时，这一区别尤其明显。
  - 1953 年，盖洛普公司又进行了一项测评：“总体来看，如果你的生活可以重来，你是更倾向于重蹈覆辙，还是尝试迥然不同的生活？”只有不到40%的受访者表示，如果有机会重来将会选择不一样的生活。对比 1949 年的测评中多达69%的受访者认为自己心存遗憾，这一次愿意换个活法的受访者比例显著下降了，兰德曼也无法解释原因。实际情况是，这两项测评询问的问题出发点明显不同。第一项测评询问的对象是错误（mistake），它关乎那些你本不该做的事。第二项则关于悔恨（regret），关于那些只要有机会你就会挽回的事情。只是在挽回过程中，你将不仅抹去过去犯下的错误，因它们而起的全部生活也会一笔勾销。这会令人更加不安，难怪比例下降。为犯过的错感到悔恨可不只是承认自己搞砸了这么简单，你还希望一切都没发生，这样就能把这个错误连同它的后果一起从历史记录上删去。接下来就是那一线希望。
  - 即使我们犯了错误，历经挫折，目睹自己的努力都白费了，我们还能找到一片喘息之地，你需要做到诚实却不必悔恨，需要承认过去已经是那样了，但不必让时间滚回到事情变糟前的那一刻。
  - 原则上我们不需要一台时光机来慰藉中年充斥着的悔恨情感。我们需要做的，是遵循过去与当下的关系，调节我们看待过去的角度。
  - 接下来，我们将探索这样做效果如何，这一探索将从更直截了当的行动开始，承认这些行动的局限性，然后试着为一些风光一时又疑点重重的做法展开辩护。最后，我希望你能借此找到一些适用于自己的办法。

* 在年轻的时候，错过稳定的工作，以为有梦想生活能够为之奋不顾身，工作迷途折返之后，坚决捍卫不甘平庸的择偶观，错过能带来稳定的相亲对象，是最后的坚持，也是最后的理想主义笑话吧。人生蹉跎没几年，本身对这些稳定是抓不住的流沙，指尖划过只能自我安慰说本身不属于自己吧。
* 你可能会被引诱着与过去的时光做个清算或最后角力，这样做没有错。但是不要错上加错：不要退回原地、抽离生活的细节去问你应该选择哪个。在抽离细节的时候，你抛弃了可以合理地肯定现有生活的资源：不只是活动、物品和亲密关系的存在，还有它们郁郁葱葱的内容。不要在理论上去权衡各种选择，而要进入其中：让现有生活的殊异性抵消你对未曾经历过的生活的异想天开。这样一来，你也许将发现自己不会再为曾经应该抗拒的东西而悔恨。
* 作者所罗门有一次去参加一个酒会，会上遇到了一个老熟人，他问道，女士你这些年怎么样？她说我还是抑郁，但我不吃药，我有我的办法。我觉得什么东西给我造成压力，就抛弃它。比如我觉得婚姻、生活、亲密关系都有压力，就分居、离婚；我觉得合租闹心，就自己独住，房租贵的话，我就搬远点；工作闹心，妈的不工作了咬咬牙吃低保。然后我就好了。
* 真心想跟自己和解，其实需要反复练习，知识只是一部分，可能都只是很少的一部分。
* 处境会改变一个人的真实的感觉。很多道理我们了解，也都有共识，但是知道不等于真的理解。关键在于它能不能在你心里形成真的感受，真正推动你的行为决断。
* 反思自己在德国的那段经历，可能对我最大的触动，就是对人的尊重。一个简单的例子，就是走在街上的人形形色色、高高矮矮、胖胖瘦瘦，尤其小镇的德国人穿着普遍土土的。但是他们绝大多数人都是满脸的自信、阳光灿烂，就这种景象我觉得很难在国内看到，甚至可能在东亚社会都不容易看到。
* 在现代社会里，我们每个人都是有限的个体，属于受限制的群体，不必要为了我不需要的东西卖命，本身也是对这种社会和生存状况的一种抗争。
* 所谓认识命运，命运领着走，不认识命运，命运拖着走，总归在命运。

## 健康

* 十七岁的时候通宵熬夜，第二天上午到学校睡一觉，中午吃个午饭又精神抖擞。二十七岁即便只熬到凌晨四点，萎靡的状态恐怕都要缓上一周。自然规律你不服老不行啊，好好吃饭，少熬夜，多运动，努力活得健康一点。
* 如果有想减肥但周而复始从未成功过的人，不妨想想你人生中最美好的青春年华自己居然是月半过来的，20岁-30岁这十年转瞬即逝，弹指一挥。细思极恐后你可能会多几分动力。当然认为健康就好，另当别论。
* 深夜不要做任何决定。夜深人静时人会变得感性，敏感脆弱。不要想太多，也不要吃太多。深夜最该做的是滚去睡觉。
* 心情抑郁或愤怒的时候，一定要找到合适自己的方式排遣发泄出来，不能极端，憋久了会成心疾。

## 与人交往

* 人是社会性动物，我们没办法完全做到不在意别人对自己的看法，不受他人言辞的影响。真洒脱的人都归隐山林遁入空门了。但我们至少可以做到不必耿耿于怀，反复纠结，在意1秒就算了。
* 以前你问我想成为什么样的人，我想成为人群中最闪耀的那颗星。现在你问我同样的问题，我只想说谁都别他妈来烦我。减少不必要的社交，省却很多麻烦。
* 互相能给对方带来利益的叫人脉，不计回报帮助你的叫朋友，工作以外再无联系的是同事。开始认清自己与旁人的关系，别整天对谁都跟个傻白甜似的了。
* 人和人之间最大的鸿沟不是情商是智商。所以为了促进生命的大和谐，有些人有些事没必要去争辩，彼此默默拉黑就好。

## 金钱

* 钱的确能买来幸福。但是呢……没有但是，努力赚钱吧。
* 欲望是无止境的哟。所以人啊……还是要找到内心的平静。
* 工资能存下钱自然好，存不下钱也尽量别负债。奢侈品可以拥有，但沉迷就没意思了。财富自由能让你任何时候都活得轻松。
* 莫欺少年穷。也永远不要因为贫穷，妄自菲薄。

## 在北京，荒漠的不只美食，还有生活

* 种种生活中经常会遭遇的状况，叠加在一起，愈发显得我们的生活逐渐荒漠化。尤其在北京，这里的时间、空间都被拉得很长，而生活在其中的我们，显得愈加渺小。今天我们就来分析，为什么生活在这座城市里，这么不幸福？当然，越探究下去，我们越会发现，这不仅仅是北京的问题，荒漠化，正在席卷所有的城市。
* 北京不是美食荒漠，是平价美食的荒漠
	* 经过外卖打包，新鲜出炉的食物本就丧失了一层风味，但更雪上加霜的是，外卖本身或许就没有任何风味可言——冷冻的食材料理包，重油重盐，再裹上一层稀糊糊的芡汁，完全吃不出食材本身的味道。纵使当下的大数据算法再无孔不入，但打开外卖软件，翻了好几屏，依然推荐不出什么好吃的平价美食。而如果想要到现实的街道中走一走，则可能会让人更加失望：宽敞的街道上空空荡荡，可选择的大多是各类连锁快餐：真功夫、田老师红烧肉、肯德基、麦当劳……或是各种口味早已走样到离谱，甚至可以品尝出固定调味剂的“地方美食”：黄焖鸡米饭、沙县小吃、成都小吃、过桥米线（新晋流行的螺蛳粉，也开始进入这一行列）。
	* 那什么样的平民美食会让人感到满足呢？著名美食纪录片导演陈晓卿在《至味在人间》记录的一段回忆，或许非常有代表性：他最常做的，就是在清晨时分，到家附近的一家安徽人开设的面馆吃面，满满都是家乡的味道。是的，**越是地域性，口味越是私人化的小店，却也更加能带来差异化和惊喜**。北京曾经有很多这样外地人谋生的小吃店，他们不起眼，却默默抚慰了许多外地打拼人的肠胃和心灵。 只是，这种小店，却难以抗衡日益高昂的房租和成本。更不用说，它们难以在这个互联网攥取大量注意力，点评网站全被各种资本与营销的连锁“网红店”所垄断的环境中生存。
	* 口味上的用心、差异和珍贵，往往比不过精致装修、热情服务、新奇体验。偌大的北京，越来越多小店消失了。只有少数的店铺成为“网红”，得以侥幸活了下来，譬如在吃货中颇有口碑的陈记虾爆鳝、张妈妈风味馆、柴氏牛肉面……但成为网红之后的部分老店，口味也变得一言难尽。
	* 现在在北京，偶尔发现一家这样不错的小吃店，都会让人非常兴奋。忍不住经常光顾，又带有一丝战战兢兢，它哪天又倒闭关张了。前段时间，一张图在社交网络上热转：“北京美食排行榜”第五位是宜家家居的餐厅，调侃之余却又带着几分无奈和真实：以这个标准来看，兼顾地域性、独特风味和廉价的瑞典肉丸、土豆泥和意面的宜家餐厅，在北京确实算是不错的选择了。
	* 在北京，平民美食消亡的另外一环，则是本地的“老北京小吃”，也几乎消失在了日常生活中。它们大都变成了二环里面向游客的生硬招牌。长期专注于北京城市研究的朱启鹏（看理想主讲人、青年建筑师）在看理想节目《京师回忆录》中，有一章专门探讨《到底什么是北京菜，它真的那么不好吃么？》。朱启鹏分析，旧时北京，作为华北平原的中心，吸收了北方各民族的餐饮特色，变为自身的美食传统。而北京又是个两级分化很严重的城市，一面是公侯之家穷奢极欲，一面是都市贫民缺吃少穿。
	* 再加上北京的物产本就不算丰富，旧时的北京菜，尤其是那些我们熟知的北京小吃，就诞生在这样一个饮食短缺的社会背景下。卤煮火烧的大锅，其中是各种猪下水、死面火烧和炸豆腐，对于旧时的平民肯定是一顿好饭。旧北京的很多吃食，都是在弥补动物蛋白缺乏的焦虑，它与我们今天品评美食的心态已经大不一样了。
	* 抛开南北地域之间的口味差异，北京菜这样的地方餐饮，其实都需要深厚的本地土壤来支持。但偌大的北京，半个多世纪以来已经发生了太多的变化。旧城的大面积拆除和人口搬迁，让大批老居民迁移到城市的边缘。有句玩笑说：正宗的卤煮和炒肝儿都在五环以外。
	* 朱启鹏在这一期节目最后，带着惋惜地总结说：“而二环里所谓老北京的场域内，昂贵的房租已经难以承载本是平民美食的小本生意，游客成了那儿餐饮消费的主力军。**原本繁复的工艺和选料获得不了更多的喝彩，敷衍了事也不会遭到什么谴责。这种消极的互动，让本地餐饮的特征进一步丧失。**”
* 无处可逛的街道
	* 在北京，消失的不只有小吃店，还有各种店铺：书店、杂货店、维修店……伴随这些店铺消亡的，是有特色的老街、是丰富的社区，以及生活。也正是这些看似不起眼的小店，却搭载和沉淀起了一座城市的人情生态。在台湾，有一本“全世界视野最小的杂志”，这就是以一条街道为讨论对象的在地刊物《正兴闻》。
	* 这条街，是曾因特色小商店而闻名的台南正兴街，在老街名号远扬之后，房租水涨船高，乐器行、小茶馆等商铺因承受不住房租不断上涨而关门，吸引到的新商家则慢慢开始变味。
	* 《正兴闻》主编高耀威忧心，市场一旦没有差异化，过度单调与集中的业态，将扼杀正兴街曾引以为傲的多元与活力。于是他专门出版这一刊物，并配合日常的咖啡馆运营，试图探索更多元的社区空间。“充满人味的小店受到排挤，愿意承担高房价的店舖，战战兢兢的推出复制、迎合却无趣的商品，继续下去整条街将会慢慢变得不有趣。”而这也正是为什么常常有人感叹，北京似乎无处可“逛”，那些可以停下来慢慢走的街道，几乎一只手就能数得出来。
	* 北京好像是一个个分散的点，单独看来，每个大型商业中心都非常繁华，也有许多很不错的公园、大型美术馆、独立书店，但点与点之间，却常常是一片荒漠。也是在《京师回忆录》里，朱启鹏在《前门商业区：街道生活圈和它生产的“老北京”》这一章中，描述了一段今天已经很难想象的往事，如今看起来有点乱糟糟、充斥着旅游纪念品的前门，当年竟是北京城最具活力、最时髦的所在。
	* 明代后期，前门大街一带并入城区，很多小商贩就开始在大道上“搭盖棚房为肆”，也就是“占道经营”。时间久了，逐渐形成了繁盛的商业区。宽阔的前门大街被占路的棚房分隔成了平行的三条道路，东边的一条北段叫肉市，南段叫布市和瓜子店；西边北段叫珠宝市，南段叫粮食店。
	* 所谓的北京风貌、老北京的文化形象，也在此时悄悄形成。这种文化所依附的载体，正是如前门大街这种充溢着旧时代生活方式的地点。而随着广泛的士绅化运动，拆除旧居民楼、改造胡同、各种针对“穿墙打洞”的城市治理，这些具有历史和文化价值的老街区，渐渐被高端商业街区和高档住宅所替代。
	* 如今，在北京的地铁名称上还能看到珠市口的这样的名字留存，但实际的风貌早已不复存在。而那些“老北京文化”，逐渐演变了前门商业街里的布鞋、搪瓷杯、印花帆布包，或是冷饮杂货店窗口上一排排“老北京酸奶”的瓷瓶儿。但其实，文化，尤其是这种生活**文化，从来都不只是简单的符号拼贴**，最重要、却也常常被忽视的：它们需要大量的真实生活作为基底。
	* 以香港的代表性和城市景观「招牌」为例，如今，线条分明、色彩对比强烈的霓虹灯和手写招牌，早已成为当下常见的（尤其在许多“网红店”中）装修风格。但却都是形似而神不似，并没有香港街头的感觉和底蕴。这是因为，这些香港的招牌，伴随着城市现代化的建设过程，是市民们在自己的日常生活中，所一点点创造出来的。香港城市研究者何尚衡在《8处香港景观的改变或消失》一文中追溯，昔日香港招牌，不仅因实际用途而间接保留了书法、图像设计，以及制作霓虹光管的工艺外，还能助人认路，部分招牌更成为社区地标，甚至是本地或外地摄影或电影的取景题材。“**正是这些未被规范、却又约定俗成拥有共同之处的景观，每每表现了一座城市的文化底蕴和风貌**”，何尚衡写道。
	* 如今的前门大街上，仍留有许多“百年老字号”：全聚德烤鸭店、都一处烧麦、张一元茶庄、同仁堂药店、瑞蚨祥绸布店、内联升鞋店、六必居酱园……但却每每让人觉得不是滋味。也有许多宣传，说如今的前门大街都是按照历史照片还原的。朱启鹏还真的较了个真，用1955年的照片，自己研究作画后的街道立面的手绘图，与现状比较，结果当然是大相径庭。
	* 在这集节目最后，朱启鹏说道：“**几百年形成的街道肌理、空间模式、建筑细节和社会关联全部归零**。在如同电影布景的仿古建筑中，前门以商业地产的方式重新开盘租售。屈指一算，也有十多年了。但当你把真实的历史抹去，想用臆造的风情去替换时，难免陷入了一厢情愿的误区。
	* 旧时代的前门大街是真实的，它的活力来自它与城市机体深深的嵌套，也来自丰厚历史遗产带来的场所认同。**一条街道，不单单是一串罗列的房子，而是一整个复杂的社会网络**。**建筑可以重新设计，但城市推倒了，却不那么容易重来。**”
* **生活在“冷库”里**
	* 在北京，周末时间需要精心计算、甚至统计和罗列排布，这并不是一句玩笑，而是许多人的日常。北京巨大的城市面积、社区间遥远的距离，996的加班时间，城市就这么把日常作息表抻长了，几乎夺走了我们休闲性社交接触的大部分可能性，提高了我们的生活成本。
	* 虽然并非出于功利的目的，但我们心中往往有一个小型计算器，在安排周末活动，决定是否要聚会时，这个计算器就开始在心中默默飞速运转：聚会的人都住在哪里？各自为中心画一个圆，看看彼此能达到的距离，交集在哪里？在哪见面，做什么、吃什么再离开。而为了这一切，所花费的时间是否值得？
	* 《幸福的都市栖居》一书，曾经专门分析了为什么现代的大都市，看似技术越来越发达、样貌庞大而光鲜，但生活在其中的人们却越来越不幸福。
	* “不幸的是，大多数人在选择生活方式、出行方式时，不如自己想得那般自由。我们的选择非常有限，都是由规划者、工程师、政治家、建筑师、市场营销人员和地产投机者规定出来的，是手握权力的陌生人，把自己的价值观刻进了城市景观，是一念之差、地位驱使和系统性判断失误的产物。”
	* 越来越多的建筑师、社会学者、城市研究者，开始反思我们当下的城市士绅化进程，现代建筑对人造成的影响与异化，以及被吞没的在地文化与多元的生活状态。日本著名建筑师伊东丰雄在走遍了东京、北京、新加坡、纽约、迪拜等巨型都市（大都会）之后，曾在《建筑改变日本》一书中感叹：城市建筑已然沦为了巨型可视化的装置，与一般市民脱离。
	* “**城市是被无休止重复着的均质格子所吞没的网格世界**。身处无限均质的世界之中，无论选择在哪里工作，决定居住在某栋建筑的北侧还是南侧，或是弄清到了二层还是五十层，都改变不了同一的人工环境这一事实。”
	* 伊东丰雄提醒，假如城市为了实现发展而追求生产性与效率性，结果将会是“恐怖的均质环境”，而在这样的都市中生活，人类将以毫无生气的中性形态存在：“长此以往，今后的世界将在一片死寂中凝结，**如同活在冷库中的日子将成为常态。人们在平静、安全、无欲、无求地苟活中走完一生。**”
	* 在北京，尤其是宽阔的街道、超大型小区，愈加把人隔绝开来。而996与遥远的通勤距离，又导致这些地方被称为“睡城”，就算上文所描述的那些特别的小店还存在，我们却很少有时间能去那里消费，便更无从支撑起这些小店的生存，最后形成了一个恶性循环的闭环，也就是社会学家项飙所反复强调的“**附近的消失**”。
	* 即使科技发展和经济繁荣，让信息和人际交流看似越来越便捷和通畅，在手机上、在网络上，随时随地，我们不必起床就能观赏电影，交友也完全不用顾忌距离。但在这一过程中，我们缺失了与活生生的人接触的机会，缺少与陌生人的相识，按照社会学家大卫·布莱恩（David Brain）的观点，这也同时筛掉了我们应对完全不同的观点的能力。这时候，技术与便利性反而促成了我们完全意想不到的生活方式：城市不再是栖息的场所，反而更像是一团团孤独的涡流。
	* 用德国社会学家哈特穆特·罗萨（Hartmut Rosa）的话来说，“人和世界无法产生共鸣（Resonanz）”。有一篇分析这种被“异化”的都市生活的文章《被击碎的互联网叙事，和中国年轻人的“新异化”人生》指出，“共鸣”正是“异化”的反面。“共鸣”能让人和世界，用各自的方式与对方进行呼应，并且两者始终保持自己的声音，不被对方占据和支配。这能让我们既能身处世界，不被世界抛弃，也不用退出世界。
* 在《建筑改变日本》一书开头，伊东丰雄写下了自己的思考：“每当清晨我在家周围散步，发现已难寻那些为自家门前的盆栽浇水，或是洒扫街道的老人们的身影时，都禁不住去想：他们如今都在哪里，过着怎样的生活。”
	- 几句看似简单的话，却让人心中一震。上文所述的与世界“共鸣”，其实很大程度上就发展在这种“模糊地带”之间，它是我们生活最重要的人际互动，既不是完全的陌生人又算不上朋友的人际地带之间。
	- 社会学家罗伯特·普特南（Robert Putnam）将它称之为“弱联系网”，健康的社会网络就像树木的根系：从居于整个网络核心位置的最重要关系那里，会有较细的根须伸展出来，去接触不同力度、不同强度的交往关系。
	- “消失的附近”，消失的不只是店铺、景观、街道风貌，最重要的消失，是这一个个既不那么陌生、又不那么紧密的的人们，他们是支撑起我们联系网中最广泛、也是最薄弱的一环。
- 努力
	- 好吃不过饺子，附近有家饺子馆，小夫妻俩开的。我对饺子比较挑剔，但这家味道很好，坚持现包现下。我既在店里堂食过，也买过回去吃，天冷的时候我会买生的回去自己下。算是周边临街小店里，我比较钟意的一家。
	- 在北方，实在想不起来要吃什么，那要么是面，要么是饺子。相较面来讲，饺子更正式些，哪怕是速冻的。但小两口，坚持不下去了，要关店回老家了。聊起原因，因为是学校附近，原想着孩子们能来吃，但因着坚持现包现下，时间赶不及。学校周边生意最好的是黄焖鸡米饭，快且味儿重，孩子们喜欢。
	- 那外卖呢？饺子这东西，外卖保持不了温度，饺子都是趁热好吃，外卖点饺子的不多。似乎也真没什么好办法了，不管你坚持不坚持现包现下，这个地方这个时代，似乎他这一口香的饺子注定活不下去，活不长久。
	- 有时候想，人的努力在时代面前，挺渺小而无力的。小两口很努力的做饺子，饺子味道也确实不错，但因着大家习惯于要时间、大家习惯于点外卖，你越坚持你的，你活下去的可能性越小。饺子这东西，你还不能贵了，怎么着，都不易赚钱。后边小两口走了，进驻的是一个板栗大盘鸡，只做外卖，不做堂食，不知道能不能坚持久。我是遗憾少了个能吃的饺子。
- 在平台推荐的网红餐厅里，我们或许能吃得很开心，却难以吃得舒服满足。那些被纯粹的美味吸引、埋头专心吃饭的时刻，好像离我们越来越远；而那些独门秘诀里的独特风味、家常馆子里清清淡淡的原汁原味，甚至只是能放松地坐下来舒舒服服地吃个饭的餐厅，好像都愈发难以找到了。

## 图书

* 西尔斯怀孕百科
* 幸福的都市栖居

## 工具

* [机票](https://flights.manzhinan.com/)
