## 生活

- 有人说：他认为他不需要生活在大城市，因为他常去的餐馆就那么几家，常去的咖啡厅、书店也就那么几家。他认为他是极简主义者，不需要盛宴，因为——弱水三千，他只取一瓢饮。所以，他觉得他是可以在县城安居乐业的人。我心里想：歇了吧。县城有书店吗?你能有常去的几家，是因为有足够的选项让你选出最中意的，才能稳定。所以：凡极简，前提必须是极大量的选择。婚姻爱情可能亦如是。选择多，才有机会遇到中意，从此安定；选择少，双方都大勉强，从来没中意过，也永远不会安定。
- 父母很喜欢精致典雅的家具和装潢，结果每次午餐后她妈都要她把地毯上的碎屑清理干净，她说为啥不用吸尘器，她妈说吸尘器会伤地毯。然后她的独白就是地毯比她的周末还值钱，她长大后自己家里一定不能有这种需要伺候的精致玩意儿。
- 什么是积功累德？不向任何人推销自己的价值观，好好领悟自己的人生不去干涉别人的人生。这就是积功累德。好为人师，最是损功德。
- 刻薄是人天然本性，用不到什么智力，也根本不需聪明。宽容、克制、悬置预判才稀罕，只有够自律、有能力的成年人才能做到。
- 对室内书桌的感觉：凭直觉纠正,生活的直觉
- 生活要丰富的生态：培养正常的人

## 态度

- 一份养家的体面收入
- 无不良嗜好。其实喝酒不会被嫌弃，只要不是烂醉，抽烟也能被原谅，只要不把自己和家里搞得臭臭的
- 和妈妈的感情好，两人聊天开心，对视多有笑意
- 对孩子有耐心，能听他们说话。
- 成年人犯的最大错误，是想改造自己的父母，完成儿时的梦想，这是没有长大的体现。希望自己的父母观念与生活越来越好，这没错，但成长是他们自己的事，成长从来都靠内生动力。而且从客观规律来看，人上了年纪，观念与行为模式，只会趋于固化，终生成长的人，只是少数，你的父亲，不是这少数，接受这点
- 如果不喜欢实现梦想和目标的这个过程，那么追求梦想和目标的结果是否有意义？一方面，我仍然想要实现我的目标，另一方面，实现目标的过程让我感觉不到快乐，我就拖拖拉拉，没有努力工作。
- 我这罐老面来自另一罐养了二十多年的老面（说起来还是陈涛养的……有点唏嘘），每周至少要喂一次，出去玩儿还得托人照顾。每次喂了之后养在冰箱里，过一夜就会蓬勃地涨起来。打开盖子会闻到那股鲜活的甜酸味儿。很偶尔很偶尔，运气好的话，会看到它吐出一个泡泡，就像在朝我眨眼睛。因为罐子大得有限，要给它空间呼吸成长，我会经常用它做面包，发酵稳定，蓬松又柔软，细嚼有幽微的酸味。我多次带着这瓶老面晃荡在成渝之间的高铁上，有点像不确定的人生中带着一点确定的美味，也算是一个不说话的好朋友了。
- 心情不好的时候就愿意到早市转转，夏天的早市真是太好逛了，本地粉色油桃酸甜香脆，红梅杏子入口即化果香持久不散，玉黄李子甜的没了天理，全部2元一斤。直径30厘米的凉皮才3元，够一家3口吃撑。辣椒西红柿一元一斤。人民币在早市是最值钱的。买的卖的都兴兴头头。拉着小车满载而归，这一天是值得的一天发亮的一天
- 不如培养自己的判断力还有试错的弹性
- 很多时候觉得可以牺牲现在换取更好的未来，可是我们的生活就是一个个今天组成的，如果现在这么痛苦，未来真的会幸福吗？
- 不要指望你的人生，会由他人赐予你幸福和通融，包括父母
- 强者，就应该有属于强者的觉悟，踏出你自己的第一步 做好你该做的那些事儿
- 不问得失，只遵格局
- 有着通透的大局观、果决的取舍力、以及澄澈的认知水平， 能够运帷幄并主宰自己命运
- 生活中我们以为重要的东西，比重没那么大
- 很多被生活击垮的人，并非是遇到多大的难题，而是一些非常琐碎的小事。因为那些看似微不足道的人事，会无休止地消耗人的精力
- 时间可以熬人
- 你不属于生活，生活也不属于你。
- 人生的关系分弱联系和强联系，弱联系给与你更多视角，强联系消耗你更多的时间。强联系决定你是什么样的，弱联系决定你还有什么其他可能。
- 你的习惯是服务生活的，而不是束缚生活的。
- 命运没时间和你开玩笑，一切结果都是你一步步自己写好的。
- 我们能改变看待事物的方式,但不能改变事物已然的结果。社交网络发达是因为人需要“被认可”，但现实社会“被认可”的前提不是你是谁，而是你做了什么。
- 至于缺乏创意，又不悠闲的生活，也有其目的：它使人有机会提升其人格情操，并在备受外力拘限的情景下选择其生活态度  维克多.弗兰克 《活出意义来》
- 最愚蠢的事情是，让你的工作影响你生活和人生的情绪，你的快乐与否和工作相关，那不是说明你的敬业。只能说明，你的人生太无聊。活得有趣才能快乐，活的有用才能生活。快乐是自己的事情，学会生活才是职场的根本动力。
- 建立道德优势，会让你心安理得。但建立道德优势的人，一定是自身利益受损失的一方。但反过来，道德优势让你更多的提升自己的能力，这是道德优势的唯一好处。
- 爱好是用来独处的，共同话题是一种社交手段。那些希望通过爱好建立人脉圈子，是舍本逐末。你可以通过知识建立共同话题，但爱好及因为爱好产生的热爱，还是个自我享受的过程。
- 人变老的一个最显著的标志，就是觉得一切都没什么好说的，即便那些业已说出口的，也无非是假装想说的。沉默，成了最不被察觉的常态。
- 状态
  - 有一份可以养活自己的，又不讨厌的工作。
  - 一套小房子，能力范围内的还贷额度。
  - 两三个知心好友。
  - 离家的距离在两三个小时的路程内。
  - 有一到两个真心喜爱愿意为之付出悲喜的爱好。
  - 做一手好菜，至少自己爱吃的厨艺。
  - 简单的收纳清洁能力。
  - 有运动习惯。
  - 保持高效高频的阅读。
  - 既可以独处也可以群居，都觉得自在舒服。
- 最后能把你逼疯的，都是那些口口声声为你好的人。
- 世上的事情都经不起推敲，一推敲，哪一件都藏着委屈。
- 我先生是一个十分幽默的人，他总是把严肃的事情变得轻松，把忧伤的事情变成冷幽默，我很怀念他。遗憾的是我儿子没有遗传他父亲的这一优点，我常常觉得自己想要的自由和我的儿子对我的好产生了一些误会，这其实是难言之隐的事情，比如，我自己办理了去国外旅行的签证，儿子知道后不问青红皂白就用很大的声音质问我为什么不事先告知他，我其实是委屈的。我知道他忙，不想给他添麻烦，觉得自己能办的事情就自己办。
- 爱一个人 ，就等于成全了他的自在，隐忍了自己。
- 我没有所谓的避风港湾，即使风再冷雨再大我都得独自走一场。我上有老下有小，我的委屈、烦恼、辛酸都得自个儿抗着，身体还在走下坡路。我常常在想剧场的戏， 什么都是假的，只有观众是真的， 人生的戏， 什么都是真的，只有观众是假的。
- 最想流泪的事情发生时，死撑着不落一滴眼泪。最想挽留的人离开时，咬紧了牙不肯说一句挽留。心里无数次叫嚷着想投降，脸上却佯装出一副毫不在乎。那一刻觉得自己好坚强，青春就在疼痛的坚强中一天天消耗光。过后才懂，因为软弱，所以逞强。
- 重要的是生活的每个片刻，这就是生活的意义所在。
- 时间不会治愈一个人，时间唯一能做的，就是把你放不下的事情，慢慢的让你觉得无能为力了。
- ᴰᵒⁿ'ᵗ ᶠᵒʳᶜᵉ ʸᵒᵘʳˢᵉˡᶠ ᵗᵒ ˡⁱᵛᵉ ᵘᵖ ᵗᵒ ʷʰᵃᵗ ᵒᵗʰᵉʳˢ ᵉˣᵖᵉᶜᵗ ʸᵒᵘ ᵗᵒ ᵇᵉ.
- Most of the people in the world don’t believe in trueness. Instead, they take the initiative to believe in things they expect to true.
- 选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。装傻一点点，你就简单了，简单了反而会更快乐
- 日常的确定性是最重要的。所以也只有日常能抵挡无常
- 人这一辈子，不怕遭遇挫折，就怕蹉跎了岁月。
- 与其抵抗，不如接受。然后就会发现，接受才是最好的抵抗。
  - 生活就是有好的一面有坏的一面，有暖的一面有冷的一面，有充实的一面有虚无的一面……无论是哪一面，面对它，接受它，这样内心会变得更加强大。
  - 为什么一定要对立要抵抗呢？生活就是有虚无感那才是生活嘛！接受生活的各种姿态，在各种姿态下请勇敢过下去，不用抵抗你就是赢家。
- 好的生活基准
  - 钱够用
  - Low stress
- 人生的困扰大抵来自四个方面：不可避免的死亡，内心深处的孤独感，我们追求的自由以及生活并无显而易见的意义可言。——欧文·亚隆，晚安
- 心法就是用一个字贯穿所有的字，用一件事贯穿所有事，用一本书打通所有书，用一个心法连接所有心法。制心一处，一以贯之。做任何事情，找到一根线把所有碎片化的东西串起来，就不会陷入精神分裂和知识焦虑。
- 道德只能要求自己，不能要求他人
- 隔壁的客厅，几个小朋友正在打游戏，欢呼尖叫；这边是一条垂垂老矣的狗，躺着养病；窗外的小院八重樱正开得花团锦簇，一阵风吹过，花瓣和花朵就离开枝头，飘落一地。我转头看过一遍，就已经经过了四道城门。年少时喜欢喝酒，是为了得到快乐；中年时喜欢喝酒，是为了驱散寒意。你把生活热闹喧嚣的那一面屏蔽掉，见到的真实世界就是沉寂而清冷的。身上的火没有那么旺的时候，就能感觉到那种冷。
- 四十不惑，说得不是你想明白了，而是你想不明白的，可能就想不明白了，生日变成另一种仪式，它严肃的告诉你，同学，不要有任何幻想了，接受这个现实，你已经不再年轻了
- 要明白，你不曾拥有什么的时候，你才存在，喜悦也随之而来。
- 总是执着于借助头脑指导你的人生，或指望别人指导你的人生。你渴望成为谁的导师，或热衷于被圣人开悟？利用安全感和恐惧欺骗自己或被别人欺骗，黑暗让你欲望，幻觉让你血腥。你创造的神让你失去爱，你臣服的或被你臣服的终将失去爱的能力。智慧不是一种思考的方式，是止息思考和揣测，纯静敏锐的反应而已！
- 与其找一切理由证明当初你的决策是对的，不如狠狠的看着已然失败的场景，研读如何绝地反击。你越给错误找理由，自然有无数的人利用你的这个弱点，真正想帮你的人都无从坚持。
- 不是探讨如何面对这个世界，而是探讨如何面对自我，这是人生的终极问题。行为的改变来自于心的改变，改变过的你仍然是你自己。你的头脑安静下来，以寂静的心看寂静的你，让经验和经历不再纠缠你，你才可以超越与创造。忘掉你的经历和经验，你的心智才可以重新出发，重新创造。
- 人年轻时总有种恣意轻狂的错觉，自以为只要肯下决心，甚至不惜一切就没有琢磨不成的事情，但过了中年才渐渐明白，那些所有我们曾热切奔赴的十字路口多半都是死路和陷阱，除非自我觉醒了不选择不参与，否则所有的一切都是标好了“价格”的毒药，黄泉的夜路永远有且只有你自己一人而已，可惜我们都明白的太迟了
- 人年轻时都有些喜欢自欺欺人，其实冷静下来回头想想，很多事只不过是一场“考试”或者叫“劫数”，熬过了觉醒自由，熬不过就难逃枷锁，一切的一切其实命运早就暗示过了，只是人们后知后觉罢了。但知道了又如何，逃得过一时的苦痛，逃不过一世的问心，就算推演到了“劫数”运程，还不是往往狂妄自大的沉迷其中，你以为的奇迹不过是你以为罢了，没有什么事是真的不求回报且不需要“偿还”的。
- 富余是好事么，一时的满足，没有期待
- 承认自己不过是个普通人。跟世界上大多数人一样。既不是城堡里的公主，也不是骑白马的唐僧，我们没有主角光环，人生开不了挂。认清生活的真相，依然热爱它，收获普通人的幸福与忧愁，依然快乐前行。
- 如果没机会经常旅行，那就留出时间多读点书。古人的话没毛病，读万卷书，行万里路大概是丰富内心世界的最佳方式。
- 有人喜欢逆水行舟，不进则退，渴望终点；有人喜欢顺流而下，随遇而安，在乎风景。搞清楚自己喜欢的是什么，遇到问题再做选择时，内心就不会受到困扰。
- 对待命运的看法。年少时觉得人定可以胜天。经历事故和故事后感叹命运无常。如今看明白命运这件事，既不是人定也不是天定，自己走的每一步，人生的每一个岔路口，都千丝万缕的影响着未来。命运是贯穿一生的蝴蝶效应。
- 能够感动我们的，很多时候都是平凡生活中微不足道的小事，由于每个人的经历、心境和所处的情景各不相同，往往那些别人听起来很普通的一句话，突然一下，就会戳中自己。甚至其中有一些，会影响我们的一生
- 无论各自的生活多么迥异，我们又都能感受到这些时刻带给人的“动容”之处：因为相同的，是我们都曾在自己生命的某个虚弱的时刻中，感受过亲人、爱人、朋友甚至陌生人给自己的养分和勇气
- 在成长的路上，世界用苦难教会我们幸福的含义。在残酷的现实中，最终学会了相互依存的能力
- 生活一定不是个快乐的答案，但你不能放弃找寻，我想这个才是问题所在。你一旦放弃找寻，不是爱不是世界放弃了你，而是你放弃了全部啊
- 真正的乐观，并非挡住眼睛不看悲伤，而是身处黑暗，却依然看得见光。这个世界需要无用的东西，什么都有意义的话，你会感到窒息。——是枝裕和
- 幸福感有一个前提，可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要
- 断舍离是最重要的：一件衣物如果一整年都没有穿过，一定可以扔掉了
- 纠结就是不够好。买的时候，反复想来想去，那就索性别买了，它一定是缺点太多才让你犹豫。平时穿搭的时候，配什么看起来都不舒服，那就别浪费时间和精力了，舍弃吧

### 过好当下

- 所有理论是为了去指导过好当下，而不是作为知识炫耀
- 生活的真谛是什么。现在觉得，真的就是回说的，一箪食，一瓢饮，在简朴的物质生活之上，是无穷无尽的丰富的精神生活。心不安宁的话，即使有几百个亿，也就是活得失魂落魄，惶惶不可终日。
- 一个成熟的人，说话应该多琢磨一下，不要动不动就想说“真话”。要学会多说“合适”的话，起码不要随意说罪人的话。这不是虚伪，而是会做人。放下所谓真诚的妄念，你的真诚，其实并没有那么的重要。
- 过规律自在的生活，克制欲望，重新恢复到求知求真的状态。
- 物质、金钱、权力等等欲望其实就相当于精神活性物质，会让人兴奋快乐，但是长期不间断施用这些精神活性物质，大脑就会逐渐耐受，快乐的阈值会越来越高，只有加大剂量才能维持之前的快乐，如果说“加大剂量”需要更一个人付出更多的能量作为代价（欲求不满）是一件痛苦的事，那么比这更痛苦的是，因为阈值越来越高，一个人将很难再从平淡的生活中感受到快乐了，他会变得越来越无聊，越来越没趣，这将是一个人精神上彻底的毁灭。
- 幸福的生活不是完全没有问题和痛苦，而是把问题和痛苦从眼睛上从脸上从思想上从肩上放下来，既然无法丢掉，那就折成一张千纸鹤，装进口袋里，带着它们前行

#### 周末

- 星期天是补偿还是报复？是对一周工作的报复性反转？还是为了补偿身心灵的损失损伤？我们越割裂我们的工作和生活，我们会发现越无法合理安置，甚至彼此开始互相侵袭和纠缠在一起。把星期天当做一个独立的日子吧，不是补偿什么，而是安排自己过一个可以主动选择和安排的日子。

### 理想生活

- 我们不该以“过上理想生活的概念”去要求和苛责此刻的现实，去质问自己为什么还没有过上想要的生活？而是应该接纳甚至是向不完美却真实的现实妥协，再尽可能去转换现实、调整理想，让它们更趋近。这两者的区别是，前者即便保全了理想，但终究是活在幻想和概念里，无法与现实整合，导致受困甚至迷失于内在；后者，虽然有很多妥协的苦楚，理想也许也缩水了大半，但却是真切活在现实里的，是更成熟健康的心智，也更容易获得幸福。
- 在我们惯常的认知里，缺点应该被克服，每个人都在追求更好的生活，想要成为更好的自己。这没有错，只是我们常常忘记了，这一切的伊始，应该是透彻的自我觉察与清醒的现实接纳。
  - 面对真实的自我，并不是说我们对自己和生活束手无策，并不意味着对自身的局限放弃，对客观事实的全盘妥协。事实上，这是我们实际做出改变的起点。
  - 只有当我们面对了这份真实之后，才能在此基础上做出调整，选择那条真正适合自己的道路。所以说，面对真实的自我，恰恰是我们从人生的迷途，回归到自身初心的重要契机。
  - 而这世界上，有太多关于你我的假象，予以我们安慰和逃避。尼采在《疯狂的意义》中曾提到，他人的目光和评价，现实的道德枷锁，伦常绑架，都会让我们将真实的自我困束在牢笼里，我们在苦痛中作乐欺瞒自己，在懒惰中随波逐流，寻找消亡的归属。只有当你敢于面对真实的那一刻，才开启了人生中所有的创造性，才能释放出那被遮掩的光芒。
  - 其实很多时候，你其实是知道你自己的。只是通向它的那条路有些波折，触碰它的行为有些不确定的风险，所以你习惯性的后退，躲避在自我构筑的幻象之中。你以为安全可靠，却因此混沌一生，心无所持
- 看着她们娘俩安心的睡着，我突然发现，这就是我想要的生活，你以为孩子横冲直撞了你的世界，不，他给了你风花雪月。
- 小孩子才问：你怎么不理我了，要不要一起玩。唯独大人都是慢慢疏远后客套的告诉你：下次请你吃饭啊。然后彼此再也不见的。

### 东方美学

- 用对日常的尊重，对抗麻木与虚无
  - 谈论起当代人的生活感受，麻木与虚无或许很难绕开。陈嘉映在《何为良好生活》一书中指出，“我们有时被目的领着走，更多的时候被欲望推着走。还有的时候，我们被欲望搅得晕头转向，转来转去，生活失去了目的。”
  - 快节奏的生活，让我们更倾向于追求欲望的即时满足，停不下来，也慢不下来，对生活的感知也在不断地刺激之下逐渐钝化。
  - 得到的快感只在刹那间，结束之后往往会产生落寞跟空虚的感觉，像是“无法弥补的黑洞”。为了逃避这种感觉，只能开始新一轮的更强烈的刺激和更猛烈的追逐，循环往复。
  - “心灵上真正的荒凉来自太多的快感”。被填满的购物车、刷到停不下来的短视频、根本吃不完却一定要点的食物……在不断地追逐和求而不得中，我们很难感受到生活的美好。
  - 中国古典哲学给出的答案是：在认清生命的有限后，体验而不是占有生活。“人生代代无穷已，江月年年望相似。”与亘久的自然相比，人生无疑是短促且无常的。如果人生的目的是向外部世界不断追求，那总免不了一场虚空。因而，人关注的重心，应该是已有的生活。
  - 李泽厚在《华夏美学》中提到，道家崇尚自然，讲求“我与万物合一”，这种思想所延展的人生态度是：人生消融于自然，但自然又不过是人世的一部分，所以，要在这人世的现实生活中去寻找归宿。
  - 禅宗思想同样将顿悟之思寓于日常生活中。有一段禅门公案，讲的是源律禅师问大珠慧海禅师：“和尚修道，还要用功吗？”大珠慧海禅师回答他：“要用功。”
  - “如何用功？”“饥来吃饭，困来即眠。”饿了就吃饭，困了就睡觉，不在该吃饭睡觉的时候思虑纠结，这看似简单的生活之法，其实是充分关照内心之后与外界最自然的相处方式，是平常却积极的生活状态。即便是最微不足道的日常，生命也有舒展开来的可能。
  - 学时，我们都学过“庖丁解牛”的故事。作为厨师，宰牛是他的谋生手段，然而，十几年来，他逐渐掌握了其中的规律，在这种重复的工作之中得到了“游刃有余”的自由感受。
  - 李泽厚因而论述到，“任何技艺，包括文艺，达到这种合目的性与规律性的熟练统一，便是美的创造。”
  - 人生有限，世事无常，想要向外部世界求得满足是很难得，但尊重日常，把自己该做的事情做好，却是力所能及的事，也是生活之美的来源。
  - “美是一种选择，甚至是一种放弃，而不是贪婪。”生命所需其实不多，找到真正应该珍视的部分，才能更自在地生活。
- 正视闲暇与无用，才有美的体验
  - 虽然日常生活不能忽视，但像“庖丁”一样，能从工作中得到超越与自由，是一种非常理想的境界。对于更多的人来说，生活或许被分割成了两部分，为生存所不得不付出的劳作和自由的闲暇。
  - “不得不”，这是生活的不易之处。我们能掌控的事情太少，几乎没什么可以从心所愿。**但疲于奔命的感受，常常并不来源于这些“不得不”做之事。而是来自我们对闲暇的漫不经心。**
  - 如前文中所提到的，我们总是用闲暇时间去追求快感和即时满足。这无疑是把我们所剩不多的生活选择拱手让人。其实，即便受限于种种外部条件，我们依然有可能在专属于自己的休闲时光里，创造一个足以安放自身的心灵空间。
  - 不过，需要意识到的是，“闲”在这里，并不单指物理上的状态，更是一种从容的心态，一种“经过选择后的自足”。“被欲望搅得晕头转向”的人，是没有真正的闲情的，只会有目标与目标间的休息。只有心有余裕的人，才能容得下美，能发现“无用之用”。
  - 在古典美学里，美，就生长于“无用”的缝隙中。明末清初文学家、史学家张岱曾言，“世间有绝无益于世界，绝无益于人身，而卒为世界人身所断不可少者，在天为月，在人为眉，在飞植则为草本花，为燕鹂蜂蝶之属。”
  - 这些东西，并不与人的生存基本直接相关，天无月，人无眉，似乎并无大碍，一切都可以继续；但它们却给人带来了不可或缺的审美体验，生活的情味也来自于此。
  - 古代文士所热衷的茶道、花道，所乐于把玩的奇石，所乐于观赏的园林、书画都是这样，它们在处处受限的生活里，开辟出了一个心灵的自由之所。
  - 快感是外物对人的单向刺激，而这些看似无用之物所带来的审美体验，则是人对外物的思索与感悟。所以，单纯的快感往往让人感到被消耗，正视闲暇与无用，才可能获得美的感受，从而让人生体验得以完整和丰盛。
- 在经历中，重拾“东方美”
  - 每一个民族都有自己不同的发展过程和文化传统，因而也会形成自身独特的审美观念。这样的美，沉淀于民族的灵魂深处，滋养了一代又一代人的心灵，是我们归属感的来源。
  - 蒋勋曾说，“生活的美学是对旧有延续下来的秩序有一种尊重。如果这种尊重消失了，人活着再富有，也会对拥有的东西没有安全感。”
  - 如果我们无法从自己的文化传统中得到美的抚慰，那就好像无根的人，只能在自己的语言和文明中流浪。
  - 今天的生活节奏和秩序，的确让我们离东方美越来越远了。很多人，都没有耐心或者没有机会去了解和感受它。可是，只要我们愿意向它投注一点目光，就能获得不同的情感体验，甚至说不定，它会带你走向另一种更舒展的生活。或许，这样的体验可以从逛一次园林，听一场昆曲开始。
  - 不到园林，怎知春色如许”，开头一句唱叹，一下子就将人拽进了现实秩序之外的梦境空间里。朱唇轻点，面若桃花，竹林掩映间一唱一舞，细腻清雅，意蕴深长。犹如徐徐展开的画卷，我们的心也随之沉静下来。昆曲从明朝流传至今已有数百年的历史。白先勇说它“唱腔美、身段美、词藻美，集音乐、舞蹈及文学之美于一身，经过四百多年，千锤百炼，炉火纯青，早已达到化境”，是东方美的极致体现。它曾数度面临失传的危机，但在今天，依然具有打动人心的力量。这当然离不开一代代表演者的传承与创造。

### 制造快乐

#### 意大利  对良好生活的启发

### 他人即地狱

- 接受人文的正确
- 不接受以自我为中心
- 不值得

### 知识的诅咒

- 存在鄙视等级的
- 知道的东西不能装不知道

## 宜居地区

- 绕了大半个地球学习和工作，发现回归“低欲望”的乡村生活是很奢侈、需要勇气的事。因为这个社会的支配者通过道德、价值灌输、教育等一切手段让每一个人成为创造经济价值的永动螺丝钉，异化螺丝钉，再告诉你，要学会不求回报地奉献，报废了落在地上没关系，那是自我实现。于是，无数普通人忙碌一生，为谁辛苦为谁甜，甚至没来得及寻求本真、追寻自己所愿、好好感受生命本身。
- 浙江富阳龙羊
- 一个城市每千人医院床位数
- 冬天保暖
- 不居住高密集人去社区

### 未来

- 提前规划自己的上海发展之路。预期在上海待几年？租房几年？是否买房定居？把自己的发展规划好之后，寻找能与自己的要求匹配的房源，而不是被房东群体，或者各大炒租客牵着鼻子走。在求租谈判时，先了解对方的长期规划，比如房东可能3年内不能卖房，只出租，那么TA更倾向稳定的租客。大资本很多要签5年以上的哦~

### 国外

- 从欧洲搬到美国工作，工资涨到了原来的三倍，但是生活质量明显下降。美国有很多种税，联邦税加上州税以后，税率并不比欧洲低。但是，欧洲免费提供的社会福利，在美国却要付费购买，比如医疗保健。另外，美国的工作时间要比欧洲长，假期却比欧洲少，所以美国的生活质量无法与欧洲相比。

### 低欲望乡村生活

- 界面文化
  - 对“低欲望乡村生活”的描述激起了许多人对山野田园生活的向往，但也引来了不少批评。豆瓣用户@X316在一篇回应文章中指出，夏冰雹的叙述过于浪漫化，没有直面乡村复杂的人际关系与谋生艰辛。还有一些网友质疑所谓“低欲望”是个伪命题，因为看似退出“内卷”的乡村生活，实际建立在城市弱肉强食的竞争结果之上，能够退出的人已经积累了相当的财富，而留在城市里的人大多没有选择。
  - 如果能将注视着远方蓝天白云的目光放低些，去看地上的人如何生活，日本本州岛西部的山阴山阳地区倒是孕育着新乡村生活的可能。“3·11”大地震后，越来越多的日本人重返乡野，复育里山景观。里山，指的是由稻田、乡村、水源和山林混合而成的地景。复育里山，不光是搬回农村那么简单，更重要的是重新建立起人与土地、人与山林、人与人之间的联系，在农产品销售处理、社区教育养老、新能源利用等领域转变金钱资本主义的思维，开启以高科技为主导、资源循环利用、注重地方发展的“里山资本主义”。
  - 《里山资本主义》在中国出版，书中记录了许多里山复育运动的具体实践，并明确了乡村生活的目标，我们或可借此反思，流行文化对重返乡野的认识究竟缺了些什么。
    - 复育里山：人与森林、经济与生态能否共赢？
      - 山阴山阳地区包括鸟取、鸟根、冈山、广岛和山口五县。这里如今是日本典型的人口过疏与老龄化地带，1960年以前，却是欣欣向荣的里山风光。彼时，广袤的山林哺育了乡村的一切，林业工人们白天在山里劳作，傍晚拾回用来生火的柴薪，闲暇时可以进山采摘野味，村落附近还有农田围绕，生活富足稳定。然而，60年代石油降价后，日本木炭逐渐为其取代，建筑行业不断向政府施压，要求开放木材进口，很快，本土产的木制建筑用料又被东南亚的廉价木材击败，山阴山阳地区的经济遭受重创，山林废弃，人口流失，一派颓象。
      - 不是所有森林都能在人类退出后焕发新机，健康的森林一定是各种生物与非生物交互作用的结果。对于里山林地来说，人类干扰和其他物种的行为一样，必不可少。没有人类定期进行矮林作业，生长迅速的落叶林将会封锁阳光，导致新生低矮的喜光植被枯萎，看上去绿影森森的林子实则一片寂静。
      - 近年，日本出现了许多复育里山的公民组织，他们希望通过人为干扰来激发森林活力。志愿者的身份多种多样，有学生、家庭主妇、学者，还有很多退休人员。每逢闲暇，男女老少便到山林里清理地面腐殖层，把收集起来的腐殖质土壤用于施肥，有的人还会像上世纪那样制作木炭、捡拾柴禾。山阴山阳地区流行一种叫“生态炉”的自制炉具，制作十分简单，在专业指导下，大部分人都可以在一小时内完成，所需材料不过一个废弃油桶、一点不锈钢和隔热材料，每次添加四五根从山上拾回的树枝，就能提供足够烹饪一顿饭的热量。使用生态炉，人们既照料了山林，又节约了电费。
      - 里山运动的宝贵之处在于，就地取材节能早已从个人情怀转向了企业和政府的系统性实践。冈山县真庭市的中岛浩一郎是铭建工业的董事长兼总经理，他很早就意识到，如果企业继续死守木材加工的老本行，只会陷入慢性贫困。前往多地考察调研后，中岛引进了一台用木屑发电的装置，专业上称之为“木质生物质发电”。
      - 对1997年的真庭乃至日本来说，用木材加工时产生的废料发电可谓有些不务正业。当时的人们普遍认为，扩大生产规模、提高效率才是振兴产业的正途，他们没有预料到，这座发电站能负担起中岛木材加工厂所有的用电量，每年省下5000万日元的电费，原本每年处理4吨重的木屑还要花费2亿4000万日元，现在这部分支出也省下了。2002年，日本新法规规定电力公司有购买自然能源的义务后，中岛还能再卖出5000万日元的电量。
      - “只要将思路做180度的转变，夕阳产业就有可能重生为世界最尖端的行业，”中岛认为，振兴乡村必须要改变资本主义无限扩张的思路，把废弃的东西重新利用起来，减去不必要的环节和支出。在以往的生产过程中，购买能源、处理废料的成本使得木材加工盈利微薄，现在就地用木屑发电，一举两得，木材加工的利益留在了本地，而不是通过电网和公路输往外地。
      - 除了木质生物质发电，中岛还将刨花压制成圆筒状的木质颗粒燃料，其燃烧效果和造价与煤油基本相同，日本各地都有前来购买的客户。不过，与石油燃料相比，木质颗粒的最大优势在于价格稳定，原油价格涨高后，真庭市的许多农户转向使用本地产的木质颗粒来给大棚供暖。“如果在播种之后柴油涨价，生产计划就会因此泡汤。因为虽说燃料费涨了，西红柿也不能因此就卖得更贵啊。而木质颗粒价格稳定，所以我们能做长远计划。”一名农夫向日本NHK广岛采访组的工作人员解释道。
      - 交通建设、工业园区创立和旅游开发向来被视作振兴地方经济的三大法宝，产业升级似乎就是用“高级”的服务业、旅游业去替代“低级”的林业、农业和木材加工业。然而，山阴山阳的经验表明，三大法宝并不能给经济发展打包票，产业升级并不时刻指向外部淘汰制的轮替，夕阳产业内部的革新求变反而能开启不一样的发展模式，帮助地方乡村退出高能耗的竞争，改善其与大城市间不平等的经济关系。
    - 重建羁绊：金钱之外，如何衡量人的价值？
      - 美国人类学家罗安清曾参与观察过一个名叫“松茸十字军”组织的干扰作业。她发现，里山复育行动不仅改变了森林景观与资源利用方式，人与人之间的关系也变得更加亲近。儿童在科学家的陪伴下观察林间的动植物，当地农户有时会加入到讨论之中，科学与本地经验得以交流，午休时间，原本互不认识的志愿者们聚在一起分享食物，说说笑笑。罗安清认为，除去山林本身，里山运动所复育的，还有流失的群体间社会性，山林间的劳作和休闲起到了教育和社区建设的作用，人与万物生灵又重新有了羁绊。
      - “松茸十字军”活跃于京都附近，它像是周末时间都市生活的一种调剂，在山阴山阳地区，里山社区复育工作进行得更为深入，延展至育儿、工作与养老等领域。广岛县庄原市的社会福祉法人理事长熊原保一直在探索如何有效处理空置房。由于人口过疏，庄原市的大量房屋陷入空置状态，无人维修管理，社区更显得萧条。“与其感叹又有人离开了，不如积极地看作又多了一个可以免费使用的资源吧。”在这种观念的驱动下，熊原将当地的一些空置房改造为老年人聚集的日托中心，缓解了老年人独自生活的寂寞，也为部分年轻人提供了就业机会。
      - 有趣的是，老年人不只被动地接受了服务，他们还是日托中心的蔬果“供应商”。庄原市的一些老人家还有种地的习惯，穿上日托中心的服装，他们看起来是“需要照顾的老人”，但打理起菜园来却十分利索。一位日托中心的老奶奶曾抱怨，家里的菜怎么也吃不完，只好扔掉。熊原想，为什么日托中心的蔬菜不能直接从本地老人的家里购买，而要从外地进货呢？一般来说，能拿到市场上卖的菜一要产量大，二要品相好，自家菜地里的菜很难达到这两个要求，吃不完就只有任其烂掉，十分可惜。社会福祉法人运营的养老院每年要花1亿1000万日元购买食材，熊原制定了一个计划，要让当地老人种植的蔬菜占到购买总量的十分之一，这样一来，地里的菜不再会坏掉，流向外地的资金又重新回到了本地人手里，老人们也很高兴自己能为社区出一份力。
      - 熊原向老人们支付的不是通行货币，而是特殊的社区货币，这种货币可以在社会福祉法人名下的机构使用。日托机构之外，老人们最常去的便是保育园旁边的餐厅，在那里，他们可以和孩子们玩耍。在保育园旁边开餐厅不是偶然的，熊原希望这种设计安排能为主妇们提供更多工作机会。在山阴山阳地区，育儿主妇很难找到工作，不是距离远就是时间不对，还要考虑周围人的眼光，虽然餐馆提供的职位有限，但熊原认为，目前的“餐馆+保育园”模式向外界传递了一个重要信息：乡村有潜力营造出有生气的育儿环境。
      - 十多年前，30岁以上的未婚女性曾一度被称为“败犬”，有工作的女性成了导致日本生育率走低的罪魁祸首。但正如藻谷浩介所指出的，生育意愿取决于人们对社会环境的评价，如果社会和政府能为父母提供足够的育儿支持，生育率就会高些；反之，劳动时间过长、幼儿园不足、教育资源稀缺、生育依旧是女性头上的“紧箍咒”、人们对社会未来缺乏信心，少子化现象就会加剧。
      - 在什么都能花钱买的今天，人也难免被估价，排在末位的人就让他淘汰，任其自生自灭，老人、儿童和已生育的妇女往往遭到这样的放逐。里山模式通过复育人与人之间的联系，将人的价值从赚钱与花钱的能力释放到金钱以外的维度，例如人情交往、社区建设与自然保护。这些努力并非天真而短暂的抱团取暖，而是沿着社会福利、商业买卖的脉络，渗透到社会的肌理。
    - 返乡之路：从批判到建设，里山资本主义给我们哪些启示？
      - 二十世纪后半叶以石油为主导的“强势肌肉型经济”和以货币系统为基础的金钱资本主义造成了当下的困局。跨国石油贸易曾被视为促进全球化和现代化的利器，而今却显现出狰狞面孔，气候变暖、能源危机、剥削与压榨，我们赖以生存却不免受其恐吓。另一方面，人类的生活建立于交易货币之上，每个人都想拼命抓住更多，以给未来些许保障，却愈来愈陷入无处逃遁、身心俱疲的境地。
      - 在这种情况下，想去种田，想去森林里散步，想坐下来看云起雨落，都没什么值得惊奇的。井上恭介认为，“乡村爱好者”“自然爱好者”之类的标签将人们对资本主义的反思特殊化了，其实这些不过是人最自然的渴求。现在需要研究的，不是这群人为何突发奇想要重归乡野，而是返乡后的路该如何走。
      - 从理论层面上看，里山资本主义对现行资本制度的认识已经从批评走向了反思建设，其根本目标在于改变资本的运作方式，在跨国、跨地区资源供应链之外建立本地化的小社区模式，逐步从货币系统中松绑。就实践层面而言，个体、企业与政府都参与到里山复育运动当中，工作在生产、福利、教育等各领域展开，积累下大大小小的经验。此外，里山资本主义的支持者们清晰地认识到里山模式的局限性，例如在目前政治经济等多种条件的复杂交错下，它只能在人口过疏的地区展开，不过，日本二十多家顶尖企业正致力于打造以社区周边小型电力为基础的“智能城市”，这与里山资本主义的志向相一致。
      - 面对灾难时的稳定性是里山资本主义最期望达到的目标。日本“3·11”大地震后，都市光鲜便捷的生活骤然脱轨，连一瓶矿泉水、一袋大米都可能变为稀缺资源，正是体会了现有经济与社会体制的脆弱，才有越来越多人渴望重返乡野、复育里山，过一种踏实而有把握的生活，这不单是某个年龄段人群、某个阶层的渴望。日本里山运动的实践者很多是老人，他们发明了一个词叫“光龄者”（与日文“高龄者”同音），意思是“到了闪闪发光的年纪的人”。有了身份各异却闪闪发光的个体，里山运动才能破除金钱牢笼，从诗意田园走向可持续的平凡生活。

## 生活

### 超市

- 比宜德超市
- 奥乐琪
- Costco
- 麦德龙
- Hotmax market
- 农工商
- 卜蜂莲花
- 宜家
- LOFT在日本已经有了超过120家实体店铺，并今年7月把它的首家海外直营店落户在了上海徐家汇

### 购物场景

- 在上世纪60~70年代的上海，淮海路和重庆路交叉口的一座商场，常年出现一副奇特的景象：门口永远都站着一排抽烟的男人，神色百无聊赖，却从来不进背后的商场。这就是著名的上海妇女用品商店。商店创立于1956年，当时响应邓颖超的号召，上海、北京、西安三个城市各开了三家妇女商店，专卖女性服装和孕期产期用品，呢大衣、羊毛衫、缎棉袄、化妆品等应有尽有，1400平方米的商场经常被前来“血拼”的女同志们挤爆
- 这种只买女性用品的商店，陪爱人同志前来逛街的丈夫们自然是不会踏入半步的，形成了“女同志往里走，男同志站外头”的景观。到了80年代，上海妇女用品商店越办越火，商店售卖的温州百褶裙和广州“汗衫”，一度引发人山人海的排队抢购，轰动上海滩
- 令人蹊跷的是，跟上海相反，北京和西安的两家妇女用品商店经营艰难，最后关门倒闭，这是为什么呢？ 作家马尚龙曾经这样总结：“专卖女人用品的店生意要好，先决条件就是女人自己要有钱。”1950年代起，虽然不是所有上海女性都工作，但在家里她们几乎都掌控着财权。丈夫把工资拿回来交给妻子，妻子拿着这些钱安排家庭开支。只有女性掌握经济大权，妇女用品商店才会有生意
- 显然，北京和西安女性掌控财权的比例远低于上海。在90年代某杂志社组织了一次针对女性调查中，“你最想成为哪个省市的女人？”选择“上海”的比例高达83%。吸引其他省市女性的除了城市魅力和商业发达之外，上海女人在家庭中的地位，恐怕也是最重要的原因之一

#### 双十一

- 拼多多买会员

## 心理

- 2017年诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒曾提出一个观点，叫心理账户。指的是每个人会将收入和支出，规划到心里不同的账户，依此来进行相应的经济决策。钱来得越难，花得越谨慎。反之就越随意。精明的商家遇到不肯掏钱的顾客，就会想办法改变商品在其心理账户的归类
- 不要轻易办卡、交定金
- 不要被打折和降价迷惑：便宜的东西强调打折的幅度，贵的东西强调降价的额度，只为了让顾客感受到更强烈的心理刺激
- 小心数字的陷阱：人们在进行决策时，容易受之前接受信息（锚点）的影响，这个现象被称为锚定效应

## 亲密关系

## 消费理财

## 健康

### 饮食

- 学习基本的营养学和健康知识
- 食材
  - 天然干净的全食物食材
  - 燕麦、藜麦、巴西莓粉、纯可可粉、甜菜根粉还有各式坚果和种子
  - 保持低糖、低碳水、均衡的饮食
- 《饮食的悖论》

#### 《The Blue Zones 蓝色区域》 Dan Buetthner

- 5个长寿区域
  - 意大利撒丁岛的 Barbagia 地区
  - 日本的冲绳
  - 美国加利福利亚Loma Linda社区
  - 哥斯达黎加的Nicoya半岛
  - 希腊的伊卡里亚岛
- 低糖
  - 有听过碳水循环或者多摄入优质脂肪的饮食建议，但从未有任何饮食法推荐过高糖吧？说明糖对身体的坏处已经是公认了，不管是为了减少皮肤老化或者降低身体炎症，饮食中低糖甚至戒糖是是百利无害的。戒掉能想到添加了“糖”的食物，包括糖果、蛋糕、巧克力、奶茶等等，或者一周只吃一次也可以接受。戒糖一段时间后再吃甜食，会觉得腻味，而且对吃完甜食口干舌燥的感觉也更有觉知。
- 低碳水
  - 降低每餐中碳水的比例，杜绝精制碳水（例如白饭、米线、面条、超市卖的白面包），用粗碳水取代（藜麦、糙米、燕麦、荞麦面，紫薯或者南瓜汤等）。吃富含纤维的粗粮，不仅有助于保持血糖平稳，更能给你更长久的饱足感。我原先是非常喜欢吃面食的人，螺蛳粉重庆小面Pho都爱吃，但半年来已经慢慢戒掉。最多和先生两人分享一碗面，过个瘾就算。低碳饮食，搭配运动能有效减脂，而且也会改善饭后犯困的感觉。一天能量平稳，自然也不会一直想吃零食啦～
- 高营养的天然全食物
  - 天然全食物指未经加工、精制或添加配料，原本就存在于自然界的食物，例如水果、蔬菜、豆类、坚果、种子、全谷物、肉、鱼等 — 这些才是身体最喜爱的燃料。少吃加工或者有N多添加剂的食品 （ 辣条、薯片、瓶装饮料、鱼丸、鸡块、冰淇淋等等 ）。少吃外卖，多用天然食材在家烹饪，每天吃进肚子里的成分都安心。天然全食带来的变化不仅会在身材上体现，皮肤状态和气色也会大大受益。
- 均衡比例
  - 吃什么很重要，吃多少和食材比例一样重要 —— 但是每天称量自己摄入的各种食物，统计卡路里，是我无法想象的生活。我用的是一个营养师朋友推荐的目测法，一餐尽量含有多色蔬菜（两只手捧在一起的量）, 优质蛋白质（一个手掌大小的量）, 粗粮碳水（一拳头的量），这大概就是适合自己均衡饮食量。另外再加上一天一把坚果，身体所需的基本营养素就差不多齐全了。
- 饮食间隔
  - 我也尝试过间歇性断食，一周几天断食以及大姨妈期间又要恢复正常饮食，我的最大的感受是时饿时饱，胃不太舒服...我采取的方式是16/8，即进食的窗口控制在8小时内。早上第一餐在12点，晚餐8点前吃完。通常情况下我就只吃午餐和晚餐了，所以我怀疑其瘦身效果在于我少吃了一餐，摄入的热量整体减少。但断食通过长时间不进食恢复胰岛素低水平这个理念依旧站得住脚。 我推荐大家坚持晚上8点后不进食，早上10点后吃早餐，那也已经保持14小时不进食了，是个日常可以坚持的平衡胰岛素的好习惯。晚上不运动或者在减脂，晚饭8分饱即可。

### 运动

## 身体维护

### 护肤

- 多吃水果蔬菜，少喝奶茶和饮料，不熬夜，早睡早起保证睡眠
- 粉底液不要盲目追求白，应该选对适合自己的色号
- 白天在自然灯光或者白光灯下化妆，避免妆感过浓；晚上出门可以在浴室暖光灯下化妆，浓一点也没关系哈哈
- 护肤时别忘记涂脖子，化妆时也别忘记涂脖子
- 秋冬季节不要选择质地太厚重的面霜，因为我们不会有太多耐心慢慢按摩吸收。如果胡乱拍打，只会给肌肤带来负担
- 秋冬季节到来，睡前记得涂唇膏，这样第二天嘴唇不会干裂起皮
- 和我一样的混干皮，可以试试用蜂花甘油当妆前水乳，对我个人而言上妆比较服帖
- 要么爽肤水，要么精华水，不要层层叠叠给肌肤带去负担
- 日常不化妆时，也要使用温和的洗面奶清洁肌肤
- 秋冬季节记得使用滋润类眼霜，轻轻拍促吸收，切记不要用力揉搓增加肌肤负担

### 减肥

- 减肥不是坚持，不是自律，更不是自虐，的确存在快乐减肥的方法；
- 如果每顿饭能吃饱，都是自己喜欢的食物，在下一顿饭之前不感觉到饥饿，也不需要宵夜，那么人就能那么一直吃下去；
- 想要吃完很长时间不饿，就需要吃肉蛋鱼，也就是脂肪和蛋白质，肠胃的排空时间长，不会吃完饭3、4个小时就饿了；
- 碳水化合物的问题是形成血糖冲击，在短时间内让血糖飙高，然后身体大量分泌胰岛素，很快又让血糖降低到谷底，于是人就又会感到饥饿。一天之中，名义上是三顿，但是为了解决这种周期性的饥饿，其实会变成5顿、6顿。所谓少食多餐，就是血糖剧烈波动，摄入热量过高；
- 先吃油才能耗油，先吃肉才有力气减肥，这听起来完全违背常识，但其实是真的；
- 不要因为担忧胆固醇而不敢吃鸡蛋，这个概念已经过时了，鸡蛋是最好的动物蛋白来源。做法多，而且也抗饿，不妨拿去做零食；
- 如果能加上运动的话，当然很好。但一开始没有运动，关系也并不大。开始运动的话，要慢慢加量，让身体有个适应过程，也能避免受伤；
- 蔬菜和水不需要限量，膳食纤维和水多多益善。少喝水体重就轻，这种观点是不对的，多喝水才能让身体内部的循环工作良好。多吃蔬菜对肠胃好，也就不需要吃补剂，也就不会在马桶上痛苦挣扎；
- 能睡是福，睡个好觉能让人不知不觉减去一两斤，所以不要熬夜。
- 减脂运动时间最佳是早上起床后，一夜不进食之后，这是的胰岛素水平是最低的，身体会更容易通过分解脂肪为身体提供能量。

### 脱发

- 秃头大多与遗传有关，但压力和不良的饮食习惯等也是主要原因
- “休止期脱发“是指人经受打击等状态后，毛囊停止生长，头发的粗细也不变，短时间内，纠正影响因素，加用药干预是可以逆转的。
- “雄激素性脱发”是头皮特定部位的毛囊对雄激素的敏感性过高，往往患者体内雄激素水平是正常的（当然也不排除绝对值偏高的，这一类是性激素水平失衡的，相对复杂一点），具体表现为M字形、地中海区域的头发变细变软，短时间内其毛发数目其实是不变的，只是变细了，看上去就稀疏了，这一类脱发是不可逆的，随着该患者的年龄增长，越发严重，早期用药干预是最佳选择，对于轻症患者其实往往只需要保持每天定量的药物外用即可。
- 目前规范用药中只有米诺地尔酊剂一种药物是外用药物，而目前市面说的洗发水尚未见到有相关的临床观察，有没有用，我在这里留个问号。
  - 米诺地尔酊对休止期脱发和雄激素性脱发都是有用的，只是效果程度不同而已。
  - 不同个体对该药物的反应也不相同。敏感个体在用药过后数周内会出现“狂脱期”，属于正常现象，证明该药物对该个体有效，过不了多久就会有新的、强健的毛发长出。狂脱期的毛发多少也根据个人不同。
  - 许多患者经常被狂脱期吓到了就停下来了，治疗脱发是个长久的问题，以月计疗程都是太短的。
  - 说没有特效药物是不对的，是有控制病情的特效药物。而根治脱发本身就是个悖论，随着人的衰老，头发本来就会逐渐稀疏，根治脱发就是要逆天而行。
  - 所以最科学的方式，就是向皮肤科医生咨询，需要完善头皮皮肤镜检查、毛囊检查、微量元素、激素水平等等检查，决定用药；如果觉得麻烦，那么直接就用米诺地尔酊外涂头皮，稍加按摩。这个方法经受时间的检验了，全球认可。副作用就是有可能过敏、或者是使用在不想长毛的地方会促使毛发生长。
  - 至于头发出油，这里又不得不提及“脂溢性脱发”这个概念了，现在已经很少有人用这个词了，其实可以把他看成头皮的脂溢性皮炎和脱发的结合体。头发出油不会引起脱发，但是脂溢性皮炎会引起出油和毛囊受损，所以他们两个是果，脂溢性皮炎是因。
- 调查显示，在媒体和金融从业员中，发际线后移风险相对更高，而教育程度愈高，头发变稀的可能性愈大,多名受访学生表示，**心理压力、失眠和饮食不规律**是导致脱发原因，“功课太多，我常忙到凌晨2、3时”、“从上大学起脱发就成为严重问题”。
- 泰国Atreus姜黄洗发水（tb买自辩真伪 真的洗发水里有姜黄颗粒 打在头发上会瞬间产生细密泡沫)
- 黑芝麻黑豆枸杞
- 丰添的生发精华，分男用和女用的
- rhe ordinary的生发精华
- 非那雄胺  米诺地尔

### 青春痘

- 就是去油脂就好了，多喝汤汤水水，但是要把表面的浮油弄下去
- 少糖摄入，要吃甜的就是100%的巧克力。
- 多喝菊花茶。以前初中时候每周做个绿豆面膜，就是绿豆、茯苓、白术磨成粉末，跟鸡蛋清调一起,平时会用家里种的芦荟，切一块，做面膜。可以去买99%的芦荟胶，我看超市里有很多牌子卖，便宜又好用。整个青春期都没长个痘。这个时候应该常备露得清的吸油纸吧，我看超市里卖，我邨小姑娘挺爱买的。那个最便宜的露得清香皂能去油脂，水洗后能保持皮肤酸碱平衡

### 牙齿

- 建议
  - 所有牙膏都能刷干净牙
  - 掌握方法普通牙刷和电动牙刷效果都一样
  - 不要再用牙签了
  - 牙线使用比较繁琐但作用效果堪比刷牙
  - 非牙周炎罹患者慎用冲牙器
  - 定期洗牙真的好处多多
  - 假牙永远没真牙好用，寿命到期还得更换，能不能换还得看情况
  - 虫牙不管越拖往后看越贵
  - 没补好的牙等于没补
  - 绝大部分人矫正带牙套前都得先拔牙制造间隙
  - 智齿吃东西老塞牙，频繁发炎早拔早轻松
  - 矫正完牙按标准来说是要终身戴保持器维持效果的
  - 窝沟封闭不是每个适龄孩子都需要做的
  - 不要嚼槟榔了
  - 经常碳酸饮料不离口的人建议你用吸管
  - 医生实在是没办法保留牙神经你才能考虑杀神经治疗
- 永信齿科
- 欧乐齐齿科
- 牙医：德真会
- 牙膏：舒适达抗敏

### 日常

- 久坐危害
  - 常见的坐姿伴有背部弯曲和肩部下垂，这会给脊椎带来不均衡的压力
  - 这种坐姿还会压缩胸腔，使肺部扩张空间变小，影响血液中氧气含量
  - 肢体弯曲还可能使神经传导受阻，使肢体麻木
  - 流经肢体的血量减少还会导致肿胀
  - 久坐还会暂时抑制脂蛋白脂肪酶的作用，这种酶的主要作用是分解血液中的脂肪

## 观念

### 极简 vs 消费主义

- 消费主义为当代生活制造了过多不必要的欲望，吞噬着我们真实的需求；金钱，在某种程度上也成为生存安全感的重要支柱。但也有些欲望，是从人的生活经验里自然生长出来的，是苍白人生里为数不多的点缀。有时候，是“生活”还是“苟活”，并不取决于银行卡的余额，而取决于此时此刻的你，是否真的感到松弛和满足。
- 不再相信购买某种东西就能让自己变成什么样的人，或者过上什么样的生活
- 衣服不必花哨，简单、耐久、实用就好。黑、白、灰、蓝，素色百搭款，极少装饰和花边。干净的纯色才是历久不衰的经典款式，耐久和实用是第一硬指标。崇尚简单并不意味着降低生活质量。
- 乔布斯：一生信仰“少即是多”.数十年来永远是同一套装束：黑色高领衫、普通的牛仔裤和板鞋。这样简单的设计，其实出自日本著名时装设计师三宅一生之手。“无结构模式”的服装理念，看似平凡无奇的装束，所流露的禅意令无数人为之倾倒。
- “苦行和极简让人更加敏锐，匮乏即是富足，自律产生喜悦！要明白一个大多数人不知道的道理：物极必反！”
- 最精湛的工艺不害怕折旧，最简单的设计不会落后于潮流。
- 清楚自己究竟喜欢什么、缺少什么、适合什么
- 如无必要，勿增实体。“有意识地提升我们最重视的一切，摆脱妨碍它的任何东西。”
- 北欧家居设计在全球享有盛名，其实和北欧日照时间短、人们长时间在家里度过有关系。人们眷恋自己身处的空间。许多北欧的设计师声称，他们要把产品设计成“让人长期使用也不会厌倦”的东西。
- 人和物品的关系，是人心智的体外化，你占有物品的时候，物品也在占有你。从某种程度上来说，一个人放下的越多，就越富有。
- 只保留自己喜欢的东西，而一旦买了就好好保养，为长久使用而用心维护。
- “喜欢的东西好好使用，不必要的东西早日剔除”，是最好的生活态度。
- 她们杜绝一切打扰，不在生活的细枝末节上浪费时间。
- 自律才能带来长久的快乐。看似不合群的人，往往拥有强大而自由的内心。
- 极简主义的核心其实是：找到生活中真正重要的东西。
- 所谓的极简生活，并不仅仅是所谓的“性冷淡”穿搭、简化物品、削减人际交往，我们最终的目的，是找到并贯彻自己真正在乎的事情。
- 梦想、事业、家庭、朋友、信仰、美……每个人都有权做出不同的选择。在去掉了所有喧嚣繁杂之后，我们可以把时间积聚起来，在自己最喜欢的道路上前行。这就是“精神上的极简主义”。
- 极简是直线条和质感，是非自然主义的极致状态。是不妥协下的最简表达。当我们被复杂的线条、装饰、色彩所包围和缀饰，我们的本我就被扭曲了，也被缀饰说左右和表达。于是，极简在表达自我上是终极的，也是让自我自然成长的方式。生活如此，生活里的物亦如此。
- 极简不是简陋，相反是更为高级的、复杂的。人生的加法，生活的减法。在生活的减法里丰盛自我，达到人生的加法。让空间成为空间，让时间成为时间，让色彩不影响自我，这样的极简也是人生的准则。
- 大数据，算法创造了消费者需求
- 初衷是丢掉那些可有可无的东西，保留那些真正需要的
- 克制自己冲动的欲望，最终做出理性的消费
- 抛却物欲追求，转而关注自己的内心，达到心灵的平和
- 和自己和解，和世界和解，不和别人比较
- 节约的终点，是拥有更加自由和幸福的人生，而不是数字的累积
- **“重要的不是节约，而是选择。”**
  - 生活里什么是必需的，要自己亲身去感知。不论是花钱，还是攒钱，需要的从来不是生活的道理，而是生活的体验。
- 物尽其用的感觉，朴素平淡不勉强的生活
- 奥卡姆说：“如无必要，勿增实体。”“勿增实体”被成为奥卡姆提到原则。奥卡姆剃刀是对未知事实中选出概率最大的一种思考方法。他是方法，不是真理。他并不保证100%正确；但是可以保证在现有已知事实下，不做无谓的思考。（摘自《哲学闪耀时》

### 过度

- 舍不得扔东西，喜欢囤积东西，或至少是买了许多不需要的东西
- 借用《信条》里提过的物理学“熵增”概念，如果你不加努力干涉，任何一个家都会从干净整洁逐渐变成乱七八糟。而照薛定谔在《生命是什么》中的说法，从某种角度来讲，生命的意义就在于具有抵抗自身熵增的能力。
- 断舍离”概念听上去不错，但对普通人来说实际落实难度巨大，否则也就不会有专业的收纳师行业出现了。对此情况若究其根本，按马克思的说法，资本主义扩大再生产，同时促进科技爆炸，直接结果就是过度生产和资源浪费。以目前情况来看，生产效率还在飞速提升，源源不断的高品质产品只能寄希望于广大消费者们竭尽所能地去消耗，去买买买。
- 科利尔综合征”。患者大多形象邋遢，但凌乱不堪只是更深层次的行为问题的结果，而这种行为问题有时会和强迫症有关。所有这些行为，我们看来就是在乱堆垃圾。但在他们心里这或许是“不足为外人道”的「真·乱·美」。

### 袜子内裤到底能不能一起洗

- 袜子内衣和普通衣服分开洗的观念，在中国相当有市场。
  - 国内长期使用的主要是波轮洗衣机，没有热水洗功能。和国外相比，主要仍是低温洗涤
  - 靠太阳晒干。如果天气晴好，阳光和其中的紫外线能很好地帮我们消毒。但是如果是阴雨天或者雾霾天，阳光不足以及时干燥。这时微生物会大量繁殖，同时散发出馊味霉味；如果是雾霾天，空气中的病原菌还会让衣服越晒越脏
- 现代化之后，热水和烘干帮助重新认识了内裤和袜子
  - 1972年，德国的平均洗衣水温就达到63℃，欧洲的传统洗衣温度是60℃以上。热水有什么好处呢？60℃以上的水温才可以消灭袜子上顽固的真菌
  - 发达国家几乎不会在室外晾衣服，而路边的自助式洗衣店非常多。烘干机一般是这些洗衣店的标配，也是他们的常用家电。2017年，84%的美国家庭拥有烘干机
  - 高温烘干后的衣物不需要晾晒，而且可以给衣物充分消毒
  - 在52℃下洗15分钟，袜子上的微生物就不会出现在别的衣服上。但是前提是在清洗过程中保持水温，有加热功能的洗衣机可以实现
  - 晾晒对真菌的伤害有限。遇到阴雨天气不能及时干燥，晾晒过程中真菌还会繁殖。干燥后，它们也有能力潜伏在衣服上。烘干就能进一步杀灭残留在衣服上的病菌，在高温和快速脱水的双重制裁下，让它们没有喘息的机会。
- 漂白剂：杀菌消毒
  - 执意要用冷水洗衣服，为了不出现交叉感染，需要加入漂白剂并洗45分钟以上

### 极简消费

- 对自我认知的加深，厘清自己的价值排序，并以此衡量、调整对生活中的人事物所投入的时间和精力，剔除多余、不必要的一切。极简的标准，并不是家里空无一物方为简，而是你生活里的每一样物品对你而言都是恰好

## 物件

- 电脑笔记本支架
- 读书支架
- 电子钟
- 电竞椅

### 生活用品

- 洗面奶：UNO
- 大吉岭玫瑰红茶 Darjeeling Rose Camélia
- 柳屋生发液
- 拜耳蟑螂胶饵
- 电油汀 油汀暖气

### 床

- 棕榈垫做底层，上面再铺一层记忆棉垫，枕头套上真丝枕套，再加上一袭新疆棉被
- 天然纯棉床单，太阳晒过之后有淡淡的甜味
- Nitori的床上用品

## 农村

### 农民退休金

### 新农合

## 种植

- 条件
  - 营养土（不要买劣质的，请去正规店铺买配方土，土是可以循环利用的）
  - 喷壶
- 青菜，番茄，茄子，芝麻菜，秋葵
- 冰草
  - 耐寒不耐热，耐旱不耐涝，所以不宜大水浇灌。
  - 喜欢低温，我是在春天播种的，差不多到6月份，剪了两波。到了6月，温度慢慢升高，就慢慢暂停生长枯萎
- 种子
  - 山东寿光发货

## 技巧

- 快递单用打火机烧一下，立即就可以变色，彻底掩盖个人信息
- 出门必备：身手钥钱

### 驾照

- 教育
  - 理论
  - 解答态度
  - 要让犯错，才能记住
- 科二
  - 车速慢下来
  - 对线：根据前面跟右边一块确定
  - 座位的位置距离调整，最后扣安全带
  - 倒库早打方向
  - 半坡到停车点前，一直对线
- 科三:补考费用40，收费300
  - 挂
    - 人行横道灯光；手刹没放到底、出大门位置没停
    - 灯光超车没开远光灯
    - 两次熄火，带挡打火
      - 平路不要踩刹车
  - 灯光
    - 听完语音后开始动作
    - 信号灯之间的切换反应
    - 动作以播报为准
    - 人行道，远近光
  - 上车准备
    - 档位恢复
    - 灯光恢复
    - 离合脚放合适
  - 起步
    - 左转向灯5s后回
    - 手刹到底
  - 直线行驶
    - 之前压好速度，避免掉速
    - 手拖住方向盘，放松，对远处线修正
    - 前面20米里面有车，停止，等候放空
  - 加档位操作
    - 换挡  慢点为了感应到
    - 2:10-3:20-4:30-5：40（不要超六十）5档不要滑行
    - 档位速度匹配：速度到了换挡，松离合不会抖
    - 保持车速
  - 超车
    - 打灯后停5s 不要动方向盘
    - 前面有车，不要动
  - 拐弯:二档,速度降下来,带点刹车，拐过来后可以加速
  - 靠边停车
    - 人对黑线进来
    - 补灯
    - 快打一把，慢慢回，先找平行，小镜与线一条缝，以小镜下部为准 看后视镜上小下大
    - 摘档 手刹 熄火 抬脚 松安全带 关好门
  - 习惯
    - 停车检查：下看挡-》中看灯
    - 速度20+保持，没距离限制
    - 注意边线、远侧边距离
    - 减速时不要换挡了,直接刹停
    - **踩离合后同时摘挡**
    - 离合跟刹车不能同踩
    - 看后视镜 车况
    - 停车:先踩刹车,后带离合要带到底，刹车要稳当
    - 不要遛车
    - 一档起步：有一定动力后再加档位，不然挂不上档位会熄火
    - 熄火后摘空挡
    - 障碍物离远点，危险情况停下
  - 熄火
    - 离合松太快，熄火急着松完
    - 离合没踩到底
    - 先松离合，抖动后松刹车，再松一点离合保持脚型不变，有速度后再松完，不要急着松完

## 图书

### 《HYGGE！丹麥一年：我的快樂調查報》
