# 旅行

* 不管有多么绝望和孤独，与自然的对话和共情总让人平静、知足。杨潇说行走拓宽了人的心理半径，那些想不清楚的问题，仿佛在路上就能找到答案。
* 一场旅途也许并不需要以发现、收获为目的，当行在路途中时，树、草、风和云都会替你说话。

## 风格

* 欧洲古堡
* 园林
  - 第一要素 在于理水 苏州城内水网密集 湖塘相通、河溪相连 因而池、瀑、泉、涧的运用 在园林中俯拾皆是 可谓“无水不成园”
  - 第二要素 在于叠山 太湖和周边的低山 是园林石的绝佳来源 尤以因常年水浪冲击 而遍布孔洞的太湖石 以及苔藓丛生的黄石最为典型 园中奇石或如峰峦林立、或点缀林间 如入幽壑山林
  - 第三要素 为花木 春天玉兰、牡丹 夏季满池莲花 秋时枫叶桂菊 冬日翠竹寒梅 加之苍劲的百年古树 花木的生长塑造了园林的四季
  - 第四要素：建筑厅、堂、轩、馆、楼阁、榭、坊、亭、廊各类建筑疏密相间、布置灵活且多轻巧朴素、极少绣闼雕甍(méng) 从而和山、水、花木融为一体
* 土楼
  - 闽西南、粤东北
  - 福建龙岩市永定区陈东乡岩太村
  - 福建漳州华安县仙都镇大地村的 二宜楼
  - 福裕楼
  - 齐云楼
  - 三扁四不圆的承启楼
  - 八角形的道韵楼
  - 三个同心圆组成的锦江楼
  - 又圆又方的泰华楼

## 中国

### 北京
  - 地下城


### 贵州
  * 梵净山
  * 贵州黔东南州雷山县西江千户苗寨

### 甘肃
  - 酒泉
  - 甘南
  - 天水
  - 张掖
    + 马蹄寺石窟
  - 拉卜楞  唐克镇
  - 天门山
  - 西山 古宅
  - 悬空寺
  - 景泰县：明代遗留的军事要塞永泰龟城 数十年前仍有一两千村民居住
  - 敦煌莫高窟
    + 青藏高原与蒙古高原中间形成河西走廊
    + 汉武帝：西域都护府-》玉门关 + 阳关-〉河西四郡,最西边敦煌
    + 诞生丝绸之路
    + 鸣沙山
    + 月牙泉
    + 南北朝时期为了祈福建了一面山的窟，起名莫高窟
    + 飞天壁画
    + 唐朝：北大像（武则天） 和 南大像（唐玄宗）
    + 安史之乱时吐蕃，宋朝时西夏，元朝，丝绸之路没落
    + 明朝关闭了敦煌西边的嘉峪关，直接放弃了

### 云南
  - 昆明
  - 大理
  - 腾冲
  - 楚雄
  - 丽江
  - 百色

### 西藏
  - 日喀则 扎布伦什寺

### 四川
  - 剑阁
  - 重庆：合州钓鱼城
  - 色达
  - 甲居藏寨
    + 丹巴点石·宝生居民宿
    + “甲居”，藏语是百户人家之意。藏寨从大金河谷层层向上攀缘，一直伸延到卡帕玛群峰脚下，整个山寨依着起伏的山势迤逦连绵，在相对高差近千米的山坡上，一幢幢藏式楼房洒落在绿树丛中。或星罗棋布，或稠密集中，或在高山悬崖上，或在河坝绿茵间，不时炊烟袅袅、烟云缭绕，与充满灵气的山谷、清澈的溪流、皑皑的雪峰一起，将田园牧歌式的画卷展示在人们眼前，以一种艺术品的形态存在。

### 新疆
  - 吐鲁番
  - 库尔勒
  - 库车

### 浙江
  - 杭州
    + 富春江上的东洲岛
    + 西湖隐秘一景——“云松书舍”,书舍内多是与金庸先生相关的陈列，包括碑记、书画以及老照片等资料
    + 淳安
      * 千岛湖
  * 桐庐
      * 富春江
  - 乌镇
    + 陈丹青去杭州，绕到乌镇。事后他写下了这样一段文字：“东西栅破败凄凉，剩几户老人，听评弹，打牌，河边衰墙边停着垃圾堆、鸟笼子、还有家家的马桶，年轻人走光了。那种没落颓败，味道是好极了，我原是江南人，走走看看，绝对怀自己的旧，可是全镇完全被世界遗忘，像一个炊烟缭绕、鸡鸣水流的地狱。”
    + 1999年的大年初一，乌镇一村民生火做饭不慎引发火灾。时任桐乡市政府办公室主任的陈向宏被派到乌镇去安置灾民。工作结束后就被正式调任到乌镇，开始了由他主导的乌镇古镇保护和旅游开发。
  - 丽水市庆元县
    + 兰溪桥
    + 西洋殿：坐落于五大堡乡西洋村松源溪畔，系古代菇民为纪念香菇鼻祖吴三公而建的纪念性建筑。始建于宋咸淳元年（1265年），几经变迁，于清光绪元年（1875年）庆元、龙泉、景宁三县菇民集资重建

### 海南
  - 后浪村

### 宁夏
  - 生态恢复

### 河北
  - 承德避暑山庄
  - 嘉峪关市

### 湖南
  - 郴州
    + 高椅岭
  - 长沙
    + 万家丽广场
    + 解放西路酒吧一条街
    + 岳麓书院门前，挂着“惟楚有才，于斯为盛”的对联

### 安徽
  - 黄山：奇松、怪石、云海、温泉
    + 九龙瀑
    + 蜿蜒曲折的新安江 自西向东串起一个个古老的村落 它的下游则是筑坝蓄水形成的 千岛湖
  - 徽州
    + 安徽省命名于清康熙时期，“安”为安庆府，“徽”为徽州府 安徽、江西、浙江三省交界之处 山岭遍布、川谷崎岖 自古便被称为“山限壤隔之地”，古徽州就诞生于此
    + 北部：莲花峰、光明顶、天都峰
    + 南部：五龙山、白际山、天目山
    + 歙(shè)县
    + 安徽省宣城市绩溪县
    + 江西省上饶市婺源县
      * 江岭村
      * 黟(yī)县卢村
    + 黄山市徽州区灵山村
    + 西递村
    + 黄山市徽州区呈坎村:四围环绕的8座山峰 分别对应八卦的8个方位 穿越村庄的“S”型河流 亦如八卦阴阳鱼的分界
      * 呈坎村罗东舒祠中的宝纶阁
      * 许国石坊，中国现存唯一的八柱石牌坊
    + 宏村
    + 徽派建筑
    + 阶梯状的山墙 山墙高出房顶、层层叠落 用以防止火灾蔓延因其铺以黛瓦、如高昂的马头故称为“马头墙”,根据阶梯数量不同，马头墙又分一叠式、二叠式等等，较大的民居中可出现五叠式，被称为“五岳朝天”
    + 高山的松木、低山的茶(黄山毛峰、祁门红茶、屯溪绿茶),山间的油桐(徽墨)、油茶、漆树、竹林、桑桠
    + 婺源龙尾山出产的龙尾石 因富含绢云母等矿物 成为打磨歙砚的优质石料
    + 油纸伞
    + 屯溪老街
    + 徽州三雕包括木雕、石雕、砖雕
    + 四大徽戏戏班进京为皇帝祝寿 此后近百年中 徽州戏曲博采众长、融四方之音，催生了如今家喻户晓的国粹“京剧”
  - 绩溪县
  - 武功山

### 江苏
  - 南京
    + 紫金山
      * 灵谷寺
      * 国民革命军阵亡将士第三公墓
    + 秦淮河
    + 总统府
  - 苏州
    + 狮子林
    + 苏州博物馆

### 山东
  - 青岛
    + 总督府

### 河南
  - 开封
    + 清明上河园
  - 洛阳
    + 古墓博物馆
* 长三角旅游一卡通联票
* 大冶市和黄石市
  - 2008、2009年依次被列入国家资源枯竭型城市名单 和名单中的其他67个城市一样,这些曾耀眼夺目的老工业基地
  - 在国家产业结构调整的大势下 逐渐离开了舞台的中心
* 从满洲里出关到赤塔、伊尔库茨克、克拉斯诺亚尔撕克

### 河西走廊

* 无论在汉朝的史书中，还是唐人的诗句里，这里都饱含魅力，有开疆拓土的壮举，有金戈铁马的征途，有商旅穿梭的身影，有边塞望月的乡愁。

## 老挝

* 遇见观照自我的佛像

## 美国

* 纽约
  - 中央公园
  - 大都会博物馆

## 日本

* 奈良
* 京都
  - 京都三十三间堂
  - 依照古长安而建
* 熊本
* 秋叶原
* 箱根:温泉之乡
* 东京
  - 八芳园

## 芬兰

* 芬兰湾
* 罗纳岛
* 海上要塞Suomenlinna
* Nuuksio国家公园
* 国王花园站（Kungsträdgården）是瑞典首都斯德哥尔摩最深的地铁站
* 见到阳光比较少。而且他们人好像比较孤立，人和人之间，一方面在家庭之间相互尊重，彼此成员很尊重
* 永远别指望芬兰人说：我爱你”
* 自动保持人均距离 1.8 米
* 芬兰的桑拿房很多都是裸蒸，男女共用
* 16 岁之前不准参加考试

## 冰岛

* 羊肉

## 韩国

* 庆州

## 梵蒂冈

* 圣彼得大教堂

## 耶路撒冷

## 土耳其

* 圣索菲亚和蓝色清真寺
* 伊斯坦布尔
* 清真寺：大穹顶到洋葱头
  - 俄罗斯的圣瓦西里大教堂
  - 哈尔滨的圣索菲亚大教堂

## 英格兰

* Cotswolds：Ellenborough Park Hotel
  -Longdolo Pole Club

## 苏格兰

* Winton Castle
* Prestonfield House
* 爱丁堡
  - 参加Hogmanay庆典

## 意大利

* 西西里

## 德国

* 柏林
* 科布伦茨附近，60 公里距离内坐落着 40 多座城堡
* 科隆大教堂外面，还坐落着横跨莱茵河的著名桥梁——「霍亨索伦桥」。这座桥始建于1907年，最初是公路桥和铁路桥，如今它为世人所知，则更多因为它的「情人锁
* 哥廷根

## 瑞士

* 在中世纪，瑞士的雇佣兵遍布欧洲，瑞士山民的职业战斗素养极高，他们的长矛方阵赫赫有名。有意思的是，只要钱给到位，下一场战争时，瑞士雇佣兵就会随时去对方队伍打仗——毕竟，打仗在中世纪的瑞士人眼里，就是一门生意。
* 可以理解为，瑞士人骨子里有一种职业化，他们可以把战争这种出生入死的事情都当做生意和工作，所以注定很「职业」。

## 荷兰

* 坐火车从比利时进入荷兰，可以喝着咖啡顺便看看窗外。这时候如果你看到的农田图案是乱糟糟的，那说明你还在比利时境内；而如果是一幅阡陌交通、田地划分整齐的景象，那么说明荷兰已经向你敞开了怀抱。

## 西班牙

* 安达卢西亚

## 阿尔卑斯山脉

* 少女峰
* 瑞士的齿轮火车速度并不快，要开上 2 个多小时才会慢慢爬上少女峰。

## 南非

* 开普敦

## 马里

* Djenné大清真寺，坐落在撒哈拉大沙漠酷烈干旱的腹地，是一座耐人寻味的建筑——近20米高，建有91米长的平台，土坯抹灰和木制手脚架的地域特色，是世界上最大的泥砖建筑，也是苏丹-萨赫勒建筑的最佳范例
* 雷加莱拉庄园，位于距里斯本不远的小镇Sintra

## 博物馆

* 建川博物馆:樊建川
  - 出这个决定的人，是四川的一个军阀刘湘。 他说： 我们打了几十年内战，杀的都是中国人。 我以为我这辈子盖棺定论了，我就是一个军阀。没想到日本人来了，给我一个机会，给川军一个机会，我们以日本人的血洗清我们川军的耻辱。
  - 当时刘湘已经身患重病，肺结核晚期让他长期吐血不止。但他决定，死也要死在指挥前线。半年后刘湘去世，临终前写下遗书：抗战到底，始终不渝，即敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡。建川博物馆开馆后，他来了博物馆七八次，每次都带来自己在日本找到的一些战争期间的装备和日常用品，临走前在博物馆前长跪。
  - 2008年，88岁的盐谷保芳最后一次来中国，找到樊建川，希望能为他塑一尊跪像，在建川博物馆前对中国人永久谢罪。

## 知识

* 现在鄙视链是基于商业赋予的
* 昆明
  - 转心菜市
* 看菜市场才能真正接触一个城市，它装不了假
  - 品种的多样性与新鲜度显示一个地方生活品质
* 菜市场 vs 超市
  - 人情味
  - 超市没意外，可选择性少
  - 菜市场文化的消失
  - 发生遭遇与遇见历史

## Airlines

* [Japan airlines](https://www.cn.jal.co.jp/cnl/zhcn/)
* 维京游轮

## 记录

* 《从大都到上都：在古道上重新发现中国》作者：罗新
  - 我应该有许多感想，只是，如同秋天原野上焚烧干草和枯叶的青烟，只有影影绰绰的味道随风蔓延，却难以转化为可以明确表述的话语。那时我们正在穿越坝上草原，红日早已西沉，车灯在黑夜里掘出一条白闪闪的隧道。思绪和隧道一样越来越长，似乎没有尽头。
* 《末日松茸：资本主义废墟上的生活可能》作者：罗安清
  - 松茸，作为世界上最昂贵的菌类之一，遍布在日本的东京与京都、中国云南、美国奥勒冈州，早已远远超过了其植物性的概念，隐秘地顺应着资本主义的供应链历史怀旧雅趣与社会人际网络之中。
  - 当你的世界开始分崩离析时，你会做什么？我会去散步，若是幸运，我会发现蘑菇。”
* 《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》
  - 阅读这本书，能感受到两种魅力，一种来自非虚构写作，历史的细节与具体的人，通过史料与对谈缓缓浮现；另一种来自杨潇老师“走出去”这一行为本身，从湖南到贵州再到云南，这一路他于两个时代来回穿梭，透过纸都能感受到一种泥泞与厚重。
* 《在中国大地上：搭火车旅行记》 保罗·索鲁
  - 80年代的中国，改革开放以后那些新旧标语的更迭、中国人金钱观的变化，作者非常擅长抓住这些历史细微的痕迹。从伦敦到中国的火车之旅，在哐次哐次的火车声中，他倔强地对“观光”避而远之，与大量普通中国人进行狡黠的对话，用他敏锐的眼光捕捉时代的细节，集结成这本厚厚的索鲁日记。
* 《人行道王国》米切尔·邓奈尔
  - 以城市人行道为田野，扎根五年，以商贩的身份介入这个街区的世界，观察人行道上人们的工作生活，与行人、当地政府工作人员的互动，讲述他们如何建立秩序、自我组织、相互依存，以及其中的局限性。
* 《香港重庆大厦：世界中心的边缘地带》 麦高登
  -

## 参考

* [徽州在哪里？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTQ1OTYzMw==&mid=2247521378&idx=1&sn=f86e7b61a61a5c626760fd749cd90dff&chksm=e84087bcdf370eaa42df8477a2edce33113c99a101a801231df505683f8f979f01fcbbe4d5a0)
