# WWI
* 1914 年 7 月 28 日第一次世界大战爆发
* 1916年，在平静的海水下，德国仍然继续进行着他的无差别潜艇战，直到击中了一艘美国客轮，美国总统伍德罗·威尔逊警告威胁将与之断交，德国才停止了无差别潜艇战
* 1916年8月的时候，罗马尼亚最终向奥匈帝国宣战，也就是向同盟国宣战，表示罗马尼亚将站在英国、法国与俄罗斯的一边。罗马尼亚这一场战略算盘虽然打得很对，但是战术算盘却错得不能再错。刚刚宣战4个月不到，罗马尼亚首都布加勒斯特即被德军攻破，德国占领了半个罗马尼亚，而罗马尼亚的政府不得不撤入到俄国境内
* 1916年的夏末时期，德军从西线向东线调进了24个师，以支援被俄国压着的奥匈帝国。俄国军队显然是没有对德军这种突如其来的调动做好准备，丧失了很多土地不说，还损失了将近100万的士兵。这样接二连三的巨大失败，加剧了沙皇俄国政治和社会的动荡
* 1916年的11月20日，奥匈帝国的皇帝弗朗西斯·约瑟夫一世是去世了，而他的继承人查尔斯大公此时所想的是如何将奥匈帝国拉出战争的泥潭

## 起因

* 奥匈帝国皇位继承人斐迪南大公夫妇在从军演结束后在市区访问途中被塞尔维亚族青年普林西普（一名隶属塞尔维亚的恐怖组织“黑手社”的波斯尼亚学生）枪杀.奥匈帝国于7月向塞尔维亚宣战，成为了第一次世界大战的导火线

## 协约国

## 同盟国

## 凡尔登战役

## 索姆河战役

* 1916年7月打响，一战之中规模最大的一次会战，双方人员损失超过了130万人
* 英军采用密集队形突击，遭到德军马克沁机枪的强大火力杀伤，一天损失近 6 万人

## 中国

* 1920年，第一次世界大战结束后不久，25岁的林语堂来到法国南部小镇勒克勒佐，刚刚中断了在哈佛的学业，接下来的一年，将在基督教青年会担任秘书，为中国劳工服务，服务的内容包括：代笔写信、办识字班、组织音乐演出，以及帮助他们了解世界。一年后，赴德留学。从事这项工作的人，还有后来成为教育家的晏阳初、历史学家蒋廷黻。
	* 晏阳初说：“战前我从未与劳工打过交道……属于学者阶层的我们，感到自己跟他们完全隔离。可是在法国，我有幸每天和他们共处，熟悉他们。**我发现这些人与我相差无几，我们之间唯一的区别，是我已有优势而他们没有。**”
* 一战期间，远赴欧洲的中国劳工就有13.5万人，当中的大多数人回到了家乡
* 第一次世界大战爆发，中国年幼的共和国不满 3 岁。交战的英国、法国、德国、奥匈帝国和俄国，在中国有租借地和经济利益，为了避免处境恶化，北洋政府宣布中国在“欧洲战争期间绝对中立”。
* 招募
	* 协约国在战事中频频失利，兵工厂与桥梁道路的修筑迫切需要人手。1915年，北洋政府提议：向英国和法国派遣总共30万工人，执行非战斗任务。
		* 法国派出退伍中校陶履德（Georges Truptil）来华招募，真实负责招募工作的是刚刚成立的**惠民公司**，这个公司背后是袁世凯的高级幕僚、有“二总统”之称的梁士诒，与中国实业银行行长王克敏。几年间，该公司在北京、天津、青岛等各地共招募工人3.2万人，法方以每名工人100法郎支付，其中50法郎交给应征者的家人。
		* 清末“卖猪仔”遗留下的阵痛尚未消除，北洋政府对本次的华工输出开出了三个条件：“**这些人不会参与作战， 他们得到的权利与自由会与法国工人相同，以及中国保留派出外交人员去保障工人的权利与自由得到尊重。**”
	* 英国人在初期始终拒绝北洋政府的提议，到了1916年7月，索姆河战役令英国损失惨痛，当月就有18.7万英国士兵阵亡、负伤或失踪。迫于人力的短缺，英国人也来华进行招募，他们放弃了将殖民地香港作为招募中心，转而选择了山东。英国人认为强壮的北方人更能适应欧洲的严冬，13.5万赴欧华工中，有8万人就来自山东。
		* 相对于法国与华工签订的合同，英国的合同要严苛很多：工人签订的文件比法国合同简单，只有一页，一面是英文，另一面是中文。它讲明工人签约出于自愿，条件已对他们事先说清，职责将涉及“铁路、马路、工厂、矿务、船坞、农田、森林等处工作。绝不派作战斗之事”。报酬仅为每天 1 法郎，另外国内家人每月收到 10 块中国银圆。
		* 作为回报，他们将每天工作 10 小时，每周 7 天，对中国节日予以适当考虑。一个工头管 60 个人，每天会得到 1.5 法郎，家人则每月 15 块中国银圆。熟练工人挣得多一些，每天 5 法郎的最高薪俸属于口译员和会说英语的职员。在死亡或全残的情况下，工人家人将收到 150 块中国银圆；部分伤残的，数额会达到 75块中国银圆。
		* 这份合同为期三年，比法国合同的五年期限短，并可由于工人一方的行为不当或工作不力而随时终止。虽然华工是作为平民招募的，也不会穿军装，他们却须服从军纪，可能受到军法审判，乃至处决。
		* 截止到1918年3月，最后一批人离开中国，英国人已经招募了94400名华工。
* 前往
	* 1916年7月，法国招募的第一批劳工从天津乘船前往马赛，按照计划，他们将横渡印度洋，通过苏伊士河，穿越地中海，在8月24日到达马赛。在他们踏上遥远旅途之前，德国驻北京公使馆一再抗议，认为从中国招募劳工无异于是派遣士兵站在了法国人一边。
	* 德国人在招工站散发传单，并在他们的中文出版物上发表声明，警告应征者所谓避开战争区域的承诺是骗局，他们的生命会由于空袭和轰炸而陷于险境。“你们将蒙受天下最残酷的打击，沦为游荡沙场的鬼魂。你们将永远找不到回乡的路，永远无法安葬于故土之中。”德国人很快付出了行动。1917年2月，法国轮船阿托斯号（Athos）在马耳他海岸附近被德国潜艇击沉，丧生的754人中有543名华工，成为这场世界大战最初的中国牺牲者。这场悲剧发生后，运送工人的轮船不再取道苏伊士运河与地中海前往欧洲。改为越过太平洋到达加拿大，乘火车穿越该国，再登船越过大西洋，由反潜巡逻舰艇护送；另一条路线为经新加坡越过印度洋，绕过好望角，北上西非海岸，过直布罗陀到马赛。两条新路线，把旅程增加到 3 个月，对于华工来说，无异于更痛苦的煎熬。
	* 英国运送华工的路线改为从中国经日本港口长崎、横滨或门司，补充燃煤、食物和淡水，横越太平洋到加拿大。华工被安排住在甲板下拥挤而通风不良的货舱里，与船上的欧洲乘客分隔开。一艘轮船抵达日本，停靠 6 天，英国人上岸休息娱乐，2000 名中国工人却被命令留在船上，关到逼仄而闷热的空间里，空气稀薄，卫生极差。华工军团少尉克莱因写道：“**苦力不是乘客，乘客拥有各自的舱室， 苦力更多的是货物、牲畜，他们得另外归成一堆，装进一个舱里。**”
	* 为了不支付加拿大的人头税，华工被要求在拥挤的船上滞留好几天，甚至几周，才被允许送进 火车车厢，登上穿越加拿大的旅途。火车上也并不好受，火车要经历 8 天 8 夜，开行 9000 公里，华工不被允许离开锁闭的车厢，处于武装警卫之下。有的加拿大人不愿意让中国人过境，虑及他们的反对，车窗被遮挡；车上也没有床。
	* 加拿大政府极力为行动保密，实施新闻封锁，命令铁路工人不得提及所运货物。在温哥华，工人们从轮船转移到火车上时，有一群人拍照。当过记者的新闻检查官命令警察没收了照片。加拿大政府还拦截了中国驻温哥华领事馆的对外通信，以及任何寄到加拿大的收件人姓名为华人的私人信件。
	* 1917 年 3 月至 1918 年 3 月，共有 8.4 万名华工乘火车穿越加拿大全境，迎接他们的又是大西洋的巨浪，有些人因无法忍受选择投海自尽。
* 工作
	* 英国人把华工全都用于法国与比利时前线，支持英国军队作战。法国人则把这些华工安排到本国的工厂里工作，在工作之余，还可以去城镇的咖啡馆、餐厅和妓院，甚至有的华工还与法国妇女生儿育女。虽然法国曾承诺对待华工会像对待法国职员一样，但事实上他们提供给华工更差的食物、更恶劣的环境以及更少的薪水。
	* 因为华工与其他国家工人的冲突、及华工的暴力抗议，时任法国总理的乔治·克里孟梭发出如下警告：我已经注意到，中国工人已沦为其守护者野蛮行径的受害者。这种现象之不可接受的性质、它的严重性，及其可能带来的后果，想来无须提醒你们注意。
	* 即便如此，给法国人工作远比给英国人工作好得多。英国人为华工建立了营房，不允许华工与任何外部人员交往，他们必须统一着装，并且受到严格的纪律约束，一旦罢工就会收到体罚、监禁，迟到、矿工或辱骂上司还会被罚款。
	* 华工无疑是外籍工人中最出色的劳动力，印度人无法适应法国的寒冬，南非黑人不能用于危险地区。华工不仅承担着被炮火轰炸的危险，还承担着繁重辛劳的工作。因为苛刻的做工条件，哗变时常发生，并且伴随着华工的伤亡。在战争期间，英国处决了 10 名中国工人：1 人由于谋杀英国指挥官，其余 9 人均因杀害工友。
	* 著名历史学家蒋廷黻说 ：“**跟法国人在一起的华工，比那些跟英国人在 一起的华工觉得满意一些。**除了纪律，军官对华工的态度差异也是一个重要因素。法国人的种族意识淡薄得多，他们的方式更为民主， 对手下的工人多了份家长式的关心……在大部分时间里，英国军官固守其身为军官，或许是作为白人的尊严。”
	* 与华工们站在一起的，还有蔡元培、李石曾等人。1916 年，他们发起的华法教育会，即后来留法勤工俭学运动的前身。
	* 华法教育会，主要为了发展两国间的合作和文化联系。旅法的蔡元培任中方会长，并主持入学考试、编写了德育、智育讲义四十篇。教育会在巴黎成立了中国工人学校，教授中文、法文、科学、数学、文化和公共组织等课程。他们为华工开办夜校，还创办了使用白话文的《华工杂志》，维持了三年半，最高发行量达 3 万份。杂志包罗了关于华工、欧战、中国和世界的消息，以帮助华工了解世界。**有一期杂志还报道了在法国东部的翁热斯，900名华工利用业余时间养猪种菜。**
* 战后
	* 1918年11月11日，惨烈的一战终于结束。对士兵来说，鏖战已歇，回家指日可待，而对华工而言，压在身上的合同期限还未结束。
	* 历经52个月炮火的洗礼，法国北部与比利时大部分地区满目疮痍，建筑、公共设施全部被毁，人和动物的尸体、废弃的战壕、炮弹残骸、破铜烂铁，一片狼藉。
	* 由于工会反对，英国的重建工作没有雇用华工。法国将70%的华工调到前线，从事回收和重建工作，包括填平战壕、处理尸体、修复房屋和土地、开挖水渠、收集标记未爆的炮弹等，因为没有专业知识，在清理弹药的过程中，会面临炸死炸伤的风险。
	* 在处理战场的几个月里，华工们的待遇不比战时好，他们被安排住进谷仓或受损房屋、弃置兵营或破漏帐篷中，里面的地面是泥土的。没有燃料取暖或做饭时，他们从铁路线上偷木头，或从附近的铁路仓库里偷煤炭。
	* 当地居民与媒体散布着关于华工的罪行，但华工的工作无可取代，1919 年 8 月 31 日，法军上尉勒伯夫（Leboeuf）向上级报告，他带领的华工营填平了 23523 平方米战壕，平均每名工人每天 10.5 平方米。“如果由认真负责的平民、 三四个好的监工（工头）监管，并由军方指挥官严格管理，华工可以取得很好的业绩，无论解放区的人们如何说三道四。”
	* 等工作终于结束，华工们被遣送回国。有3000个为法国工作的华工选择留下来。为英国工作的华工不被允许留下，到1920年9月，94400名华工被英国遣返，**每个人带回一枚铜质的、刻有英王乔治五世侧面像的战争纪念章，而给英国士兵的是银质的**。
	* 伦敦中国公使馆的一份报告写明，1919 年 5 月 26 日，华工在法国银行的储蓄达 5100 万法郎；工作 3 年后平均储蓄 800 法郎，5 年后1300 法郎。这个数字不包括工人已经寄给国内家人的钱。
	* 在法国给华工们上课的李石曾、蔡元培等人，期待的是接受了教育的华工们有可以改变积弱中国的力量。孙干是其中一个，他受法国乡村教育的影响，创办了淄博第一所乡村女子学校。孙干在赴欧期间写下八万余字的《欧战华工笔记》、《世界大战战场见闻记》，成为研究一战华工的一手资料。

## 遗留

* 1919年，战败国德国同战胜国签订《凡尔赛条约》
	* 德国必须放弃所有殖民地。自此，德国建立起来的海外殖民地在一战后全部丧失。
	* 在德国东部建立了一个新的国家——波兰。部分德国领土划入波兰，波兰获得了直通海洋的陆路走廊。协约国将但泽列入自由港口，并由国际联盟接管，经济收入划入波兰.使得德国丧失了13.5%的领土。
* 凯恩斯因不赞同《凡尔赛和约》严惩德国而辞去了和会英国代表一职。在和约签署几个月后，凯恩斯出版了《和平的经济后果》，预言试图将德国永远臣服于脚下，势必掀起另一场导致世界冲突的“欧洲内战”。
	* 1919年1月正在巴黎和会上谈判的约翰·梅纳德·凯恩斯给母亲写信说：“《凡尔赛和约》太离谱，根本做不到，只会带来不幸……我想，我已经成了这一切邪恶与愚昧的帮凶了，但现在它很快就会有个了断。”
* 帝国主义时代所固有的各种基本矛盾一个也未解决，而又增加了战胜国与战败国的矛盾以及帝国主义战胜国之间的矛盾。德意志第三帝国对第一次世界大战后签订《凡尔赛和约》的严酷条款怀有怨恨。
* 《凡尔赛和约》就是20年停战的协议。随着帝国主义国家间经济、政治和军事发展不平衡的加剧，军事实力发展较快的德、意、日三国要求重新划分世界势力范围，使帝国主义之间的矛盾进一步尖锐起来

##  安德鲁·罗伯茨

* 作为一名历史学家，经常被问到如果能阻止现代史上的一个事件发生，那会是什么？ 我的答案是第一次世界大战
	- 如果没有第一次世界大战，就不会有俄国革命，不会有第二次世界大战，不会有犹太人大屠杀，不会有冷战。
	- 1815 年拿破仑战争结束后，欧洲经历了一段前所未有的经济增长期。在工业革命的带动下，这次新的繁荣促进了科学、医学、艺术和政治哲学的迅速发展。
	- 1914 年 6 月，（一战）导火索在波斯尼亚萨拉热窝的一条街上点燃。奥匈帝国皇储弗朗茨·斐迪南大公被一名塞尔维亚民族主义者暗杀。
	- 奥匈帝国为了给大公复仇，向塞尔维亚宣战。但在采取这一极端举措之前，它寻求并得到了强大盟友德国的支持。
	- 塞尔维亚知道自己对抗奥匈帝国没有胜算，于是请求盟友俄国保护自己。俄国同意了。
	- 为了增加胜算，俄国恳求法国一旦战争爆发就支持它。法国一向怀疑德国的企图，就同意了。
	- 德国先发制人试图把法国赶出战局。德国司令部对这场战争谋划已久，通过中立的比利时入侵法国。这促使了英国加入法国一起抵抗德国。突然间，整个大陆都被战争吞没了。
	- 德国。他们的战略是在法国人有时间反应之前，穿越比利时和法国并占领巴黎。这就是所谓的施里芬计划，以构思出它的德国将军的名字命名。随着法国被征服，他们将会把注意力转向俄国。
	- 德国会认为这切实可行主要归结于一个人，德国领导人德皇威廉二世。从 1888 年即位德国皇帝到 1918 年被迫退位，威廉二世有着极其令人讨厌的、善变的、邪恶的性格。到 1914 年，他认为德国不仅应该统治欧洲，而且应该统治整个世界。
	- 如果施里芬计划成功，德国本以为胜券在握。但计划失败了。英法两国在西线联合发起了顽强抵抗。俄国在东线也顽强抵抗。（德国）在各线都遭受了迅速且惨烈的损失。
	- 有史以来第一次，铁丝网、机关枪、坦克的广泛使用，还有其中最恶劣的，毒气的使用，把法国战场和俄罗斯大草原变成了巨大的坟场。1917 年，战争陷入僵局。
	- 如果美国没被卷进来，战争会持续多久？讽刺的是，伍德罗·威尔逊总统之所以当选，很大程度上是因为他承诺不让美国卷入「欧洲战争」。当德国在大西洋袭击了美国的商船，他改变了态度。
	- 一根稻草是臭名昭著的齐默尔曼电报，在电报中，德国承诺墨西哥作为军事支持的交换，将给予它包括德克萨斯州在内的美国大部分西南部地区。
	- 美国的人力和武器投入使协约国能够采取主动。战争最终在 1918 年 11 月结束。1600 万士兵和平民死亡。
	- 俄罗斯此时掌握在列宁和布尔什维克手中。法国和英国身心都受到了重创。德国，被迫在凡尔赛签署了一份羞辱性的投降条约，随后受失控的通胀进一步重创，残存的最后一点经济也被摧毁了。与此同时，美国退回到孤立主义。

## 图书

* 企鹅一战中国史