## 做饭

* 醋溜木须
* 土豆烧茄子
* 油焖春笋
    * 处理春笋之前，需提前备好一个碗汁儿：一勺生抽、一勺蚝油、一勺黄酒、一勺糖，稍许淀粉，缓缓拌匀待用
* 香椿芽、头刀韭、顶花黄瓜、谢花藕
* 衢州江山粽:酱油腌制过的糯米吸饱了肉汁，粒大饱满，肉的油分与水分虽已被糯米吸干，但并不发柴，反而有一种焦嫩的口感，很有嚼劲。粽内的青菜应是腌制过的，略微有些酸的口感，正好融化了肉荤的油腻。外加起了点睛之笔的辣椒末
    - 炒腌菜，热锅放油，生菜倒入锅中翻炒，再佐以辣椒粉
    - 五花肉是前一天开始腌制的，就是老抽、生抽要一起放，这样肉不但咸香，还更有鲜味。肉也有讲究，要带皮，这样嚼起来才更劲道
* 买来五花肉碎，在干锅里煸出油捞出备用，再次烧红锅子，倒一大勺郫县豆瓣酱，加白酒去豆腥，将肉碎倒入翻炒，最后加一碗水芡粉，放一丢丢生抽、老抽、蚝油，大火收汁，一定要选粤式香肠，切细片放豆豉、
* 老农民地锅鸡
* 螺蛳
    - 清明节前
    - 最重要的吸汁
* 豆角焖面
* 龙虾
    - 洗虾讲究去头开背。沿着头部的纹路剪下去，同时挑出胃囊，抽了虾线，再在背上开两道。这么做有非常实用的道理，如果开背只开一道，虾子会在受热之后收缩，背上的缝隙闭合，就没办法那么入味了
    - 烧虾要先过滚油，再另起小火，绵白糖熬色，香料爆香，葱姜蒜辣子花椒一起下去，香味出来时，转大火，倒酒，一顿爆炒。整瓶青岛啤酒吨吨吨喂下去，再小火，加了生抽老抽蚝油炖煮，调味出锅
    - 潜江调料包
* 海城三里桥烧烤
    - 烤护心肉和心管
    - 护心肉整条烤叫条肉，分段烤叫油边。护心肉外面包着一层膜，不好分开，炖起来费火。可当它用来烤肉的时候，却能发生神奇的化学反应
    - 擦干水分，倒花生油，料酒，蚝油，白胡椒粉，生抽，鸡粉，花椒，盐，rua一rua，保鲜膜一封，腌在冰箱里。焦灼难耐的45分钟过后，取出来放进烤箱，150度来上50分钟。装盘，撒粗粒的辣椒面，撒孜然粒
* 烟台苹果
* 锅焖饭
    - 材料是香肠，香菇，芹菜，胡萝卜，洋葱，全部都切丁，和米一起煮饭。
    - 调味用辣酱和油豆豉，再补一点香油
* 椒麻鸡
* 花生
    - 花生开小口,方便入味

## 原理

1、糖，是万能的，别怕，不管是任何菜式，出锅前放一丢丢，总会遇到你想要的味道；（糖，不是为了让菜变得甜腻，而是作为味引，激发出足以挑拨你味蕾的口感）
2、豆瓣酱在肉类处理上，是不会犯错的存在，最简单的，放油，放豆瓣酱和肉沫，加一点点料酒去腥，就可以得到满满一碗辣肉面的肉酱，放在冰箱里吧，什么时候饿了，下碗面条浇一点这个肉酱上去
3、蚝油在好多素菜的处理上，完全可以替代盐，而且有着盐没有的那股“鲜”味，最直接的就是花菜，尤其是干锅花菜。洗干净沥干，然后下油，放一点点花椒或者辣椒，吧花菜放进去，一滴水也不要加，感觉差不多了，放耗油+生抽，别放盐，出锅，有追求的就再放些五花肉片进去
4、初学者，不要想着一气呵成，很多东西是可以在烹饪过程中不断调整的，容错性巨高，特别是烹饪时间较长的菜式，例如蒸菜。大个比方：梅干菜扣肉，前面不罗嗦，就说上蒸锅开蒸之后，每隔半小时用筷子舔一下，觉得咸了赶紧吧里面的汁水逼出来一点，觉得淡了就加一勺老抽进去，觉得不够甜就放一小粒冰糖在边边，容错性巨高。
5、洋葱没有什么味道，它的全部价值在于增香。举个例子：最最最最简单的，炒鸡蛋，加一两片洋葱进去，感觉是两个菜。
6、刀工没有那么重要，现在的厨房懒人工具太多了，不要把时间浪费在练习刀工上
7、外面的菜口感总觉得和家里不一样，是因为外面的火，远远比家里的要旺，这个是煤气灶的硬伤，解决不了的，但也并不是没有一点办法，我个人的解决方案是，尤其在所谓的“爆炒”菜式中，会将火开至最大，然后将锅倾斜至很夸张的角度，目的是让火舌舔到锅里的油，这样就会有锅里起火的效果，温度非常之高，然后上盖子压灭，出锅。这招是我自己捣鼓出来的，有的时候实在是少油，火舌舔不到，我就在锅边边刷一点油。
8、汤类中的“鲜”，指的是的寻常汤类，不外乎来自这四种东西——笋、肉、味精、白胡椒粉（评论提醒，还有一种，但我不经常做，就是菇类）。这也是我经常做的几道，极其方便。比如，上海菜中有一道“腌笃鲜”，冬笋、精肉、咸肉，一比一比一入锅，一大锅，熬着吧，啥也不用放，真的其他啥也不用放（姜片和料酒去腥还是必需的），1个小时后出锅，撒点葱花，冬天里简直是。。。王菲有首歌叫什么来着？天上人间是吧，诶。 再比如，我这边有个卖臭豆腐的，炸完后浸入一种汤里，巨好喝，问他怎么弄的，他摆摆手说是秘方，不外传。回家自己细细一品，转身进厨房，不说一模一样，但可以乱真——牛肉汤，味精、五香粉，酸豆角，白胡椒粉，香菜。就这么简单，还，还秘方不外传，啊我呸。
9、用猪油，比其他任何的大豆油或色拉油炒出来的菜，都要香，我用过一次就上瘾，唯一的缺点就是凝固点太高了（很多人评论纠正我是低？我也搞不明白了，如果普通油凝固需要零下1度，而猪油凝固零上5度，到底是谁高谁低呢？），很容易就变成膏体，冬天是需要用勺子挖的。
10、厨艺这东西没有什么玄妙的，无非是经验而已，我一个人搁那捣鼓五六十年，出来绝对也是一等一的大师，总有个阴差阳错能让我悟到一些原本没人点拨到的TIPS，那为什么不去寻求身边的高手呢？比方，我吃番茄炒蛋，永远是淡而无味，加再多调味品都没办法拯救的哪种，结果我一朋友对我说，你说说你怎么弄的呢？说完，所有的步骤和路数都是OK的，唯一一点，出错了，炒番茄的时候没有用勺子用力压番茄，这样番茄里的酱汁就不会被压出来，也就没有办法裹在蛋上形成独特的口感了。我一听，大惊，对啊，就是这个道理。 再比方，那个薯条，我随便怎么都弄不出那种麦当劳的风味，口感一模一样，就是没有那种风味，最后问题出在，土豆切条之后需要用牛奶浸泡一晚上，没有牛奶用奶粉也可以，这样会有若有若无的奶香味道，味蕾再发达的人，别人不说，这种味道你要能领悟原材料估计得靠缘分。
11、厨艺这东西练练总会上去的，但巧妇难为无米之炊，家里的调料一定要齐全，不然就会变成我，经常戴着口罩围着围裙坐电梯到小区门口超市买缺的调料（那回头率老高了）。郫县豆瓣酱、料酒、老姜、蒜瓣、老抽（酱油）、生抽（鲜酱油）、香醋、白醋、白砂糖、老冰糖、白芝麻、小磨麻油、甜面酱、蚝油、辣椒面、五香粉、八角、桂皮、香叶、咖哩粉、白胡椒粉、鲜辣粉、花椒粉、椒盐、孜然粉、番茄酱、浓汤宝（牛肉、猪肉和老母鸡）、蜂蜜、老干妈豆豉酱。 这些调味品有共同的特征——1、保质期较长，常备着，不容易坏。2、使用频率极其频繁。3、要么不用，一旦那道菜式需要用到，而你恰恰缺少，那这道菜基本就属于做不了了，非要不可的那种。

## 单品

* 老汤
* 现场
    - 台湾香肠：甜味与酒味
* 北京
    - 烤鸭是迁都的时候南京传来的
    - 爆肚、涮羊肉是回民菜
    - 北京特色的炒肝，豆汁

## 粤菜

* 喝茶（点心）
    - 富豪酒店三楼
    - 银灯
    - 北园酒家x玉堂春暖，没什么好说的，尤其北园更是饮茶首选。
* 吃饭（正餐）
    - 万年酒楼（老牌粤菜，你们最想吃的烧鹅和鸡都很不错，伊面也相当好，就是老牌粤菜的本分）
    - 新一点的可以去永利饭店
    - 星苑饭店（老派宵夜，其实午饭晚饭都开，杏汁白肺汤、冰镇鳝片等都是一流）
    - 不差钱可以考虑御宝轩（新加坡集团，对得起米其林一星，乳猪尤其好）
    - 便宜一些考虑唐荔园（侨美集团头牌，景色好出品也不错）
    - 平民点去吃南园酒家（汤、乳猪、豉油鸡、白云猪手等等都很好，但千万不要去喝茶）
    - 玉堂春暖是当之无愧的头把交椅，金华玉树鸡、玻璃虾球、咸鱼肉饼饭
    - 松记，清水边炉，虽不及顺德总店，但鹤洞店很不错了（不要去海珠和白云店）
    - 有资格窥探神迹的人，才应该去吃「102小馆」（佛山）
    - 腰记
    - 顺德东海海鲜酒家，勒流
    - 惠食佳 鸡杂菜心 煲
    - 深圳：水围的「阿殳」
    - 誉珑
    - 恒益

## 餐厅

* 华山路“我家餐厅”
* 刘老大串串香 地址：成都市水碾河路26号(近蜀都大道）

## 火锅

* 麻辣空间

## 素食

* 放弃肉食的一个最重要的原则就是“替代”，
    - 在开始吃素的时候，要多吃一些能够饱腹感的东西，比如豆制品/面筋制品，碳水化合物类要合理，吃的满足。
    - 营养上的替代，称之为“内在”的替代。一些以前从肉食中获取的营养素，要转而从素食中获取，因此需要适当调整素食种类以满足身体对于某些营养的需要。
        + 由于长期吃高脂肪的肉食，习惯于胃排空时间较长，而素食相对来说胃排空较快，所以突然吃素以后，会经常有“饿”的感觉，这种情况可以在膳食中适当增加植物脂肪，这也算是一种内在的替代。比如坚果小零食。
* 习惯
    - 不建议吃“锅边素”： 第一锅边素和动物脂肪一起烹饪，油脂不健康，胆固醇也高，很难达到素食逆转健康的效果！
    - 特殊情况，提前准备：全方位做到吃素。上学或上班可以自带午餐。出差旅行，要先调查目的地有没有素食餐馆，或其它方便吃素的地方。乘飞机可以先订好素食，如果所乘的航班没有素食或乘火车则可以自带一些食物。
    - 丰富素食菜单
        + 谷类（如粗细粮、米面杂粮）
        + 豆类（如大豆、红豆、绿豆，还有豆制品，如豆腐、豆浆）
        + 蔬菜（如青菜、瓜类）
        + 蘑菇、紫菜（这两样属蔬菜类，但因为重要，所以单独列出来。蘑菇类可提高抵抗力。）
        + 坚果（如栗子、核桃等，可提高抵抗力。）
        + 水果（水果是素食很重要的一项，爱上水果爱上健康！）
* 生活
    - 配合休息时间效果更好：做到早睡早起
    - 吃素时如果头发发黄、变白，要补充黑芝麻糊，一般喝两三天后头发都可以变黑。
    - 早上晒太阳，呼吸新鲜空气，吸收一下天地精华，如怕晒黑的人则不要尝试，不过，早上8点左右的太阳，晒一二十分钟还好的，晒晒更健康，不要怕。
* 如果是自己下定决心去改变，让自己变得更好，那么所有的问题都不再是问题。决心去做一件事情后，你就会想到无穷的实现方法。
* 优点
    - 身体及外貌更显年轻，身上的赘肉会减少，皮肤更光滑。
    - 可清除宿便，因素食在一天内就可消化掉。
    - 性格更柔和、开朗，心态更好，心中经常有喜悦感，更容易与别人相处。
    - 头脑更清晰、反应更敏锐，自然而然会让很多事情都很顺利的。

## 凉菜

## 点心

* 电饭煲蛋糕

## 心理

* 饮食影响心理:吃食物的满足感
* 其实了解一个城市的最好方式，是去看它的菜市场.名胜古迹都是‘西装革履的’，装扮得很好。但是菜市场装不了，它想装都装不了。

## 厨房

* 烹饪时，厨房内PM2.5（<2.5微米的颗粒物，易附带有毒有害物，可深入细支气管和肺泡）平均浓度升高几十甚至几百倍，随随便便就达到严重污染水平
* 最好多蒸煮，少煎炒
* 炒菜的话，油温达到五六成热时（油面波动加剧，还没产生油烟）放入食材。如果等到油冒烟了再放菜，油烟中的多环芳烃类有害物含量，相当于吸25~70支烟；PM2.5质量较推荐做法高300多倍。


## 酱料

* 3瓣蒜末+2根葱末+3勺辣椒粉+少许白芝麻+少许盐放入碗里，记得这个顺序不要变呀，蒜末放在最底下。将4勺油倒入锅中，加热到冒烟后倒入碗里，这时会听到滋啦滋啦的油泼声！然后加入3勺生抽+2勺醋+半勺香油

## 水果

* 梅子
* 李子

## 材料

* 熏肉：蒜苗　笋　茭白　青椒

## 工具

* 锅买Fissler（菲仕乐）
* 刀买 Wüsthof（三叉）
* 餐具买WMF（福腾宝）

## 半成品

* 同利牌的燕皮馄饨回来自己拌的鲅鱼馅儿包的
* 青岛产的鲅鱼馅儿

## 风俗

> 喝胡辣汤得赶早。鸡还没叫，天微微明时候去，最好。胡辣汤摊子外面，蒸着几笼屉肉包子。热气腾腾，却还没好。屋里大铁盘上，睡着一窝水煎包。也还在呲呲呲酝酿着。胡辣汤却要多少有多少。馋，先盛出一碗，喝一口，稠的狠。辛辣的胡椒味儿，叫醒味觉，却填不满肠胃。等吧，真急人。看师傅翻动泛黄的水煎包，抬起笼屉看包子熟没有。听着铁盘子呲啦呲啦响。望着笼屉跑出来的白色蒸汽。闻到炸肉盒子，牛肉和粉条的焦香。时间变得很慢很慢。
