# 习惯

* 只要把最基础的做好了，人生就不会太糟糕。一些基础的事情：比如早睡早起、饮食健康、坚持锻炼……每件我们都是清楚的。只要我们把用来刷网页的时间和精力，花在建立和巩固这些最基本的习惯上，自然就会觉得充实很多。
* 一件事物的价值，很多时候就是时间、精力、虔诚程度决定的，那些岁月里留下的物件，多半和这个有关。
* 高层的东西需要底层的积累

## 阅读

熟练到可以用潜意识即可完美完成的地步。"通读"是做工程师必须的能力。你不一定要全部能够理解（对任何人来说，最初都不可能做到），但你必须对整个文档有一个整体的认识。这就好像读书的时候，你能做到虽然不能完全读懂，但确实能够完整读完 ---- 之后再多读几遍么！古人说的是对的：读书千遍其义自见。还有就是，若是从一开始就没有"通读"的意识，后面不知道会吃多大的亏，而且吃了多少亏自己都完全不知道...... 这很可怕。优秀是一种习惯"真的并不是空话，是放之四海皆准的道理。随后的过程中，我们会建立很多很多的好习惯，甚至这句话本身也会在各个地方重复 ---- 生活质量就是这样一点一点提高的，放在哪个领域里其实都一样。

* 学任何工具，第一件事情就是去把官方网站翻个遍，是必须的习惯
* 习得任何技能的最根本技巧，就是一句话而已：马上开始像那些已经精通这个技能的人一样生活。
* 保持耐心，反复来过，直至成功。
* 学习过程中必须学会的思考模式（Mindset）和行为模式（Action Pattern）：
* 随时准备深入了解某个小领域 借助地球上最强大的人工智能（Google）找到学习资源 给自己一小段时间刻意练习 不怕死记硬背，更要善于死记硬背，通过短时间内的大量重复，把那些别人看起来枯燥的东西迅速变成自己"内建的技能" ---- 通过刻意练习将其熟练到"想都不用想就能用的地步"...... 给自己定个"最后期限"，比如一小时之内一定做到把这些命令谙熟于心...... 绝对不能"过些天就想不起来了"，否则，那就是思考监管的"只因为学习习惯不好造成的永久性愚蠢"。
* 再提醒一遍，别忘了给自己洗脑："只搜索、只阅读英文文档"，有中文的也不能看，就是不能看......
* 还有就是，每次脑子里闪出"呀，好麻烦！"这个念头的时候，就要知道自己脑子脏了，该洗了。 无论干什么都挺麻烦的，怕麻烦的人什么都做不成，躲避麻烦的唯一正确方式就是"不怕麻烦，逐一完成"，否则就会反复麻烦一辈子又一辈子（甚至会遗传，不耐心的父母必然养出不耐心的孩子）。凡事道理都是一样的，我有一句口头禅："偷懒的唯一方式就是不偷懒......" 也还是一样的道理。
* 一切的学习与创造，都是学习者与创造者的生活方式、生活内容。去目标技能拥有者最活跃的地方生活，像他们一样生活，直至真的就那么生活 ---- 这就是学习与创造的另外一个更为生动、更为本质的描述。
* 用 Github 做开发中必须的重要事情： 备份自己的代码 文档与代码的版本管理 相互最高效地交流与协作 通过展现有效活动而获得更高信用 更方便地展示自己与自己的成果
* 每天思考：80% 的时间用来思考，20% 的时间把思考结果用代码表达出来，这个思考的过程包括反复搜索(search 多了，就叫 research)，深入阅读各种文档（因为今天的工程师必定要用到大量别人写好的模块），还要思考自己写出来的代码如何写好文档才能让更多的人使用
* 一边思考，一边写写画画，一小时不知不觉就会过去。
  - 我将要解决的问题是什么？
  - 最重要的问题是什么？
  - 它的核心关键在哪里？
  - 已有的解决方案都有哪些？
  - 我如何才能给出一个更好的方案？
  - 我的方案应该如何拆解，如何逐个实施？
- 事情的关键往往在另外一个领域中。在中国想要成为工程师，竟然有很大的一个关键并不在于技术本身，而是在于英语阅读能力；再比如说，即便成为了一个入门级的工程师，驻足不前的根本原因并不在于技术难关无法攻克，而是在于平时的思考习惯不良，或者干脆没有真正深入思考的习惯......

## 学习

* 我不怕麻烦，因为再麻烦的事儿，都可以拆分成无数个可处理的小块，于是就不麻烦了；
* 即便是天赋不好，通过一定量的练习，也可以做到比大部分人好，哪怕滥竽充数也充得更像；
* 经验告诉我，经过一段时间之后，一定会越来越有能力解决更大的麻烦
* 过程与经验是自己趟出来的
* 基础扎实
* 有机会就反复
* 学习冥想，培养直觉。“复刻+演进”是解决问题最好的方法之一。意境不是旁观，不是换位思考，是映照、是觉知、是观者自观。

## 读书

经典图书，它们都能够拓宽程序员的视野，提高程序员的成长速度。

* 经典书籍需要不断被重读——每一次重读都会有新的体会；
* 书籍并非读的越多越好——大多数书籍只是经典书籍中的概念延伸（有时甚至是照搬）；
* 关于读书，读书的习惯和习惯性的读书，是两回事。不要觉得没办法独处或希望独处，或是没什么别的事情干，才读书。而是把读书当做爱好的一部分，当做自我存在的证据。
* 主动阅读 ：越是简单的概念，其背后的内涵往往越厚重。『主动阅读』四个字简简单单，但是背后就涉及时间管理、习惯养成、科技趋势、制度流程和系统、书单、『如何阅读一本书』这类关于读书的书，甚至，『WHY』这个终极问题都息息相关。是啊，读书早晚会忘，为什么还要读书？
* 用kindle
* 从简单到复杂，再回到简单。
  - 先把简单的事情做复杂：搭建读书系统，确定读书规则。
  - 找到适合你的工具、制度和规则，构建推动你不断实现目标的读书系统。
    - 电子书管理：Calibre;
    - 书单工具：OmniFocus(OF)中的『阅读』项目+豆瓣读书的豆列;
    - 阅读工具：Kindle Paperwhite
    - 笔记体系：Evernote(读书笔记)+Clippings.io(导出标注至Evernote)
    - 输出工具：Markdown写作工具+OmniOutlier(结构整理)
  - 从复杂回归简单：行动、行动、行动。
    - 每天读30分钟书。
    - 每读完一本都做总结输出。
+ 读一本书
  * 系统的阅读，至少要做到把一本书从头看到尾，跟着作者的逻辑，看他怎么一步步推演到结论
    * 直接把结论告诉我，我没有耐心读书。告诉你结论容易，但是没有用，我告诉你伟大的经济学家罗斯巴德的结论就是4个字：产权至上，它能成为你的分析工具吗？不能，因为你不知其所以然，一定要有足够的耐心啃完他的主要著作，你才知道怎么回事，养成耐心，才是阅读的首要收获，这样，以后你看到一个观点时，你会理一理它的逻辑链条，95%以上的热闹观点，对你就没用了，因为经不起推敲。
  * 学第二语言
    - 当初学英语时，给自己定的时间就是至少5年，时间维度一拉长，开始学习的焦虑感就基本消失
    - 每天看5页，5年近万页
    - 罗素的《西方哲学史》
+ 笔记 分拆
+ 有选择的看书，建议做笔记、写读后感。

## 写作

* 在现世，能想明白、写清楚的年轻人越来越少，眼高手低的年轻人越来越多。一年至少写四篇文章，每篇至少两千字。写作的过程，也是沉静、思考和凝练的过程，仿佛躲开人群、屏息敛气、抬头看到明月当头。
* 写作的人，应该把自己当成工匠看待，像面包师，像鞋匠。工匠每天得工作，一个面包师，你不能对顾客说，我今天没有灵感，所以没有面包。这样的面包师是要饿死的。写作的人也一样，每天得写。
* 以后你要对我写稿视若无物，它是我的日常，谁认真做事都很辛苦的，你也很辛苦。我不想听到“好辛苦”，我也不会在内心对自己这么说，它引发自怜，令人脆弱，并不是健康的心态。其实，在某一行业，尤其是自己喜欢的行业，如果还有苦可吃，是要恭喜自己的，那说明你还没有被淘汰。出局的人马上可以躺倒休息，继续比赛的人才要奔跑。

自主性地降低输出结果的速度来达到思维不断地清晰化

敏捷 解决 总结

容易的路越走越难走:当你习惯了延迟面对难搞的事情和选择，优先考虑当下的舒服，那，你的路子必将越走越难，最后，不得不慨叹：廉颇老矣，尚能饭否？

持续在某个技术领域积累，建立个人品牌。个人有自主学习的能力和自我钻研的精神，并且，要能够自我驱动

注意你的编码风格，学习一点设计模式，开始关心你的代码的可维护性和可扩展性。

## 编码

* 想清楚，再动手写代码
* 不交流，就会头破血流：需求理解清楚
* 文档没人看，但还是要写：用来做记录
* 一定要写注释
* 别指望需求会稳定
* 业务高于技术
* 不要心存侥幸：你隐约感觉会出bug的地方，就一定会出bug。
* 自己先测几遍
* 尽可能自己解决问题
* 专注技术栈，莫多尔不精
* 打印日志
* 不断重构反思
* 依然觉得写代码很快乐
* 远离一会儿，有助于找出盲点

## 习惯

* 建身:能够最快地让人振奋，分泌多巴胺，让人感受最单纯的快乐，只要坚持一阵子，就能肉眼可及地在体型上体力上改善人的状态。
  * 每天至少慢运动半小时，比如肢体伸展、瑜伽、站桩、静坐。
  * 每周争取专门锻炼一次，每次两个小时以上
  * 坚持一个星期运动三到四次
  * 每天坚持拉伸
  * 上下左右转动眼珠那个
  * 手握紧
* 选择 Trello（短期） 和 Google Calendar（长期）用来安排学习上的任务
* 争取培养一个你能长期享受的爱好，不见得很复杂，比如发呆、倒立，甚至不见得你能做得比其他人好很多，比如自拍、养花。工作有时候会很烦，要学会扯脱。很多争吵，如果争吵双方都闭嘴，回房间发呆、自拍、闭眼、睡觉，第二天基本会发现，完全没有争吵的必要。这些不知如何是好的时候，扯脱，侍弄自己的爱好，远远好过硬做。
* 收放：阳光之下，快跑者未必先达，力战者未必能胜。同学们啊，从学校毕业之后，不再是每件事都是一门考试，不再是每门考试你都要拿满分和拿第一。收放是一种在学校里没人教你的技巧，练习的第一步是有自信，不必事事胜人。
* 服从：接到一项似乎很不合理的工作，忌马上拒绝或报怨。
  * 第一，和上级充分沟通，从他的角度理解任务。有时候，你心中对此项工作的要求远远高于上级要求。
  * 第二，降低对自己的要求，有自信，不必做每件事都得一百分。
  * 第三，上述二条还不能解决心头不快，放下自己，服从。
* 执行：万事开头难，所以见到事儿就着手立办，马上开头。不开头，对于这件事儿的思绪要占据你的内存很多、很久。见了就做，做了就放下了。
* 学习
  * 一年至少要念四本严肃书籍。严肃书籍的定义是，不是通常在机场能买到的，不是近五年出的，不是你看了能不犯困的。
* 近俗：尽管信息爆炸，要学会不走马观花。长期阅读两种以上财经期刊，知道最近什么是大奸大滑大痴大傻。长期阅读两种以上专业期刊，知道最近什么是最新最酷最潮。

* 专注于自己的事情提升自己才是正经事
* 效率
* 做取舍
* 不喜欢，做不长。不擅长，做不好。
* 坚持：长久的做一件事
* 及时，别拖延
* 表达就去直接说，不要太多内心戏
* 自律：对一些事的限制，C罗，运动员没事就在健身
* 自省:对行为的反思、复盘
* 自观
* 情绪控制
  - 控制情绪的能力，是基础技能之一。随时关注自己的情绪，并将情绪化的因素剔除，观照，付诸改变的行动。改变情绪的不是思想或控制，而是行动。你要随时发现自己的情绪问题，也保证自己有相应的行动能力和技能去迭代情绪。
* 节省时间，保持状态，从最小的地方做起。比如，站着打电话，输入用手写，都会让你是时间节省下来。
* 拒绝吃甜品，不去思考酒精。最重要的三件事是：良好的睡眠，健康的饮食和出色的训练质量。
* 好的习惯不需要太多，有那么一两条就行，但关键是坚持的如何。来个小例子，用深呼吸或是小的运动去开始一件事情，而不是去结束一件事情。
* 那是因为细节里都是别人比你做的更多更好的地方。沉淀够深的那一天，就是别人碾压你不打招呼的那一天！
* 最后拼的是扎实，不怕慢，快的后果是后面没机会去弥补
* 一年有个目标制定；一个月有整体计划；每日随时记录
* 找自己放松的方式
  - 游戏玩疯了，在逃避
* 去除惰怠
* 自制力
  * 其实是对情绪的一种控制。我们最常见的情况是，纵容自己的情绪，或者陷入某种情绪状态下。注意自己的情绪，是提高自制力的方式之一。
  * 自制力其实是方法论的一部分，自制力可以培养，从最小的事情做起。从坚持好的习惯，小习惯开始。
  * 自制力需要辅助激励机制，每一次自制力的成功，都辅以对自己的称赞和记录。累加的结果会好很多。
  * 自制力需要学习抵御诱惑，采用冥想里的观照很适合，想解除游戏？那就盯着这个游戏的图标，坚持5分钟10分钟不动，下一次坚持20分钟。自制力缓慢的就培养起来了。
  * 自制力是一种时间观念，精力观念。你所说的没有自制力，都是荒废了你的时间、精力、金钱。如果你明白这点，或许自制力会好很多。
  * 自制力与其说是一种能力，不如说是一种结果。他是良好的生活习惯，三观，方法，时间精力管理，情绪管理的集合体，这或许才是自制力的根本所在。而所有的自制力，都需要在以上的方面有所努力。
* 我们会不自觉的有优势倾向，就是学的越简单、越有成绩的，我们越是投入更多的时间精力。但除了科研之外，我们面对世界需要的永远是相对均衡的知识。不偏科才是人生的总成绩单出色的原因。
* 饮食
  + 定期吃蔬菜、水果、全谷物和蛋白质。
  + 蛋白质食品中，多吃植物蛋白，包括豆类、坚果类以及豆腐。
  + 建议多吃含不饱和脂肪的食品，如牛油果、花生酱，少吃饱和脂肪食品，如肉类和奶酪。
  + 多喝水，少喝饮料、果汁以及带味的牛奶
  +  多在家里自己做饭。
* 持续的执行胜过不断立flag，比如跑步减肥。
* 任何事，请不要假装努力，结果不会陪你演戏！
* 温柔是一种心境，它不仅仅是外在的柔顺，更是内在的强大包容力，是凡事都能退一步想的豁达，是以最大的善意理解别人的善良，是所有焦躁、厌烦、愤怒的情绪都能在内心里稳一稳，自行消化，不伤及他人的平和。
* 所谓温柔，是能够理解到，那些亲密关系里不完美的时刻，不一定是对方想要伤害你，理解到这段关系里，除了“你”和“我”，“爱”或“不爱”，还有很多其他因素存在，比如各人的习惯、爱好、环境、成长经历、工作、家庭等等，不会只在你我身上找对错，有些伤害的原因，在别处。
* 所有的便利无非要么是钱的问题、要么是你能力的问题，同样的你最值钱的是你的时间，你消耗时间的和分配时间的方法和计划，是生存能力和生活能力的一部分
* 早晨5点便起床，工作到7点多；陪伴家人吃早饭后去跑步，10点到工作室一直干活到下午5、6点；晚上6到9点陪伴家人，9到10点健身然后睡觉。
* 训练、学习、自我管理、反馈、调整，这些准备工作，每天都得做，在观念与行动上，逐渐让自己达到心手合一的境界。

## 生活

* 郝景芳：早上四点到五点起床，起来先工作两三个小时，然后叫醒晴晴，做早饭，送去幼儿园；白天去上课、办公室或者在家工作，进行课题研究；下午五点半左右去接晴晴，回来做晚饭，陪她玩，一起睡下。
* 每天都还能抽出一小段时间运动，要么简单跑跑步，要么KEEP，要么游泳。单调有氧运动可以让大脑安静下来，想很多事情，构思和规划，把平时一团乱麻的思绪理清楚。
* 每天游泳，坚持到37周。这一次每天步行超过5公里，每两天游泳一次
* 累了怎么办？去跑五公里，回来就不累了。人的疲倦是：自己要付出的精力超过了身体精力的范围，这种情况下，与其把要做的事越减越少，不如靠锻炼把自己的能力上限越提越高，以至于日常琐事不在话下。
* 从自己身体能够舒服适应的量，慢慢增加，直到养成规律。你会发现，日常生活一些过不去的坎，变成了平地水洼。至于我嘛，我大概从三岁之后就一直保持着每天运动的习惯吧。
* 孩子最容易产生心流的时刻是玩游戏的时刻，成年人的心流往往发生在自己的业余爱好时间，例如下棋、写球队分析文、做木艺活等等时间。外界消失，内心活跃。
* 进入心流状态的两个关键要素在于：目标清晰，有强烈吸引力；路径清晰，可以实现
* 如果生活中能做减法，减去不必要的控制欲和乱心的人际关系，让内心简单，头脑清静，那么很多事情并不难做，效率可以逐渐提升。只有做每件事的效率提升，才有可能在有限的时间内做多项工作。
* 通常不会花时间做自己不喜欢的事情。人生的幸福，就在于可以以自己真心热爱的事情为工作。在热爱的基础上，才有经年累月的磨练和技巧提升。
* 找到自己最喜欢、且适合的工作在哪里呢：那需要经年累月地自我观察、自我探索，试错并反复调整。这过程不要急，慢也是值得的。我自己从十三岁开始常年进行自我观察，也曾经尝试多种不同方向，来来回回摇摆不定，走弯路错路，经过二十年时间终于确定到两三件我喜欢、认定其意义、愿意终身去做的事情上，这才终于达到心平气和的专注。
* 你能否选择自己真正喜欢做的事情成为工作。如果因为种种缘故无法选择喜欢的工作，那么可能比较适合降低预期，不求在产出上有大突破，更多还是调整心态，关注家庭和睦、身心健康。同样，如果父母一定要迫使孩子从事他不喜欢的事情，那么一定要降低预期，他很可能永远不能获得高效产出。
* 大多数人的脱发掉发、发际线后移、遗传性秃顶等，基本都是雄性激素的主要成分“睾酮”惹的祸。在睾酮的作用下，皮脂腺会分泌更多油脂，影响头发的营养供给，使新长出的头发变细变软、还很容易脱落。最终更可怕的结果就是，毛囊萎缩、退化、坏死。
* 赚钱能力可以在一定程度上反映一个人的智商，努力，勤奋，教育水平等特质。而贫穷多半是因为愚蠢、懒惰和不思进取。
* 秃头大多与遗传有关，但压力和不良的饮食习惯等也是主要原因
  - 调查显示，在媒体和金融从业员中，发际线后移风险相对更高，而教育程度愈高，头发变稀的可能性愈大
  - 多名受访学生表示，心理压力、失眠和饮食不规律是导致他们脱发的原因，“功课太多，我常忙到凌晨2、3时”、“从上大学起脱发就成为严重问题”。

## 整理

- [ ] 定期清理物品与积累
- [ ] 尽量让房间“家徒四壁”:不断舍弃的过程中，终于摆脱了恋物症的纠缠
- [ ] 拒绝速食食品:亲自动手，自己下厨
- [ ] 插花课和制陶课
- [ ] 不做无意义的旅行

## 作息

* 不要熬夜：11点前睡觉
* 5点起床 早上 听听自然的声音
* 早上喝水
* 冥想
  - 注意力聚焦技术（Focused Attention)，它要求练习者把注意力集中在某个目标上。这种冥想技术会锻炼3种认知过程，
    + a)监控自己的注意力，及时发现自己的注意力已经偏离了目标；
    + b)把注意力从分散自己的东西上“解开”；
    + c)把注意力重新放回目标上。
    + 能够极大地提升人们维持专注的能力；人们在有选择地分配自己的注意力上，也会做得更出色；有研究发现，长期练习这种冥想的和尚，能够用左眼和右眼分别看两张图片，而同时维持它们的图像在脑海中（维持时间显著长于对照组），这是选择性分配注意力和维持注意力改善的表现。
  - 开放式观察技术（Open Monitoring），在这种练习中，注意力没有一个明确的目标指向，人们只是对自己每一个时刻的身心变化保持一种客观的观察。当人们观察到自己的某种感受、念头升起时，练习者被要求对它们不做任何反应，不批判、不压抑、不把注意力黏着在任何一个所观察的现象上、不做更多追究。假如练习者意识到自己做出了反应，则把这种反应本身也作为观察的对象来看待。比如，正念减压就是一种为期8周的结构性的开发式观察冥想训练。

## 生理

春生夏长，秋收冬藏

* 在春季世间万物都处在生发的时候，身体里的血气往外走。所以在春天我们要“夜卧早起，广步于庭”。在春天早睡早起有助于身体把冬天存积下来的阴气闭藏起来，恢复身体的阳气。人的情志也在积极地生发，所以我们要多到室外感受万物生发的气息，保持心情舒畅。
* 夏季的作息要稍做调整，“晚卧早起，无厌于日”。身体的阳气在夏天里是最为旺盛的，所以要晚睡早起，多点劳动，避免阳气过盛。夏天避暑固然重要，但是其实对于身体来说该热的时候就应该适当吸收暑气，经常吹空调和喝冷饮反而会致病。
* 因为炎夏酷暑让身体消耗过大，到了秋季生活就要开始收敛，滋养阴气，“早卧早起，与鸡俱兴”。意思就是要学鸡一样临近入夜就要早早回到窝里休息，鸡鸣了就起床。加上万物凋零在秋，人的情绪也容易生悲，所以要注意调节自己的情绪。
* 到了冬天我们尤其渴望阳光，所以要“早卧晚起，必待日光”。太阳落山了就休息，等到太阳出来了我们才起床。而且身体的精气特别容易流失，所以要注意避免过度劳动。万物沉睡的冬季让人特别容易诚惶诚恐，所以在冬季我们要更加知足，不要患得患失。
* 黄芪泡水喝
* 每天睡前喝一杯牛奶，可以提高睡眠质量
* 每隔两天一个西红柿
* 坚持用热水泡脚：加生姜、艾草泡脚可以祛除寒气
* 喝红豆薏米水（红豆选用赤小豆）
* 常备纸巾和口香糖

## 运动

* 网球
* 游泳
* 足球
* 钢琴
* 钓鱼
* 冥想
* 练字

## 能力

* 文档的处理能力，财务的基础知识，这些是职场的基本技能，和你是否是行政岗位或是财务岗位无关。订立计划并监督实行，且中间节点修改，并最终达成和考评的能力。这都是生活里基础的能力和技能。
* 现代网络世界，信息的获取容易，摘取难。那些真的有信息寻找能力、方法，并能最快速度判别信息价值的技能，将会是未来人与人之间差异的根本点之一。
* 技能是“术”，术能傍身。但你人生的目标一定是“道”，所谓的“道”，除了诉所谓的三观和生存能力，更多的是获取新技能的能力和学习的效率，知道自己缺失什么，可以举一反三的获得，且快速而有效。
* 沟通的能力，并在沟通里最快速的获取你需要的信息，且能建立属于双方的中立持平的新的角度和立场，这是每个人最重要的能力之一。倾听的能力也一样，倾听并梳理信息，利用倾听达到影响别人的目的，这都值得学习。

## 自己

* 也许我没有实现初见时的“豪言壮语”，到如今日子过得还是不宽裕，但我们身体还好，依然可以像当年那样，一起在书店看书，一看就是一整天……
* 大多数人的阅读能力是长期孤独训练出来的；
* 我不知道明天的我将会在何处，我不知道此刻的世界是否真实，我甚至不确定，现在的我是否就是原来的我。然而当我回望窗内，凝望着教室里坐着的马尾辫少女，我想，这就是属于我的，最好时光。
* 不要回避挑战自我（the challenging parts of yourself），不要否认欲望和好奇心（the desires and curiosities）、怀疑和不满（the doubts and dissatisfactions）、快乐和阴郁（the joy and the darkness），它们可能改变你预设的人生轨迹。

## 坏习惯

* 控制力：失控
  - 玩手机成瘾：工具为了方便
    + 关闭朋友圈更新提示
    + 减少碎片时间的浪费，比如刷朋友圈，刷抖音，打游戏等。大段时间的消耗易于觉察，但不知不觉的浪费累积的"危害"更甚。
    + 时间碎片切割
  - 熬夜成瘾
  - 拖延懒散成瘾
  - 没因为自由职业者的身份赚到多少钱，自由职业者的毛病倒是攒了一身。晚睡早醒、作息紊乱、视力下降、经常头疼。
  - 时间杀手:我所讨论的不局限于小游戏、抖音快手、头条……但凡涉及到流量、算法推荐的软件，都在利用大数据掏空用户的时间。人一旦深陷进去，会刷得停不下来。它们提供各种即时反馈和刺激内容，让人的脑海多次产生多巴胺，形成依赖，并渴望下一个刺激到来，陷入死循环。长期以往，人的信息筛选和处理能力被弱化，当习惯从外界获取消息后，意志力会被消磨，大脑和机体习惯，并逐渐成瘾。等脱离精神鸦片后，留下的只是空虚，因为它们没有提供任何价值。受到损伤的还有逻辑思辨能力，被大量碎片化信息掩埋，意味你能改变人生命运的能力就更弱了，每一天短暂的舒适，都在透支未来。不要学长辈看抖音快手，他们看完笑呵呵就过去了，你还年轻，笑呵呵就完了。
  - 自由职业：如果没有自控力和人生规划，懒和宅便随之而来，能迅速毁掉一个人，不仅精神颓靡，时间同样被荒废。
* 浮躁
  - 投机
  - 少一点怨念和diss，更要少点急功近利。
* 喷子：和网络喷子对骂是最无聊的一件事情。 靠批评获得的优越感：有时候人们对他们所见的事作出评论，但他们并不了解幕后的真实情况，这会影响我们所看见的。
* 超前消费
  - 本质上是提前享受一个你目前不匹配的生活，它往往和校园贷、裸贷联系在一起。你为了强行匹配，为了追求不切实际的虚幻生活，一头陷进去。等醒悟过来时，才发现自己坠入深渊，背负巨债、无人援助。
* 投机
  - 币圈
* 合群
  - 年轻人一定要远离合群，合群是淘汰的开始。人脉基于价值互换。当自身没有足够价值时，所谓的“人脉”等同于无效。最怕你格局有限，还认为自己掌握全局；最怕你才思枯竭，还被庸众捧杀；最怕你孤立无援，还称赞自己人脉广泛。
  - 尽量少参与大而无当的群聊，比如谈创新必谈芯片做忧国忧民状，经常点评BAT、TMD甚至PDD，好像小马哥就是他邻居；打通经济、文化任督二脉，畅谈历史哲学数学乃至易经，恨不得给自己脸上贴上“王阳明&李鸿章xx代弟子”云云...
* 骄傲与矜持
* 专注力
* 太随意
* 自卑，缺乏自信
* 和你欣赏的前辈交流，以期得到进步；有计划的分享，帮助他人的同时，提升自己的表达能力和逻辑思维。
* 不要为拼团和返利转发，只为内容
* 追求实用，你会漂浮在最浅层
* 高品质服务的依赖
* 收藏的习惯

## 心态

* 一个从底层拼上来的人，他的奋斗历程就是很不舒服的，这种身体上的不舒服潜移默化的转移到心理层面，感觉就到位了。

## 意识

* 构建人生的良性循环：个人、家庭（主妇）
* 确定自己边界
  - 对自己重要的事情
* 选择
  - 财富同样是机会成本和沉没成本，攫取到财富的人，对沉没成本和机会成本都非常理性和决断。能在当下决断的人才有未来。
* 自观
  - 骨子里的东西：接受自己
* 主动性差
* 情绪管理
  - 情绪快速调整，不在无谓情绪沉溺，跳出来
* 人总要会两方面技能，让自己活得舒服，让自己赚钱变得容易。所以，从学习开始，就需要着重这两方面的培养和锻炼。让自己舒服，吃喝拉撒穿用；让自己能赚钱，只需要比同龄人优秀一点点就好。
* 自己感情太存粹了
* 主动性  有观点 为自己观点辩护
* 少接受碎片化的信息。正是因为现在碎片化的信息太多，让很多人静不下心，全都是浮躁的，东一榔头西一锤，看起来每天都在“学习”，每天都看好多信息，其实自己内心没有构建好框架，就是我前几天说的，内心没有发展的整体图，只能整天盯着细枝末节，非常低效甚至无效。
* 事情不以完美开始  也不以完美解决
* 婚姻
  - 最好的状态的彼此不打扰：一个人很多的思考，是需要独自进行的，每个人的灵魂都需要孤独感，让对方继续安静不打扰，才是最好的尊重
  - 结婚，就构成了一个小的自私的利益单元，其他人除了直系亲属外，都属于局外人
  - 没有公平性可言，每个人的天赋不同，所以在婚姻中需要承担的责任就不一样，你们或许可以尝试去讨论每个人承担的责任，但坦白说，日子过久了，还是靠自觉。如果爱，你就会心甘情愿；而如果不爱，你就会斤斤计较。忘记谁在家里做得事情多，谁在家里做得事情少这种计较的思维。正确的想法应该是，如果这个家就我一个人，我会怎么做？然后忘记对方的存在。

## 性格

* 耐心：哪天能理解踏实走路 不走捷径的益处，就是回头的地方
* 能够持之以恒地做某件事
* 拥有良好的直觉和品位:指面对一个新问题时，即使没有完整地解决问题也能够凭直觉提出正确的解决思路和方向
* 沟通能力:能够解释“我的目标是什么”以及我得出这一目标的整个思维过程，并且更重要的，是能够让其他人信服，简而言之就是能够将自己的目标明确传达给他人的人。
* 别轻易下结论，别否定人
* 不偏激
* 个人的性格和命运，自有应有的轨迹：一个人拥有怎样的人生，很多都是性格使然。
* 拉不下脸,求人帮忙

## 用品

* 洗面奶：UNO
* 永信齿科
* 欧乐齐齿科

## 计划

* 短期目标
* 长期目标

## 计划

* 简单你的开始，将计划的每一步多预估一些时间。开始，开始，开始，哪怕是丑陋的，但要学会开始。
* 每一天都有结束和开始。
  - 不要不停的设立目标，然后失效，然后自尊尽失。
  - 所有的习惯都是从最小的地方培养的。
  - 学会激励自己。
  - 随时学会离开自己的舒适区。
  - 学会在计划里调整计划。
* 很多事情，你有说的时间，不如去开始做。所有的习惯都是小习惯，好的坏的。
* 我们总是高估自己的能力，所以高估我们的可能的结果，然后含糊表达我们的时间表，时间计划就成了虚假的，结果如何我们很清楚。学会订立周计划并严格实施，周计划是一切计划的根本。
