# 生活

* 很多时候我们觉得可以牺牲现在换取更好的未来，可是我们的生活就是一个个今天组成的，如果你现在这么痛苦，你未来真的会幸福吗？
* 长远目标（计划不现实）与短期计划（需要落实）结合

## 场景

* 购物
    - 在上世纪60~70年代的上海，淮海路和重庆路交叉口的一座商场，常年出现一副奇特的景象：门口永远都站着一排抽烟的男人，神色百无聊赖，却从来不进背后的商场。这就是著名的上海妇女用品商店。商店创立于1956年，当时响应邓颖超的号召，上海、北京、西安三个城市各开了三家妇女商店，专卖女性服装和孕期产期用品，呢大衣、羊毛衫、缎棉袄、化妆品等应有尽有，1400平方米的商场经常被前来“血拼”的女同志们挤爆。
    - 这种只买女性用品的商店，陪爱人同志前来逛街的丈夫们自然是不会踏入半步的，形成了“女同志往里走，男同志站外头”的景观。到了80年代，上海妇女用品商店越办越火，商店售卖的温州百褶裙和广州“汗衫”，一度引发人山人海的排队抢购，轰动上海滩[11]。
    - 但令人蹊跷的是，跟上海相反，北京和西安的两家妇女用品商店经营艰难，最后关门倒闭[10]，这是为什么呢？ 作家马尚龙曾经这样总结：“专卖女人用品的店生意要好，先决条件就是女人自己要有钱。”1950年代起，虽然不是所有上海女性都工作，但在家里她们几乎都掌控着财权。丈夫把工资拿回来交给妻子，妻子拿着这些钱安排家庭开支。只有女性掌握经济大权，妇女用品商店才会有生意。
    - 显然，北京和西安女性掌控财权的比例远低于上海。在90年代某杂志社组织了一次针对女性调查中，“你最想成为哪个省市的女人？”选择“上海”的比例高达83%。吸引其他省市女性的除了城市魅力和商业发达之外，上海女人在家庭中的地位，恐怕也是最重要的原因之一。
    - 超市
        + 比意德
        + 奥乐琪
        + cosco
        + 麦德龙
* 心理
    - 2017年诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒曾提出一个观点，叫心理账户。 指的是每个人会将收入和支出，规划到心里不同的账户，依此来进行相应的经济决策。钱来得越难，花得越谨慎。反之就越随意。精明的商家遇到不肯掏钱的顾客，就会想办法改变商品在其心理账户的归类
    - 不要轻易办卡、交定金
    - 不要被打折和降价迷惑：便宜的东西强调打折的幅度，贵的东西强调降价的额度，只为了让顾客感受到更强烈的心理刺激
    - 小心数字的陷阱：人们在进行决策时，容易受之前接受信息（锚点）的影响，这个现象被称为锚定效应。

## 观念

* 理财
    - 现在的努力是为了早日离开职场
    - 记账
    - 对手机支付保持警惕：对现金流状况模糊，对钱没概念
    - 并不需要那些看起来打折了但是并那么不需要的东西
    - 风险型（期货） 稳健型（理财产品） 保守型（余额宝）
    - 在25到35岁之间，大面积举债提升净资产
* 方法
    - 想到了就马上去做
    - 把最重要的事情放在状态最好的时刻去做
    - 从富足起步：设定阶段截止日期，不要把工作拖到最后
    - 给自己留下一定的余闲
    - 节约使用带宽：分配有限的信息处理能力
* 理清物品和自己的关系:对物品的关注转移到自身上来，避免让物品成为我们的主人
    - 观念
        + 断绝不需要的东西，舍去多余的事物，脱离对物品的执着 山下英子
        + 日本整理师是近藤麻理惠。她的整理指导书《怦然心动的人生整理魔法》自2011年出版后就畅销全球。 身边应该只留下让自己觉得心动的物品；通过减少持有的物品，人的生活就能够发生重大改变
        + 《瓦尔登湖》中写道，“犯不着千辛万苦求新，无论衣服还是朋友。把旧的翻新，回到它们中去。万事万物没有变，是我们在变。”
        + 佐佐木典士在他的书《我决定简单地生活》中提到，我们之所以拥有这么多物品，是想要通过物品来展现自我的价值。
        + “我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。” 梭罗在他那本著名的《瓦尔登湖》
    - 这些自我化的物品增加到一定程度后，就会开始吞噬我们，成为一种负担。 正如法国作家拉罗什富科所言，人们希望看起来幸福，远胜于拥有幸福，这就是人们感到痛苦的原因。
    - 学会分辨“需要”和“想要”
        + 当你“想要”某件物品时，先问问自己是否“需要”
        + 人之所以感到不满足，是因为当我们实现愿望之后，就会慢慢习惯，继而感到厌倦。
    - 学会和旧的物品产生新的联系，是通向快乐和满足的捷径。
    - 能自己动手的事情就自己动手:爱尔兰有一档指导人如何省钱的节目，叫《金钱与我》,除了停止购买不必要的物品，就是多在家做饭，降低外卖和外出就餐的频率了。
        + 做凉皮、蒸蛋糕、炸油条……对很多一直远离庖厨的人来说，把这些看似复杂的食物成功复刻的体验，比“吃”本身更重要。 不止做饭，种菜、做衣服、剪头发
    - 那些不富有但自足而快乐的人都有一个足以支撑自我的精神世界。
* “做二休五”的日本人大扁原理。他在经历了每天工作12小时、假日都得加班的日子之后，领悟到有薪水、没品质的生活不是自己想要的。于是毅然决定隐居，减少工作，控制开销，自在生活。

```
我们已经拥有想要的一切，环顾自己的生活四周，就会发现所有东西都是自己在某个期限很想要的商品。没有一样东西是不想要，或排斥的。
遗憾的是，我们在不知不觉中习惯了拥有的状态，甚至感到厌倦，于是我们希望拥有新物品，增添刺激。我们想要追求更大的刺激，因此不断追求更昂贵的商品；我们想要增加刺激量，因此不断增加物品数量。
我们很快就习惯甚至厌倦新买的商品，身边物品再也无法满足我们的需求，最后只好再次消费。

制作器物的过程，从头到尾都是与材料交流的过程，在与材料的相遇相知中我们创造出新……通过材料，我们融入天地自然之间，会发现在我们自己的内部，也充满了谜样未知的自然，像大海一样广阔。

在这里，真正属于我的世界只有脚下的小路那么宽。我一步也不会离开这条路。我从不曾需要多么宽阔的通道，能侧身而过就足够了。
像鸟在天空侧身飞翔，鱼在大海里侧身遨游。我从来不曾渴望过全部的世界。我只是经过这个世界，去向唯一的一个小小的所在。
我只依赖熟知的事物而生活，我心有牵挂，不想迷路，不想回不了家。我在山野里，游荡在节制之中。但已经感到足够的自由。
```

## 感想

* 能够感动我们的，很多时候都是平凡生活中微不足道的小事，由于每个人的经历、心境和所处的情景各不相同，往往那些别人听起来很普通的一句话，突然一下，就会戳中自己。甚至其中有一些，会影响我们的一生。
* 但无论各自的生活多么迥异，我们又都能感受到这些时刻带给人的“动容”之处：因为相同的，是我们都曾在自己生命的某个虚弱的时刻中，感受过亲人、爱人、朋友甚至陌生人给自己的养分和勇气。
* 在成长的路上，世界用苦难教会我们幸福的含义。在残酷的现实中，最终学会了相互依存的能力。
* 生活一定不是个快乐的答案，但你不能放弃找寻，我想这个才是问题所在。你一旦放弃找寻，不是爱不是世界放弃了你，而是你放弃了全部啊。
* 真正的乐观，并非挡住眼睛不看悲伤，而是身处黑暗，却依然看得见光。这个世界需要无用的东西，什么都有意义的话，你会感到窒息。——是枝裕和
* 幸福感有一个前提，可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要。
* 断舍离是最重要的：一件衣物如果一整年都没有穿过，一定可以扔掉了。
* 纠结就是不够好。买的时候，反复想来想去，那就索性别买了，它一定是缺点太多才让你犹豫。平时穿搭的时候，配什么看起来都不舒服，那就别浪费时间和精力了，舍弃吧。

## 情绪

* 搞清争论这件事的目的；
* 尝试着去理解对方为什么会针对某个个体或某件事；
* 就事论事，从自己的角度谈论；
* 不要轻易下结论、做总结；
* 充分分析后再表达观点；
* 原谅说不雅语言的人，他们也许缺乏教育和关注；
* 时刻谨记珍惜身边的朋友，不要让一些小事蒙蔽了双眼。
* 无需理会别人的侮辱，可直接转身离去。
* 知道自己在做什么，说什么，要什么，很多事情就会清晰明了

## 摘录

* [12个最宝贵的人生建议](https://www.bilibili.com/video/av28972306/)
    - 不要太遵循流行文化的东西。
    - 所有真相都是有对立面的，欢喜必有悲伤。
    - 如果拔掉插头，你生活可以恢复正常运转。
    - 几乎不存在什么外在能量可以长久帮助你，内心的安慰和宁静，身体的康复，都在你自身。
    - 学会给家人自由和尊重，不要控制或者阻拦，让他们去成为他们想要的样子。不懂得东西，不要过多干涉。
    - 人皆有各种情绪，你所有的情绪，他们皆有，无需向别人求救，可能给你的答复并不能给你好的建议反而会适得其反。要学会积极面对事情，自我，一点都不可怕，不要怕矛盾
    - 巧克力里含有75以上含量的可可是无法食用的。
    - 专注，了解一个东西，写下你的理解，然后再了解下一个相关东西，再写下你的理解。就是写作的秘诀。你所经历，所阅读，所见所闻皆是写作。
    - 物极必反。不要被名利拖累。
    - 家庭：家庭生活皆是不易，要学会让自己舒服起来。人皆奇迹，学会原谅和宽恕自己，不要因为家限定自己，要成为一个自己成为的样子。
    - 对于食物：要花些心思，试着做的更好一些
    - 恩泽.绝处会逢生，要开心面对生活。
    - 慈爱：多去外面观察和了解生活，去看去理解，去碰壁，这就是生活的秘密。
    - 死亡：万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。死亡也是另外一种新生。眼泪会让人生完整，心相圆满。乐观而又坚强的面对死亡这趟必经之路
    - 别用你的内在去和别人的外表对比。
    - 人的本质其实是相同的，人生充满了甜蜜和希望，同时，它也存在着与甜蜜和希望相反的一面。自己所看到的，只是他们想要表现出来的，朋友圈里光鲜亮丽的生活背后，应该也一个人品尝过很多眼泪和孤独吧，
    - 不管一个人有多幸运，他一定也有想要却得不到的东西，拥有的东西往往视而不见或者觉得理所应当，好不容易得到自己想要的东西之后还会有更大的欲望去追求，苦恼是一直存在的，如果多看看自己所拥有的，好好把握、好好珍惜，人生或许会好过很多。
    - 这里可以结合着《时光钟摆》这部动画短片去看，男人和女人从相知到相守，从不屑一顾到好好珍惜的故事。一辈子说长不长，说短不短的，关键是每天都过的开心，都不辜负自己。
* 人和人最大的不同，其实是思想观念上的不同。有的人的思维方式真的很强，解决能力的办法很多
* 其实工作拼的就是你解决问题的能力有多强，你能为老板解决多大的问题，你就能获得多大的收入
* 经济基础决定上层建筑
* 有些事现在不做，一辈子都不会做了。
* 没有做不到的事，只有不想做的事，Nothing is impossible.
* 无赖是不讲道理的，只需无视。
* 有很多会讲故事的人，会把白说成黑。
* 无需在意别人的看法，做好舒服的自己，不要把有限的时间浪费在无谓的人身上。
* 有时间就要多看书。
* 工作只是人生生涯中的一部分，别把自己太当回事。
* 死亡其实离得很近。
* 健康的身体是好好生活的根本，需要好好经营。
* 追逐人生获得的东西最后什么都带不走。
* 1.生命的觉悟。2.一颗自由、喜悦与充满爱的心。3.走遍天下的气魄。4.回归自然，有与大自然连接的能力。5.安稳而平和的睡眠。6.享受真正属于自己的空间与时间。7.彼此深爱的灵魂伴侣。8.任何时候都有真正懂你的人。9.身体健康，内心富有。10.能感染并点燃他人的梦想。
* Work Life Balance:为别人打工嘛，再怎么赚也就是那样的，还不如活得开心一点，多做点喜欢的事、擅长的事。有一天，或许就靠这些东西自由了。
* 找点时间，单独呆会儿。
* 欣然接受改变，但不要摒弃你的个人理念。
* 记住：沉默是金。
* 多看点书，少看点电视。
* 过一种高尚而诚实的生活。 当你年老时回想起过去， 你就能再一次享受人生。
* 相信上帝，但是别忘了锁门。
* 家庭的融洽氛围是难能可贵的。
* 尽你的能力让家平顺和谐。
* 当你和亲近的朋友吵嘴的时候，试着就事论事，不要扯出那些陈芝麻、烂谷子的事。
* 不要摆脱不了昨天。
* 多注意言下之意。
* 和别人分享你的知识，那才是永恒之道。
* 善待我们的地球，不要愚弄自然母亲。
* 做自己该做的事。
* 不要相信接吻时从不闭眼的伴侣。
* 每年至少去一个你从没去过的地方。
* 如果你赚了很多钱，在活着的时候多行善事，这是你能得到的最好回报。
* 记住：有时候，不是最好的收获也是一种好运。
* 深刻理解所有的规则，合理地更新它们。
* 记住，最好的爱存在于 对别人的爱胜于对别人的索求 这一点上。
* 回头看看你发誓取得的目标，然后评价你到底有多成功。
* 无论是烹饪还是爱情，都要用百分之百的负责态度对待，但是不要乞求太多的回报。

* 吵架，很多都是没必要的，赢了输了都不会开心。
* 想要什么就说，别让对方猜。
* 不要总选简单的路，把简单的走完了，剩下的只有难的路了。
* 越早学会独立思考越好，不要一味地听从安排。不然一下子被放开之后，会不知道自己想要什么、该做什么。
* 找工作时，选择你最擅长的，而不是最有前景的。
* 每个人都只会从自己的认知层面，对人和事进行解读。我们被曲解的同时，其实也在曲解别人。
* 不要赌气，做错事了要道歉，不是所有朋友都会主动原谅你，也不是所有朋友都是失去了也无所谓的。
* 没有任何东西会平白无故出现，或一直在原地等你，一切都需要去争取、去学习、去维护的。包括机会，包括爱情。
* 遇到一个谈了好些年、想结婚的对象，请自己要求ta怎么做，而不是问父母希望ta怎么做。因为ta是你的人，不是你父母的人。
* 如果可以，不要陪一个人从不幸走到幸福，那样太累了。成为一个幸福的人，然后去寻找一个同样幸福的人。
* “哄”是一个调情的东西，不是解决问题的工具。
* 没有一份工作是没有缺点的，总想追求完美而换来换去，最后只会让自己在底层停留。
* 自由不是轻巧的东西，不是简单的想做什么就去做，或者不想做什么就可以不做。
* 一开始觉得不舒服、不合适的人，千万不要因为各种表面的适合在一起，结果不会好的。
* 做爱千万不要被录视频，就算出于纪念意义要录，也必须只能存在女生的手机里，不论对方怎么说都别让步！
* 不要以为自己在大学混得不如意，到了社会就能咸鱼翻身。
* 不论对家人、朋友还是恋人，如果对对方感到不满，一定要说出来，放明面上解决，不要默默在心里慢慢累积，在吵架的时候拿出来翻旧账，这比当时解决更打击感情。
* 犯错不可怕，怕犯错比犯错更可怕。
* 与其为了“未来会如何如何”而折衷当前的决定，不如选对于当前来说最好的那个。因为“以后”是建立在“当前”的基础上的，眼前都做不好，以后也很难变得更好。
* 不合适的人一定要趁早分开，时间越久越难分开。
* 要保持社会性，逃离人群有时是逃离自己。
* 经济基础决定上层建筑。如果我能早点明白，先保障基本生活再讲深远的梦想，也不至于年至三十穷困潦倒。
* 不要以伤害自己来威胁别人。会被你威胁到的是真的心疼你的人，不心疼你的人你威胁不到，还要自己承担后果。
* 做事情不是为了让别人觉得自己厉害，而是因为自己真的喜欢，真的想去做。
* 人是有极限的，发现自己做不到的时候可以坦然的对自己说“我的极限就到这里”，而不是一直逼自己。
* 即使是伴侣，也没有义务无条件分担我的坏情绪。
* 好好说话，是最低成本的善意，能好好表达，就别选择伤人的话。
* 早知道拒绝别人表白不是错的话，就不会吃了亏才后悔之前没有考虑好了。
* 有些问题是关系中必然存在的，换一个人，同样要面对。
* 没有什么省事的关系，短暂的快乐后会迎来巨大的虚无，即使是单纯追求性愉悦的人也是一样。真实的关系虽然麻烦，但是值得。
* 生气的时候少说话，事后大多会后悔。
* 跟家人沟通的态度比道理更重要，态度表错了，比道理更伤人。当你还在为讲不清道理着急时，家人可能在为你的态度而痛苦不堪。
* 别因为脸皮薄，就把喜欢隐藏在猜忌、误解之下，面子这东西在感情里一文不值。
* 两个互相喜欢的人，都不主动的话，是真的会错过的。
* 不要为将来可能发生的事情提前焦虑。当你发现你担心的事没有发生时，你会无限怀念当时因为纠结错失的机会。
* 好好学习。长大了吃很多苦，过上了不想要的人生以后才真正明白学习有多重要。
* 随缘是竭尽全力后的舍离与放下，不是啥都不做等着掉馅饼。
* 不要为了生活有趣，或收获往后的谈资而追逐戏剧性。轰轰烈烈、大起大落的生活不是所有人都能承受的，如果可以，珍惜平静吧。
* 你以为他为你做的一切都是理所当然的，以为换了一个人，那个人也会为你做这些，但分开后你发现，他是唯一的，为你做的事也是独一无二的，后来不管遇到谁，也不再会是他。
* 我们常说来日方长，未来可期，但生命来来往往，来日并不方长。
* 珍惜和爸妈的时间，过一天就少一天。
* 不要觉得以后会分别，就不敢付出真心，那样不会减轻分别时的痛苦，只会让你更加遗憾。在可以对一个人好的时候，尽可能对ta好吧。
* 不要总把自己放在受害者的位子上，抱怨和质疑的心态没有任何用处。遇事先把别人往好处想，事情真的会简单很多。
* 要是小时候就知道背心和裤衩覆盖的地方不能让陌生人碰就好了，也不至于到现在二十来岁，回家坐电梯还有阴影……
* 在ta没有结束感情之前，再喜欢也要忍住自己。
* 家人也是人，也有他们的喜怒哀乐、挫折和坚守，这些都是值得被聆听和理解的。不是只有自己、朋友、恋爱和远方才值得自己挂心。
* 不要对在意的人大呼小叫恶语相向，一定不要，看到他们受伤你不会好过。
* 你做了一件不好的事也并不代表你是不好的人，不要轻易地给自己贴标签，学会原谅自己才能改变，标签只会让人束手束脚，无法成为更好的自己。
* 被认可和关注是会让人感到幸福的，但只追求这种幸福会很痛苦。
* 提炼过自己人生经验的人，能够收获继续生活的勇气，而读到它的人，可以或多或少更理解人生。这些不仅仅是道理而已，更是我们每个人用力活着的明证。

## 家居

* 装修
    - 插座多安装
    - 路由器不能放在电视柜上面或者置于显眼的位置
    - 弱电箱引电
    - 客厅
        + 不要复杂的灯饰，电视墙尽量简单
        + 吊顶简单为好，不然太压抑
        + 吊扇实用
    - 储物柜尽量多
    - 书柜要有玻璃门，避免积灰
    - 五金件（比如龙头花洒等）一定要买好的
    - 卧室灯做双控的，即在床头也能控制
    - 卫生间
        + 干湿分区
        + 浴室柜后面安装插座
        + 浴室灯开关单独引出来（用浴霸开关太麻烦）
        + 蹲便器
    - 餐边柜很实用
    - 开关最多两开
    - 袜子需要有个专门的地方存放
    - 厨房
        + 水盆使用台下盆，最好单盆
        + 插座带开关
        + U型：水盆、备菜区与灶台、调料区（借助拐角）
        + 放置物架
        + 冰箱
    - 阳台
        + 夹缝置物架
        + 不要用升降式晾衣杆，晾衣服时放不进，收衣服时取不出
        + 上下各一根晾衣架
* 流程
    - 先定好家具再开始装修
    - 半包加上阶段性付款：装修主材由自己采购，比如家具、橱柜、地板地砖等，而一些辅材由装修公司提供，比如水泥、河沙、石膏等
    - 水电改造、木工、砖工、刷漆、厨卫吊顶等
* 家电
    - WMF
    - 电饭煲
    - 微波炉
    - 蒸烤微一体机
    - 空气炸锅
* 家具
    - 黑胡桃木一体桌，良禽佳木家的罗胖桌，2.2*80的尺寸，5950
    - IKEA
    - MIT Media Lab开发了ORI ：集床铺、储物和工作台为一体，只需轻触按钮即可实现场景的自由切换，满足在同一空间内的不同生活需求
* [机票](https://flights.manzhinan.com/)
* 牙医：德真会
    - 牙膏：舒适达抗敏
* 大吉岭玫瑰红茶 Darjeeling Rose Camélia

## 生活

* 一份养家的体面收入
* 无不良嗜好。其实喝酒不会被嫌弃，只要不是烂醉，抽烟也能被原谅，只要不把自己和家里搞得臭臭的
* 和妈妈的感情好，两人聊天开心，对视多有笑意
* 对孩子有耐心，能听他们说话。
* 成年人犯的最大错误，是想改造自己的父母，完成儿时的梦想，这是没有长大的体现。希望自己的父母观念与生活越来越好，这没错，但成长是他们自己的事，成长从来都靠内生动力。而且从客观规律来看，人上了年纪，观念与行为模式，只会趋于固化，终生成长的人，只是少数，你的父亲，不是这少数，接受这点。

## 片段

* 看着她们娘俩安心的睡着，我突然发现，这就是我想要的生活，你以为孩子横冲直撞了你的世界，不，他给了你风花雪月。
* 小孩子才问：你怎么不理我了，要不要一起玩。唯独大人都是慢慢疏远后客套的告诉你：下次请你吃饭啊。然后彼此再也不见的。

```
在我们惯常的认知里，缺点应该被克服，每个人都在追求更好的生活，想要成为更好的自己。这没有错，只是我们常常忘记了，这一切的伊始，应该是透彻的自我觉察与清醒的现实接纳。

面对真实的自我，并不是说我们对自己和生活束手无策，并不意味着对自身的局限放弃，对客观事实的全盘妥协。事实上，这是我们实际做出改变的起点。

只有当我们面对了这份真实之后，才能在此基础上做出调整，选择那条真正适合自己的道路。所以说，面对真实的自我，恰恰是我们从人生的迷途，回归到自身初心的重要契机。

而这世界上，有太多关于你我的假象，予以我们安慰和逃避。尼采在《疯狂的意义》中曾提到，他人的目光和评价，现实的道德枷锁，伦常绑架，都会让我们将真实的自我困束在牢笼里，我们在苦痛中作乐欺瞒自己，在懒惰中随波逐流，寻找消亡的归属。只有当你敢于面对真实的那一刻，才开启了人生中所有的创造性，才能释放出那被遮掩的光芒。

其实很多时候，你其实是知道你自己的。只是通向它的那条路有些波折，触碰它的行为有些不确定的风险，所以你习惯性的后退，躲避在自我构筑的幻象之中。你以为安全可靠，却因此混沌一生，心无所持
```
