# 小说

## 金庸

* 本名查良镛
- 1951年，金庸之父查树勋被从监狱里拉出来，以“抗粮、窝藏土匪、图谋杀害干部”等罪名被枪毙。金庸继母顾秀英事后才知道消息，将遗体拉回家后，连夜掩埋，不敢留有坟头。数年后，由于生活困难，顾秀英卖掉了所住的两间老房以维持生计，不料被冠以“地主婆要反攻倒算”的罪名，遭受了三日三夜的毒打。
- 我在写武侠小说的同时，也写政治评论，也写与历史、哲学、宗教有关的文字，那与武侠小说完全不同。涉及思想的文字是诉诸读者理智的，对这些文学，才有是非真假的判断，读者或许同意，或许只部分同意，或许完全反对，对于小说，我希望读者们只说喜欢或不喜欢，只说受到感动或觉得厌烦……
- 有人曾经问金庸：人生应如何度过？老先生答：大闹一场，悄然离去。”
*  1959年，他35岁。他与人合作创办了《明报》。创办《明报》前期，报社一直处在亏空状态。但由于金庸选择在《明报》连载自己的武侠小说，使得这份报纸逐渐拥有了稳定受众。
* 1962年7月，《明报》销量跨过3万份。到1963年，《明报》平均日销量是5万。优秀的小说作品，给金庸带来了难以估量的粉丝和财富。香港著名科幻小说家倪匡曾说，金庸是中国上下五千年最有钱的文人。
*  48岁那年，在正值人生和写作的巅峰期，他却逆流而行，突然宣布封笔。他表示他的小说写的是人性，每一个人物都没有重复，但再写下去，难免会重复，所以选择封笔，转而对之前的作品进行修改订。
* 中年不再敢读金庸了，年少意气、快意恩仇都离自己太远，当你面对江湖的肆意，你会清醒地知道终究躲不过当下的生活了。

## 天龙八部

* “天众”，佛教宇宙观有三界（欲界、色界、无色界）六道（天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱）之说
    - 欲界有六重天：四天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天
    - 色界有十八天：梵辅天，大梵天，梵众天，无量光天，光音天，少光天，徧净天，无量净天，无想天，少净天，广果天，福生天，无云天，无烦天，无热天，善现天，善见天，色究竟天。
    - 无色界四空天：空无边处天，识无边处天，无所有处天，非想非非想处天。
    - “天众”就是生活在各层天的众生，他们的生活比人间优胜得多，寿命也长得多。天众当然也包括天王，如帝释天主、大梵天王等，民间常称天王为神。中文常用省略语，所以“天”字至少包括四义：一、苍穹；二、天界；三、天人；四、天王。天众指的就是天人和天王。
    - 佛教认为一切事物无常，六道众生处于轮回之中，所以尽管天人的福报大，但他们的寿命终了之后，还是要死的。天人临终之前有五种征状：衣裳垢腻、头上花萎、身体臭秽、腋下汗出、不乐本座（第五个征状或说是“玉子离散”），这就是所谓“天人五衰”，是天人最大的悲哀。帝释是众天人的领袖
* 小弟受戒之日，先师给我取名玄苦，佛祖所说八苦，乃是：生、老、病、死，怨憎会，爱别离，求不得。小弟免力脱此八苦，说来惭愧，勉能渡己，不能渡人。这“怨憎会”的苦，原是人生必有之境，宿因种种，该当有此业报，众位师兄、师弟见我偿此宿业，该当为我欢喜才是。玄难说道：“玄痛师弟参悟真如，往生极乐，乃是成了正果，尔辈须得欢喜才是。”
* 萧峰的悲剧更在于，他背负了太多的所谓国仇家恨，却唯独做不成自己。
* 慕容复：负复国梦的他，活到近三十岁没有过一天快乐的日子，也不曾真心爱过一个人，能做的不能做的他都做了，兢兢业业从未懈怠，但复国梦还是破灭了。
* 阿朱道：“他们不知，我大哥第一爱喝酒，第二爱打架。”萧峰摇头道：“错了，你大哥第一爱阿朱，第二才爱喝酒。”
* 四海列国，千秋万载，就只一个阿朱
* 段誉眼见各路英雄数逾千人，人人要击杀义兄，不由得激起了侠义之心，大声道：“大哥，做兄弟的和你结义之时，说什么来？咱俩有福同享，有难同当，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。今日大哥有难，兄弟焉能苟且偷生？”他以前每次奔逃出险，这时眼见情势凶险，胸口热血上涌，决意和萧峰同死，以全结义之情，这一次是说什么也不逃的了少林群僧中突然走出一名灰衣僧人，朗声说道：“大哥，三弟，你们喝酒，怎么不来叫我？”正是虚竹。他在人丛之中，见到萧峰一上山来，登即英气逼人，群雄黯然无光，不由得大为心折；又见段誉顾念结义之情，甘与共死，当日自己在缥缈峰上与段誉结拜之时，曾将萧峰也结拜在内，大丈夫一言既出，生死不渝，想起与段誉大醉灵鹫宫的豪情胜慨，登时将什么安危生死、清规戒律，一概置之脑后。
李秋水、童姥：爱 。  是她,不是她。 都一辈子为空
齐御风：小师妹
萧峰：中了怨念，不接受自己是契丹人、接受自己（我是契丹人）
萧远山：偏激，杀了仇人，让儿子在绝境中承受打击
康敏：情痴 怨恨 人到绝路
珍珑棋局是每个人的执念

## 倚天屠龙记

* 觉远：
* 张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前似乎又看到了那个明慧潇洒的少女，可是，那是一百年前的事了
* 范遥眉头一皱,说道:“郡主,世上不如意事十居八九,既已如此,也是勉强不来了。”赵敏道:“我偏要勉强。”
* 他强任他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。
* 在乎别人的看法，太爱自己,在乎自己的名声大于明教事业
* 宋青书一掌护了爹，一掌护了爱的人
* 张无忌的选择：温莎公爵的做法
* 周芷若被抢亲的事，报回来了
* 五色令人目盲，目迷五色使人忘记了事物的本质
    - 太多诱惑与困扰，道回归自然
    - 浮生事，苦海舟，荡来飘去不自由
    - 周出家学道
* 朱元璋
    - 谋略
    - 口才
    - 大局论
* 成功
    - 忍：克己 容人 对敌人残忍
    - 决断
    - 权力欲
* 郭妃丽:搭档苏有朋、贾静雯出演 张无忌的母亲殷素素

## 书剑恩仇录

* 李文秀说的“那些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢“

## 射雕

* 例如黄药师源自东方药师佛，又唐有李靖李药师，辽有郭药师。
* 五行讲究西金北水，所以西毒欧阳锋，金字旁；北水洪七公，洪水的洪。
* 靖哥哥，我死以后，有三准三不准。我准你娶华筝，不许你娶别的女人，因为华筝是真心对你，你若娶了别的女人，我怕她会骗你。我准你为我立一个坟祭拜我，但不准你带华筝一起来祭拜我，因为我始终还是个小气鬼！我死后，我准你为我伤心一段时间，但不准意志消沉。

## 神雕侠侣

> 却听得杨过朗声说道：“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。咱们就此别过。”说着袍袖一拂，携着小龙女之手，与神雕并肩下山。
> 其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦啊啊而鸣，郭襄再也忍耐不住，泪珠夺眶而出。
> 正是： “秋风清，秋月明；落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。”

## 笑傲江湖

* 这世间最懂令狐冲的人分明是仪琳，可惜仪琳这一生不争不抢，只愿令狐大哥平安喜乐。这样的姑娘注定难以得偿所愿，只因爱情与世上所有的事情都是一样，一分耕耘一分收获，若到紧要关头，还得用上政治家的雷霆手段
* 他身边能有那样一个任盈盈。令狐冲这一生太苦了，仪琳虽然懂他，却没有足够的power去温暖他。年少的时候我以为我们这一生只需要爱，不需要被爱，直到自身的energy被生活一点点消耗，方领悟到“陪伴”与“被爱”的可贵。

> 任盈盈固然是求仁得仁，殊不知令狐冲自由的天性却被束缚了”——我说，这世上的人都不懂令狐冲，可偏偏都喜欢他。

> 在湖畔悄立片时，陡然间心头 一阵酸楚：我这身功夫，师父师娘是无论如何教不出来的了。可是我宁可像从前一样，内力剑法，一无足取，却在华山门中逍遥快乐，和小师妹朝夕相见，胜于这 般在江湖上孤身一人，做这游魂野鬼。
> 自觉一生武功从未如此刻之高，却从未如此刻这般寂寞凄凉。他天生爱好热闹，喜友好酒，过去数月被囚于地牢，孤身一人 那是当然之理。此刻身得自由，却仍是孤零零地。独立溪畔，欢喜之情渐消，清风拂体，冷月照影，心中惆怅无限。

## 雪山飞狐

## 故事

>生意上的小兄弟跟我情同手足，我们在北京做餐饮，我是他的大股东。我那个兄弟做事情踏实，生意很快风生水起。我们因为是合作关系，接触比较多，有一次我发现他跟店里的一个女员工关系不一般。我作为大哥就提醒他要以家庭孩子为重。我那时候想的比较简单，担心他年轻气盛无法自持，就找借口把那个女员工开除了。后来，没想到他们还真在一起了，还要在北京买房。我觉得我那个小兄弟就是鬼迷心窍，我劝他玩玩而已，该收手了。挺不错的一个小兄弟，为了让他回归家庭，我就把店转让了。把我的小兄弟也带回轨道生活，我那个小兄弟回来后大病一场，做什么事都不来气------”
>
>事后，我一直反省自己是不是处理得过于强硬。过了几年，有了微信，我偷偷加了那个女人的微信，她当然不知道是我。我在她朋友圈看到了她的日常生活，并截图给我那个兄弟看，于是他经常深夜买醉，我心里很不是滋味，心想爱情是个什么东西，让人如此欲罢不能了？
>
>直到，我坐飞机的时候，在机场拿错行李箱认识她，一开始也没什么感觉，只是觉得她性格好，没有因为拿错行李而发脾气。加了微信，有一搭没一搭聊。后来，我不知不觉就沦陷进去了，等我反应过来的时候已经晚了，刹不住车了。我疯狂到可以开车去几千公里外帮她买装修材料让装修公司去帮她装房子，还不求回报的假装出差路过帮个忙而已。我每天都期待她的回应，我去她的城市，坐在她单位对面的咖啡馆，看她下班穿过马路，却不敢面对她。我现在的状态是不想回家，也不敢去见她，我在青城山已经呆了三个月了，什么事都做不了。我不知道这是不是爱情，我只知道自己掉坑里啦，同时，我觉得自己当初害了小兄弟，这种事情，只能自己做主，别人越掺和越乱。
>
> 面对「情」字，再大的英雄也是莫可奈何。

>《藏龙卧虎》这部电影里当李慕白此话出口时，已是弥留之际，他与俞秀莲十多年小心翼翼地苦等，终成一场空。

>只因彼时，李慕白是声名昭昭的武林侠客，俞秀莲是恪守道德的传统女子，因早逝的亡夫是李慕白师弟，十几年来，两人身披道德枷锁，而不敢互道衷肠。>

>一个藏龙卧虎的江湖，藏了李慕白忠孝悌义下的七情六欲，纳了俞秀莲快意恩仇下的三从四德，诉尽了玉娇龙达官显贵之家，却从血肉中渴望的一场放纵江湖梦。>

>卧虎藏龙，藏尽了人心的情爱欲望，所以玉娇龙才说：要是能够自由自在的生活，选择自己心爱的人，用自己的方式去爱他，才算是真正的幸福。


## 汪曾祺

* 栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：”去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快可，你们他妈的管得着吗！” 《人间草木￼》

## 加缪

## 伍尔夫

* 到灯塔去
* 出航
* 海浪

## 乔伊斯

* 《尤利西斯》

## T•S艾略特

* 《荒原》

## 树下野狐

* 搜神记

## 阿耐

又名ane，浙江宁波作家 ，女，1990年弃政从商，现为浙江某著名民营企业高管，著名财经作家。

* 《大江东去》
    - 国营经济，集体所有制经济、民营经济
    - 在惶然与痛苦中褪去曾经的信念与理想，蜕变为典型的官僚
* 《回家》
* 《不得往生》
* 《欢乐颂》
* 《都挺好》
* 食荤者
* 余生
* 艰难的制造
* 明月不相识
* 清风满天下

## 《一句顶一万句》

* 一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。

## 记录

* 也许忧伤并不可耻，但我们需要重新诚恳地看待它，并且从那些析出的沉淀中找出另一些更有意义的获得，并且将这些获得意义铭记，将剩下的忘却，或者原谅。在这样的过程中去成长，而且感恩。 《澜本嫁衣》 《大地之灯》

## 西游记

* 当三藏法师在流沙河遇阻，见到沙悟净的时候，他脖子上挂着的并非念珠，而是9个骷髅头。 用沙僧自己的话说，那是被他吞下的9位取经人的“遗物”。原来，三藏法师和沙悟净并非初遇，他们早已有过九世宿缘。
* 善良不是一种学问，而是一种行为。
* 你且休嚷，他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取。

> 少年不识愁滋味，中年方知万事难。
> 一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣。

> 争名夺利几时休？早起迟眠不自由。
> 骑着驴骡思骏马，官居宰相望王侯。
> 只愁衣食耽劳碌，何怕阎君就取勾。
> 继子荫孙图富贵，更无一个肯回头。

## 《尤利西斯》

## 《荒原》

## 《变形记》

讲述主角格里高尔一早醒来发现自己变成甲虫的荒诞故事

## 《审判》

主角约瑟夫·K在早上正睡觉的时候，被人叫醒，说他犯了罪要被抓去审判，最后判了死刑，但他至死都不知道自己的罪名到底是什么。

## 《城堡》

* 这本书写成于1922年
* 整个城堡仿佛是一个非常庞大而复杂的机构，有很多人在办事，K一来到这个村庄的时候，他就已经发现了。
* 首先由于受到城堡的统治，这个村庄里所有的人，对于来自城堡的一切都是非常诚惶诚恐，仿佛城堡来的所有人物都具有无上的权威。
* 但这毕竟只是个小村子，有那么多事情需要一个城堡这么庞大的官僚机构来管辖吗？
    - 比如说村长的办公室，有大量的档案柜，柜里的档案装到全部满洒出来的程度。一个小小的村庄，需要有那么多的公文和档案吗？
    - 再比如，每天城堡上都有一些办事的人要下来村庄，络绎不绝，每天也都有无数的工作人员要从这个山脚下的村庄回到城堡上去，他们到底在忙什么，你不知道。
* 城堡里面一些很主要的官员，比如城堡办事处的主任或者处长克拉姆，也是一个很神秘的人物。K就来了村庄这么久，从来没有机会见到他，每次打交道的都是他底下的人，而他底下有信差，有秘书，有代理，甚至也有一些人是他秘书的秘书……
* 在村庄里面要干成任何事情，都要经过无数的手续，需要无数的文件，走无数的程序。有人就想考取到城堡里面当办事人员，很年轻就开始考试，中间要走流程，走到他已经成了一个白发苍苍的老头了，才发现自己最后没有考成这个城堡要聘用的公务员。
* 所以这是一个永远在忙碌却不知道到底在忙什么的荒诞世界。

## 列表

* 九州往世书：缥缈录前四十年，胤帝国绝世的兵法家公山虚以白衣如相，辅佐帝国九皇子白清羽（风炎皇帝）登上皇帝位，并且两次北伐蛮族的一段故事
* 九州·缥缈录
    - 白清羽穷兵黩武后的四十年，东陆内部虚弱，皇室屡有皇嗣争夺和大臣擅权，外围诸侯自立。而北陆也因为青阳部在两次南北合战中被削弱，导致蛮族七部中朔北、阳河两部的强大，进而造成北陆的内乱。从而进入乱世时代。姬野与吕归尘作为未来南北帝国的君主出现，汇合诡道兵家项空月、天演士西门也静、歌吟者羽然、冥杀刺客龙襄、不动尊大将息辕，重现了天驱武士的七星历史。从而开创了新的南北对抗时代。
    - 息家与白氏皇族、百里氏、敖氏、江氏、姬氏并称为胤朝七大世家
    - 作者
        + 江南此人，深谙中国文化，在撰写故事的背后固然蕴含着极具个人特色的中国文人情怀，大概因其出国留学的原因，对西方文化的了解也值得一提。这一点从《猛虎蔷薇》便可看出。
        + 纵观缥缈录全文，也可明显看出作者丰富博大的中国文化功底，比如取自汉乐府的莲叶田田，取自唐朝史实的仕女裙裾宴、中国传统的相亲礼节、传统节日习俗，而像诸侯列国勤王、汉人和北方游牧民之间的争斗离合、古墓埋宝剑等桥段，全是中国历史上最容易大书特书津津乐道的常见话题，看书的时候无一不让人感到眼熟。他把中国文化的精髓化到了骨子里，才能写出如此底蕴浓厚的作品。
        + 真名杨治，男，安徽舒城人。“九州七天神”之一，《九州志》主编。70年代后出生，现居北京，已婚。北京大学化学与分子工程学院本科毕业，美国华盛顿大学（Washington University）硕士，专业分析化学。2010年的身份是作者，以及媒体经理。负责三本杂志的投资、定位和发行。
        + 至今依然在工作之余写作，有时成稿极快，有时拖稿无期。取决于工作松紧和一时的精神状态。
        + 2002年《此间的少年》
    - 纪事
        + 成王二年七月　“乱世同盟”成立，吕归尘、姬野、羽然成为乱世同盟最初的成员
        + 成帝四年六月　蛮族和下唐的联盟终结，下唐处斩质子吕归尘，蛮族铁浮屠秘密潜入宛州，劫夺吕归尘返回北陆。
        + 成帝五年三月　离败于诸侯同盟，退出京城。成王失踪，喜王侄继位，即共王。
        + 共帝二年三月　吕归尘失踪
        + 七月　乱世同盟六位核心的成员汇集在天启，乱世时代最强横的野兵团“野尘军”成立。
        + 五年四月　野尘军的历史结束，姬野转入离国，吕归尘失去行踪。
        + 共帝七年七月　“乱世同盟”破裂。吕归尘回北陆，姬野率燮军进京。
        + 共帝九年三月　辰月教教主易位。
        + 共帝十一年五月　姬野统一东陆。
        + 十二月　姬野北伐蛮族
        + 十三年一月　姬野和吕归尘订城下之盟，姬野回返东陆。
        + 共帝十三年十二月　共帝退位让贤，胤帝国正式消亡
    - 人物
        + 姬野：猛虎啸牙枪（麻木尔杜斯戈里亚）
        + 吕归尘：苍云古齿剑（西切尔根杜拉贡）
        + 项空月：强大的秘道术专家。他精通荧惑，太阳，太白三系的秘术.师承公山虚
        + 羽然；称为姬武神，太岁（精神控制）一系的秘术上，她拥有可怕的修为，连项空月这样强大的秘道家也不敢轻易抗衡她的吟唱。最强大精神攻击往生回忆之歌。她似乎拥有双重的性格
        + 龙襄：天罗
        + 西门也静：魅族，星相术集大成者，看起来永远像十五六岁的少女，早年淡金色头发，后来转为纯白。皇极经天派的最后继承者，后来被封为钦天监的博士，她从那时候开始装作男人。皇极经天仪的发明者，掌握《天野分皇卷》的最高星相知识。她性格比较孤僻，在所有人中似乎和姬野最好。胆子比较小，行军的时候通常都跟在一员大将的身边被保护
    - 真正泄露青阳战术的人是九王吕豹隐。吕豹隐是吕嵩的兄弟，因为战功显赫被草原人称为“青阳之弓”，他原本是吕守愚的支持者，一心想扶持吕守愚登上大君之位，没想到九王最后会把吕守愚推出来当挡箭牌。
    - 百里宁卿和叶雍容在一起了，他最后成了项空月的对手
* 九州·捭阖录：120年后，姬野本族的子孙被弟弟姬昌夜的子孙驱逐，成为单独的“野王”一支。意图重现羽烈王历史的野王子孙姬云烈和姬云河是野王一脉最后的子孙，姬云河以命为赌注，帮助姬云烈离开天启城皇宫的牢笼，成为一个自由的武士。姬云烈终于得到机会重新召集了旧时代天驱武士的继承者，发掘了天驱遗留的武库去抗拒燮王朝的天驱军团，并且在其中获得了刺客雷茗云岩，以及秘术家洛秋衣的帮助。最终燮王朝的摄政王姬雷阖去世，姬云烈为野王一脉重新取得了辉煌和尊位。但是他失去的一切却再也无法挽回，东陆晟王朝取代了燮王朝，历史上也成为后燮王朝。
* 郁达夫
    - 沉沦
    - 春风沉醉的晚上
* 麦家
    - 《人生海海》
* 《伊凡伊里奇之死》
* 《苏菲的世界》
* 夏目漱石的《爱情三部曲》
* 卡拉马佐夫兄弟
* 罪与罚

