# develop

* 找对平台:有把自己放对了地方，你才会有正念正见正语正行，因为，人是环境的产物
* 交对朋友:物以类聚，人与群分，你的一生中要么影响别人，要么被人影响，当你还是处在社会底层的时候被人影响非常重要也十分必要，关键是你被谁在影响，你是否经常被一些与你同层次的人弄的人云亦云的，经常被人消极的催眠呢？请记住，跟谁交朋友，将决定你的一生可能跟谁一样
* 跟对贵人:先有伯乐，才有千里马。人是可以被教育的，前提是，你的伯乐在哪里？他是谁？他能让你成为谁？贵人是教育你建立正确思维、正确价值观、正确人生理念的人，贵人是给你理顺思路的人，是给你明确方向的人，是修正你的人、是恨铁不成钢又处处说你优点的人，是鼓励和帮助你的人，是恨你到咬牙切齿又不忍心放弃你的人，是把你扶上马送你一程的人，是陪你到胜利为你呐喊欢呼的人。
* 纯程序员是无法实现的，兼职写小产品实现财务自有的。Coder->engineering manager->product manager
* 卖掉一家还算成功的创业公司
* 做到大公司总监级别：大公司有技术和管理两条线并行，但其实技术线做到总监级别的比管理线少，所以难上加难。况且技术线做到总监级别也依赖于大量非技术能力
* 第二职业
    - 社区服务
    - 通过业余时间集中精力发展副业。花上半年或到一年时间，额外多赚几千元不是特别是困难。
* 一个成年人很重要的一个生存能力就是看清自己的位置和做的事的价值
* 有时当你年轻时，你意识不到自己在做什么，你在哪里，你会逃避这些
* 能坚持做正确的事情，什么是正确的事情，就是有积累，有成长，经得起时间检验的事情
* 一个人越能认识到自己身份的多重性与复杂性（既是女儿，也是妻子，也是公司职员），外界批评能够产生的影响就越小。
* 做事的初衷,结果是附带
* 工作上要早早跨过努力层，进入资源层；感情上要早早跨过狗血剧情层，进入共同开心层。
* 有点计划
* 选择本身为我们的人生赋予了意义。
* 你做不到的事情总有人会做到，你愿意拖到明天的东西，会有人在今天做完。 你逃避的东西，你害怕面对的东西，会在之后卷土重来，成为你的梦魇。 你落下的课，你逃过的教训，你试图跳过的酸痛和苦楚，会在之后百倍还给你，你今天就要和它决一死战，不是它干死你，就是你干死它。 今天，你就要把问题解决掉
* 绝大部分人的知识积累 都是集中在25岁以前的。 在这个阶段 他所学习和吸收的东西，就会成为伴随他一生的 “骨” ，往后并随着世间的长年累月的积淀，越来越牢固， 最终变得牢不可破 却过时老旧.所谓的 穷人那特有的固执，又臭又硬的认知，就是这样来的
* 资本、政治、法律、经济
    - 哪怕是今天的房产，都是一种很值得投资和关注的方向， 尤其是一线城市的年轻人 一定一定要给自己备一些. 在任何一个时代 你只要在一个“大城市”里拥有十来套房子， 那你和你的子孙后代 都是不可能成为穷人的 ，注意 “是不可能的”， 中产地位是绝对妥妥的保障着
    - 你和你爱人 加上父母 一起攒个100万难不难？ 也难 但是可以触及 ，可能一家人认真控制开支 三四年就可以攒出来，难度因人而异 但是并不让人绝望
    - 很多事儿的成败 并不取决于规模之大小，而在于当事人之决心 和 态度,绝对绝对不能因为钱少，就放弃了学习和深思的历练
    - 一定一定要尊重自己， 尊重自己的每一滴汗水 和汗水换来的财富
* 屁股 远远比脑子要重要

## 意义

* 人生的意义主要由这4点构成：归属感、目的，超然，说故事
* 趟的过程，探索的过程
* 接受自己普通
* 工作对个人的意义
* 自己有个计划 安排  事业的发展
* 自由就是为自己的快乐而玩，而不是为了别人或者为了金钱而玩，一个人的心灵和思维能够不受外部因素的奴役才叫自由，我是我自己的主人，我能够决定说yes，也能够决定说NO，就像很多人知道的那样，自由不是我想做什么就做什么，而是我不想做什么的时候，我就可以不做。
* 追求意义
    - 总有着天然的纠结，虽然最后的结果大概率和前者无异，但只有弄明白为什么人生必须如此，才能说服自己做出选择。
    - 因为太过计较意义了，求学、工作都变成了一种选择上的不自由。不能认同的课程和考试，无法接受的工作方式和价值取向，就不能用「大家都如此」来说服自己去做。
    - 为什么还要思考意义呢？答案在于思考，而不在于意义。想得明白也好想不明白也好，这个思考的过程对我而言是最重要的。虽然并不一定会找到，但这是人类可以用智慧去理解并改变世界的前提。
* 不追求意义
    - 似乎总有着对人生的豁达，与其说是随波逐流，不如说是明白天地轮回大抵如此，想太多也无济于事。
    - 自然地接受人生的安排是很好的，这是社会安定或者说生物繁衍的基础。
* 往大了看生命的终极问题我们都还没有破解，所以绝对的意义也就没了定义。况且无论你思不思考，该到来的还是一定会到来。求学、工作、结婚、生子，我们总是要面临这些人生选择。
* 更多的选项不会给一个人带来更多幸福，是选择本身为我们的人生赋予了意义。
* 终极问题的意思不是指那些我们平时不需要考虑，到生命的最后一刻躺在病床上才要想的，像是要不要插管、要不要用心脏起搏器那样的问题，而是那些我们平时不需要想起，但是它作为生命的背景始终存在的问题。
* 欧文·亚隆,总结成四个问题，就是死亡、孤独、自由和无意义（人生四大终极问题：死亡、孤独、自由和无意义 黄晓丹）
    - 人死了之后，生命去了哪里
    - 一旦去那个墓地里面散步，你就会觉得白天操心的那些事情就离得很远了，你就自然会想人生的意义到底是什么。但是如果我们站在人生的终点上来思考意义，我们就会发现，所有那些我们习以为常的意义，好像都不是那么可靠。
    - 《红楼梦》说的人生虚无，说的是把人生的意义寄托在家族的命运上，或者寄托在男女情爱上，是没有意义的。《桃花扇》更夸张，它告诉你说，我们把人生的意义寄托在社会进步上，也是没有意义的。
    - “匪道盍依，匪善奚敦”：这个荣木说，既然我的生命是不长久的，既然一切都是不能够把握的，那么我就干脆去追求我认为正确的那些事情，就是“善”和“道”。
    - 自由
        + 不但对于功名利禄不在乎，而且是对于人们的眼光、人们的评价也不在乎，这是我们最能够理解的一种自由，就是无拘无束的自由。
        + 去追寻自己所爱，追寻自己理想的自由。
        + 去追求理想固然很动人，但是在有些时候决定不去追求那些唾手可及的理想，其实是一种更大的力量。 这种力量它需要对于自身的欲望的察觉，需要理性的决断力，还需要对于人生的遗憾的接纳。
            * 种反向的力量。 所有经典的文学中，一流的文学中，都有这样一种反向的力量。关于抵达的文学中，最深刻的部分是不抵达。关于复仇的文学中，最深刻的部分是放弃复仇。关于科幻的电影中，最深刻的部分是反思科技。
            * 一种做减法的自由，特别是当我们生活在一个充满了广告、宣传、动员的世界上，我们把这些动员当做是自己的理想，我们立更高远的志向，做更多的工作，挣更多的钱，买更多的东西，我们误以为我们是自由的。
            * 但是如果我们没有那种“隔浦望人家，遥遥不相识”的做减法的自由，我们就只是欲望的奴隶，或者就只是被时代的风潮推向前的一艘小船，风潮刮向哪里，小船就漂向哪里。在这种不由自主的情境下，其实是没有任何真正的理想存在的空间的。
* 人生但凡要想有所存进，其最重要的一点就是清楚无误的看透自己当下所处的境遇 以及想明属于自己的出处
    - C1 - 普罗大众 年收入5-20万之间:每天在马路上看到的只要有两条腿的，都是处在这个位置的.特性：他们能理解某些单一职能的作用， 并且只能负责这个位置的基本工作
        + 普遍不具备任何资源的连接与统筹能力， 同时也不具备笼络任何人心和他人信任的能力.执拗 固执 偏执，永远会以其既定的逻辑去思考生活里的一切话题，凡是超出他们想象的 皆为欺骗， 凡是不为他们理解的 皆有阴谋

```
拟挽歌词 陶渊明

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。

幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。
向来相送人，各自还其家。 亲戚或余悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿

《离亭宴》
 “俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早。 谁知道容易冰消！ 眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！ ”

 《辛夷坞》： “木末芙蓉花，山中发红萼。 涧户寂无人，纷纷开且落。 ”

 荣木
 采采荣木，结根于兹。晨耀其华，夕已丧之。
 采采荣木，于兹托根。 繁华朝起，慨暮不存。

李白《夏日山中》： “懒摇白羽扇，裸体青林中。 脱巾挂石壁，露顶洒松风。 ”

李商隐 《昨夜》 “不辞鶗鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。 昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。 ”

王维的《南垞》。这首诗说： “轻舟南垞去，北垞淼难即。 隔浦望人家，遥遥不相识。 ”

叶芝有一首诗叫做《随时间而来的真理》： “穿过我青春所有说谎的日子，我在阳光下抖掉我的枝条和花朵。 我现在可以枯萎而进入真理。 ”
```

## 时间

* 20-27岁：技术积累阶段。那么工作的前5年对你来说是打基础的阶段。在这5年时间里面，你要积累足够的代码量，打磨自己的技术实力，成为某一个技术细分领域的牛人。
* 28-35岁：形成思维方法论和知识体系的阶段
    - 当你积累足够的代码量，例如超过10万行代码以后，你应该形成了自己的思维方法论和自己独立的学习技巧，任何新的技术在你眼中都能迅速的看到技术的本质，快速吸收成为你的知识体系的一部分。
    - 到了这个阶段，你会发现你所完全不了解的新技术新知识是非常少的，新技术对你来说也不过是几天时间就把玩的很好的玩具，学习越来越轻松，掌握的知识储备越来越多。
    - 你开始逐渐的不再满足于纯技术领域的探索，而是思考更多的问题：如何将技术转化为生产力;什么技术在什么样的场合能够发挥最大的价值;技术团队应该怎样构建;在一家公司里面，我怎样才能将自己的技术能力最大化的发挥出来?
    - 在这个阶段，积累技术对你来说简直是小菜一碟，你更需要磨练的是思考能力，形成自己的思维方法和知识体系，这将是你帮助你一生的武器。
* 35岁以后：了解自己，把自己变现的阶段，因为编程只是你整个武器库当中相对最不重要的了，你的经验，你的视野，你的架构能力，你的管理能力，你分析和解决问题的能力已经远远不局限于技术这个领域。
* 家里没矿又整天小资的人，能积累财富的很少。开始十年八年，不狠下心来积累财富，后面的人生其实会越来越难。先苦后甜吧还是。别光顾着眼前的光鲜，还是要看长远一点。十年八年后，人家旅游，健身，美食，现世静安，花的都是资本收益，你现在的现世静安花的可都是劳动所得。为什么财富积累要越早越好，因为据统计，人的一生实现财富迅速增值的机会只有三次，你越早把本金赚够，越有可能把握机会。我们生在一个人口结构转型的时代。两个人养6个人。什么靠得住？养老金是肯定扛不住的。除了资本，我没想到什么靠得住。结局好，才是真的好。别看年轻人的风光。他们还在温室里呢。为何很多有钱人一开始都土土的，只是在埋头积累罢了。说句大逆不道的话，这世界，还是大叔的。哪怕他们油腻不堪。最后你直接间接的，还是得替他们的资本劳作。你仔细想想，这群油腻男人里，买得起五六十万车的人，其实很多的。但真买的没几个。人生是一场大戏，你得布局。你中年以前，瞎JB玩，中年以后，命运分分钟吊打你。
* 人都会老，你终将组建自己的家庭，拥有自己的妻子或丈夫，你会有孩子，最后会有中年危机。
* 可能有人会说我杞人忧天，才27就考虑中年危机。但实际上我是一个非常乐观的人，也很讨厌别人说危言耸听的话
* 但有些问题，大部分人都终将面对，而尴尬的是，面对的时候我们并没有做好准备，甚至是根本就没做准备。
* 我不想开上帝视角，指明怎么做就是绝对正确，因为我自己也还在探索。时代在进步，科技在更新，几年的光景过去，或许连你的生活工作方式都不一样了，更别提一生的职业目标了。
* 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。
* 如果担心现在才开始学某样东西，年纪已经太大的话，不妨这样想：就算因此放弃不学，年纪还是照样会变大的。
* 每个人的成功，包括财富在内，都不是忽然就能爆发的，除了拆迁户那种突然爆发，往往都在人的成长经历中可以看到轨迹。
* 我们每走过的路，都触发着未来的变化。与其把希望寄托给遥远而朦胧的未来。不如从现在开始迈步，从当下去努力，把每一分钟时间，每一个人生阶段，每一个机会，都牢牢的掌握在自己手上。
* 计划驱动型人生
    - 做这件事情的目标就是消灭它
    - “生命是一个钟摆，总在痛苦和无聊之间摆荡。要不就是痛苦，要不就是无聊。”
    - 在工作中完全没有兴趣、没有意义、没有感情。生活、生命意义，都必须在工作之外寻求完整——长期如此割裂下去，会产生什么情况？就是我一开始聊到的，你「为生活所迫」，每做完一件事情都觉得无聊。
    - 你的成就不在未来，就在当下。
* 女生女性有事业、婚姻、育儿三条主线，并有工作、结婚、生子、小升初，中考等几个关键节点
    - 23-25岁，主线工作，走完第一个职业上升期；兼顾找到合适的结婚对象
    - 26-27岁，主线婚姻，走过第一个离婚高峰，已婚未育的尴尬，你懂的，努力也很难得到机会
    - 28-30岁，主线生育，走完3年人之初最关键的亲子阶段
    - 31-36岁，主线工作，走过职场黄金期，度过第二个离婚高峰，35岁走过幼升小节点
    - 37-40岁，主线教育子女，40岁左右走过小升初节点

## 买房

* 考虑
    - 最重要的是教育资源：很多家庭选择买房，最核心的驱动力是孩子要读书，要找个地方安定，不可能读个小学转几次学，很折腾，如果又有配套的初中，配套的高中，那么大学之前，16年都不用折腾，这多么效率，这种房子接盘的一大把，因为家家都有这个需求
    - 这16年里，很多人工作会变，可能跳槽可能创业甚至换城市，所以离工作地方近或者所谓的写字楼板块高大上楼盘是伪概念，你买这房子卖给谁，这里上班的人么，他们为何不买个10分钟地铁之外更便宜居住地段呢，就是租房的也会更多选择那边吧。
    - 交通：如上面所言交通的目的是工作方便，一旦工作都是伪概念，交通也不是核心考虑因素。还有商圈概念，现在商圈都是分散城市各个位置，对很多家庭而言往往菜市场比商圈重要。
    - 医院，剧院，图书馆这类公共资源，都是低频事件，一年如一次剧院，好几年去一次医院还是住院，这就更不是核心因素了
    - 如果你的房子，小孩小学毕业了，换到很远的初中，你可能就要搬家了，可能是租房，等到了高中，又换了，这就是现实
* weibo 深房理
* 买不买得起房，想象与实际差距没那么大
* 房价下跌，成交量低的买方市场里，买房客是大爷，只有他们肯买，中介才能活命，所以，中介会压榨房东。而在房价上涨，成交量大增的卖方市场里，房子才是稀缺资源，出一套卖一套，手慢则无。那时，房东想挂多少就挂多少，挂低了中介都会怂恿他往高挂。
* 求人借钱，能还上就行
* 销售
    - 顺着你的意思往下说的
* 首套居住
    - 能住
    - 自己银行卡流水干干净净，3个月以内不要有第三方转账。工资，理财账户入账是可以的，如果有借钱，还钱之类的，必须先到自己的另一张银行卡再转给付首付的卡。 定金用于首付的同理。
* 上海，两居室就行
    - 先上车，后以小换大，小户型容易出手
    - 短期可能有起伏，但几年以后，通货膨胀就会降低债务强度，节省房租加房子上升空间
* 舒适与实用。起居室这种公共核心空间一定要给予夸张的重视程度，让人喜欢呆下去，光线材质怎么舒服怎么来，一起看看电视聊聊天比一回家一人抱一个电脑强多了。
* 要点
    - 环境
    - 配套医疗对口学位，装修标准，家电，周围垃圾站变电站危险品仓库。想问什么问什么。反正是他们应该尽的职责。
    - 交通区位：提前十几年的规划，买房看几年的人口注入，基建的进度，现场看实际落地情况
    - 易出手
    - 房型
    - 房子最好是南北通透，东边户比西边好，然后两房的话现在很多70-80平得房率高点的比较划算。
    - 自己首付需求，承担房贷能力，不能超过工资一半
* 在北京西山山脉之下，青龙湖畔，万科借用了北京山水打造了江南式的美学墅区，融入精巧的园林设计，落地万科集团最高端的翡翠系2.0升级作品，在北方的大山大湖中营造江南意境。
    - 这个以西湖为名的北方山水湖畔院墅——翡翠西湖，以另一种形式将西湖的美好移植到北方，因地制宜，成就了北方西湖爱好者的别样美好。
    - 翡翠西湖以江南园林的“园、院、宅”为规划基础，再现了三街六巷、八院九坊的江南意蕴。翡翠西湖为北方的西湖爱好者，打造了一个“小西湖”——翡翠西湖的整个园林设计，立足自身优势，借鉴苏杭二十四景之美，并在传统中式园林的基础上进行了现代化演绎。
* 税费卡
* 不会太快，也不会太慢
    - 太快：市场过热，提前预支市场，失控
    - 降价：损失未来空间
* 选择定一个点切进去，后面就是向上选择（换好位置或者大房子）
* 二手房
    - 好房子不卖，差房子出不来手
    - 价格并不由开发商决定，而是由附近居住的群体所决定
    - 买房有契税，卖房有个税、增值税，商住公寓还有土地增值税和房产税，公司持有的住宅有增值税、土地增值税、房产税和企业所得税。
    - 牛市时，要先买房再卖房，这样可以提前锁定房价，因为牛市里，房价三天一小涨，五天一大涨，房价锁死后，再把交易时间拉长，在这段时间里，自己卖的房子就可以趁机涨价。
    - 熊市时，务必要先卖房再买房，可以年初卖房年底买房，高价卖低价买。另外，熊市卖房难，买房易，卖房需要6个月，买房只需要1个月，先买后卖，你资金链很容易断裂。
* 不买房，是富人的特权。当然，富人极少行使这个特权，买房轻松，自然早就买了。他买房像你买把手机，不会反复犹豫，研究政策，“等几年房价便宜了再买”
* 相对穷的人，得尽力买房，踮踮脚能够上车的机会，可能就那么三两次，错过了，就没了。上了车，有了筹码，就有继续玩的资格，从小变大，从差变好。
* 能买北上深，就不买杭广蓉，能买省会，就不买县城和地级市。三四线房产只有居住属性，无金融属性。如果还来得及，请卖掉三四线城市投资属性的房子。未来三四线城市，将迎来滞涨时代。
* 新房是政策的显现,二手房 跟随新房
* 装修
    - 书房：仰视的书桌
    - 下水的地方：走侧墙；马桶壁挂
    - 浴室的台面与墙交接处加围挡
    - 油烟机：顶吸抽油烟，油槽容易清洗
    - 无轨推拉门
* 央妈不断的说要降低实际利率（LPR）,个人存量房贷要转LPR
* 房企会为了现金流而选择加速出货,19-20年是刚需和打骨折买房子的好时机的原因之一。（年中左右是现金流最紧张的时间，因此也是最好的出手时机）

##第一套房

* 不看新房看二手，这里不是说不建议你买新房，一定要买二手。指的是，只有二手房的价格，才能体现最真实的市场价格。一个板块的二手房均价，已经成为衡量这个板块的价值刻度。
    + 在不影响你生活、可提供充足月供的前提下，应该最先考虑的是如何充分利用首套房的资格，尽可能多贷款，少交首付。像房贷这样大额低息长期贷款，是非常优质非常难得的贷款。
    + 请注意临近地铁是最基本的要求，因为有流动性。至少选择个临铁的新房，至少地铁能为这里带来人气，有了人气商业、教育才会更快的发展。卖房的话有人接盘，就算不卖也可以考虑出租。是个进可攻退可守的稳健策略。
    - 二手房需要注意的最基本的问题
        + 弄清楚两件事：净首付多少？能贷款多少？新房和二手房总价相同的时候，二手房要交的首付，比新房高很多。
        + 除了购房首付外，还有税费和中介费两个大头 购买二手房实际缴纳的首付=购房首付+税费+中介费等，也叫净首付
        + 需要降低税费的情况下，优先购买次序为:满五唯一＞满二（包括满二唯一、满二不唯一）、满五不唯一＞不满二（包括不满二唯一、不满二不唯一）,税费是契税、增值税、个人所得税
            * 要买的房子房产证登记年限满五年（或者是契税完税发票填发的日期满五年），且是业主在北京的唯一住房，那么只需要交契税，国家就不额外薅羊毛了。
            * 如果房子没有满五年，除了契税之外，还要交个税。个税是很让人恐怖的事情。个税=(本次网签价－原值)*20%，原值为上次交易的网签价格。只有查不到原值的情况，个税=网签价*1%绝大多数情况，个税还是按照差额的20%来算，看到这里你是不是要吐血了？
            * 先别吐血，如果要买的房子，连两年都还没满，不仅要交契税、个税，还要再被薅一把羊毛——增值税。估算为网签价的5.3%或者（网签价－原值）的5.3%，同样是一笔不小的数目。
        + 需要降低税费的情况下，优先购买次序为:普通住宅＞非普通住宅 已购公房 ＞二类经适房 ＞ 一类经适房（2008年4月11日前满五年的）＞一类经适房（2008年4月11日后满五年的）,普宅和非普宅对比，主要有两个优势
            * 首付成本低。普宅首套房首付可以到35%，非普是40%，普宅二套首付是60%，非普是80%。
            * 税费低。除了非普的税费有可能要比普宅高之外，主要大的税费差距在于满两年后，普宅不用交增值税，非普依然需要交增值税。增值税 + 增值税附加 = 网签价 ÷ 1.05 x 5.3 %
            * 买了总价400万的非普住宅，不仅首付要多交5%，增值税也要多交20万左右。请注意，如果网签价控制在374万以内，可以少交首付、少交税
            * 老公房是多年以前的单位房，也是最有优势的政策房，不但可以按照普通住宅标准交易提高贷款额度，而且由于无法查到原值，遇到非满五唯一的情况，差额20%个税可以规避，只需要缴纳全额1%个税。至于土地出让金，也就一平几十块钱的样子。简直太友好了
            * 一类经济适用房，多是小户型面向中低收入家庭的普通住宅，满五年可出售。 需要额外缴纳综合地价款：2008年4月11日前满五年的，缴纳网签价的10%。2008年4月11日后满五年的，缴纳差额的70%；
            * 二类经济适用房，包括回迁房、安置房、单位集资房，可以直接上市交易，同样按照普通住宅标准计算，交易时额外缴纳网签价格的3%缴纳土地出让金。
        + 税费低做高网签价可以多贷款、税费高可以做低网签价避税。
            * 每个房子还有一个核定价，也叫“二手房过户指导价”，如果你的网签价低于核定价，那么税务部门就要以核定价为标准来收税。
            * 一种是首套首贷资格，买总价看上去比较高，但满五唯一税费很低，净首付也低的，可以多贷款。
            * 二套资格，全款买房，选择总价比较低，但税费很高的，做低网签价规避税费。需要用钱的时候，可以再抵押。
* 不看环线看产业
    - 目前关于北京的板块讨论，还没有一种相对完善的解释。最常见的是环线论，这种观点简单粗暴，二环》三环》四环》五环,北京楼市有一个特别明显的现象就是：北边房价高于南边，而且有着很大的差距
    - 产业发展有一个特点，就是每个行业都喜欢集中在同一片区域，我们把这片区域叫做产业集群。产业集群越大，势能越大。这些势能，既吸收了源源不断的财富，又可以促进周边板块的发展。不同行业的产业集群，迸发出的势能也不一样。看上去有产业集群，但在房价梯队上，要靠后排——比如大兴的医药制造，比如顺义、大兴的汽车制造业，大兴的医药制造，还有宋庄文化创意产业园等等。
    - 北京的板块不应该以环线来区分，而应该以产业来区分。距离高级产业越近，可通达性越好，板块越有价值
    - **成交的价格就是实际价值。**,所以板块价值要先看产业，而不是先看配套。由于产业集群会带来强大的财富效应，即使暂时没有配套，但后续的配套，都会因为源源不断的财富效应而建设起来。
    - 沿着地铁线买房
    - 寻找下一个崛起的产业板块:成长期》成熟期》开始期
        + 当一个板块的企业足够多，而企业发展越来越壮大，需要更多土地的时候，企业更倾向于在该板块周边寻找更便宜的地皮
        + 看看这个板块的小区情况
            * 方庄，小区均价在6W+左右，板块内大多是90年代的老房子。主要卖的多的户型是50平左右的一居，总价300W+，70平左右的两居，还有少数三居，总价400W+，还有少量90平及以上三居，总价600万以上。 300W在北京的上车盘总价区间段。 400W在刚需两居的总价区间段。可以初步判定，这是一个典型的刚需上车聚集地。又结合板块内大多是90年代的老房子，又因为没有空地开发，增值预期不强。所以能得出的结论是，方庄大概是在90年代开发的板块，现在已经进入衰退期。方庄是北京最早规划的居住区，之后逐渐发展成为富人区。尤其在90年初的时候非常繁荣。但这里有一个很大的问题是，方庄没有建写字楼，无法引入企业，导致功能太过于单一。 所以方庄很快就被之后崛起的国贸取代
            * 亚运村板块：看这个板块的房源，从刚需到刚改，到高端改善，到豪宅，每个档次的都有。小区价格从6W到10W+不等。这个版块在90年代左右开发，一直开发到2000年以后。而且2000年前后的小区，从品质来看，有了质的飞跃。 所以，对于亚运村这个板块，可以初步判定，这是一个更倾向于改善群体的板块。虽然没有空地可供开发，但因为有大量次新房，所以板块依然充满活力。这个板块处于成熟期。
            * 板块的价值，除了产业之外，还有一个重要的支撑因素就是板块内小区的价值。
* 不看洼地看产品：板块上的产品，也是确定板块能否升值的重要因素。
    - 越是次新房多的板块，往往涨幅越高。越是非学区老破小多的板块，涨幅越乏力。
    - 价值洼地往往对应的是大坑。在这些价值洼地上，一个非常明显的特点就是：非学区的老破小非常多。老，是指90年代以前建造的老公房，破，是整个小区的公共环境、物业管理、公共设施都很差。小，是50平以内。老破小的精华在于破。随着时间而越来越贬值的。破窗理论，以致于房价涨不上去，沦为购买力最低的刚需人群的上车盘。
    - 同样的总价，宁可选择五环的临铁次新房、六环的临铁新房，也不要选择四环内的非学区老破小。
    - 理论上2000年左右的房子，小区品质很好，物业管理也不错，就可以叫次新了。除去学区这个因素，购房者更倾向于向外围的次新板块转移，放弃地段优势换取居住品质。


## 情绪

* 关注和观照你的情绪，这是保持自制力的关键。冥想、静心都能很好的处置情绪，这个不涉及乐观或悲观，就是单纯的情绪。时刻注意情绪的走向，自然你就拥有了自制力
* 要乐于自己的知识体系被重建，每一个人类的跃升，都是知识体系的崩塌和重建。个人的知识和学习也如此，那些畏惧崩塌和重建的知识体系和个人，都是你放弃进步的开始。
* 身体是需要锻炼的，时间观念也一样。我们在身体状态虚弱的时候，或者没有锻炼出自己的身体习惯，自制力就是一个无从谈起的话题。
* 自制力同样来自于优秀的习惯，与其热衷于锻炼自制力，不如让自己养成良好的生活和习惯，哪怕是最简单的饭后漱口，这样的小的好的习惯坚持，你的自制力也会慢慢提高。
* 快乐是需要分享的，愤怒是需要适度表达的，悲伤是需要克制时间的，恐惧是需要迅速行动的。而我们总是把快乐当做自己的财富，愤怒却怯于和外界冲突，悲伤我们总是陷入情绪里不能自拔，恐惧时闭上双眼听天由命。
* 一路向前,挫折时不气馁
* 避免心态失衡,转牛角尖封闭出不来
* 心胸狭窄
* 去体现
    - 自己拖大
* 一件事几句话说不清楚的时候 就停止

## 性格

* 情绪稳定——大部分时间能好好说话
* 坦然的努力：不遮遮掩掩，也不大肆宣扬。
* 不服输，但敢认输
* 会较真，但不计较
* 有底线
* 有温度：已识乾坤大，犹怜草木青。

## 理财

* 财务自由:被动收入即工作之外的收入已经超过日常花销
* 年轻时，多把负债放在可增值保值的资产上，控制现金流入要大于流出，未来的利润才会越来越好。
* 查理·芒格说： 我们总是老得太快，聪明得太晚。
* 从app上挑出指数基金，然后按历史收益排名把前十名标出来，在按五年收益排名标出前十，三年也如此。这样，就把收益比较优秀的筛选出来了。筛选出来的基金，看一下基金经理，是不是一直都没有变过。这样就基本上圈中
* 1.货币将会一直贬值  2.一二线房产足够靠谱  3.三十年等额本息最优  4.只买生命险和重疾险  5.闲散资金做基金定投

## 个人

* 选择比努力更重要
    - 找对平台
    - 交对朋友
    - 跟对贵人
* 关键
    - 性格决定命运
    - 细节决定成败
    - 思路决定出路
* 把时间用在与你志同道合的人身上，不要试图去改变与你三观不一的人，减少与自己未来没关系的事。
* 别以为社交恐惧很时髦，要学会整合自己的资源和人脉。
    - 认识一个人，也要认识对方的资源，学会把不同朋友的资源整合在一起做事情，才可能利益最大化，效果最大化。
* 克制+坚持
* 提升效率
* 接受新观念
* 想法落了地
* 成长环境、工作环境
    - 博士过程，成长遇见一帮什么人
* 控制情绪
* get不到重点或者get  不对
* 正确的方向去成长
* 其实你把自己当做一个生物，你想想你需要的基本能力是什么。
    - 吃，吸收营养、寻找食物，多半要能吃饱；
    - 移动，步行、骑车、开车；
    - 沟通，除了说话技巧是不是最好学点外语、方言？
    - 别人需要认识你和给你赚钱的机会？你有什么别人愿意付钱给你的技能？
    - 总要学习和进步，那你如何学习如何寻找学习的机会？
    - 要活的舒坦点，总要有点爱好、让别人也愿意和你一起共处。
* 人生真的是没有任何指南，任何东西和经验来告诉你，你应该怎么活，对于你自己而言，自己自负盈亏，开心担当才最重要，所以要自己不断的摸索和经历，而在这期间，出现变化也很正常，不用太过担心自己为什么突然会有这样那样的想法，追求，日光之下，并无新事，你的这种状态，也只不过是前人经历过得事罢了。
* 有些东西尽早做
* 已有的专业知识和管理经验都有可能在一夜之间变成毫无价值的东西，甚至还会成为你前进的阻碍
* 自卑的根源就是总和别人比较，当你意识到'我就是我，我跟别人不一样'的时候，你就不会跟别人比成绩、才能和其他东西。
* 不能改变的叫先决条件，能改变的叫行动方向，单纯心理的自卑需要认清这两点。消除自卑另一个法宝是，建立自己的优势项目。某一个点，在自己的周边环境里，你是优秀且被认可的，那是消除自卑最好的方法。
* 一个人的精神旺盛、意志坚强与身体的强健是分不开的
* 所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。实践这些原则，关键在于你的态度，你要敢于面对痛苦而非逃避。如果不顾一切地逃避问题和痛苦，就会由此失去以解决问题推动心灵成长的契机，导致心理疾病越来越严重。
* 人有两种进化：
    - “流泪之后的领悟” 本质是你的经历复杂了你的认知 属于人工智能式的进化 认知的变化相对容易，而且被动活着就会发生
    - “领悟之后的流泪” 本质是接着由认知复杂了情感 这体现了人类超越AI的进化 有可能带来更主动更审美的体验和存在、以及性灵的提升
* 经历之中，只有个人滋味
* 看山是山  看水是水
* 三项精神锻炼，比健身难很多，也重要很多：
    - 降体脂（欲望、幻想等多余热量）
    - 增肌（理性、知识等能力）
    - 加强骨密度（独立意识、价值体系）
* 个人真正内在展现多少
* 老人 没有自己的生活
* 敏感:练车时紧张
* 真诚的路子
* 想法落了地
* 讲话慢也是一种选择
* 有些人吃相难看，但稳当
* 我不期待自己在任何方面都做得更好，而只是以我当下的样子去活、去过、去折腾，真是极好的允许，极好的认知，极好的解决方案，极好的发展方向
* 成年人的生活就是从 吃好 睡好 不能有拖延 不能有惰性 更不能有情绪开始的 想起之前一个同事说的 那段时间他总加班：闹钟一响 到点就睡 闹钟一响 到点就起。这个快节奏的世界 真的不能容忍人的一点坏情绪。得有秩序 目标明确 不受干扰 体能精力十足  小心谨慎 头脑不发蒙。
* 为了做好自己的人生选择，我们真正需要的，是塑造出一套属于自己的原则和价值标准。
    - 通过关注我们与自身的关系——这种关注中不止有观察，还应有选择、塑造，通过我们的行动、选择，让一套前后一致、自我认同的价值观念显现，我们回头看到自己的行动，能够信服“这”就是我们处事的原则，我们往前展望，能够相信继续依照“这”作出自己的选择。
    - 简单来说，我们需要找到自己贯穿一生的价值观，这种价值选择的标准和原则是我们选择的。然后我们应当坚持这种标准和原则，从而让自己的人生成为一场专注的尝试，以至于到最后，它能够呈现出一种不辜负我们本心的样子。
    - 福柯说， “这种针对自己的工作，既不是由民法，也不是由宗教义务强加给个人的。这是一种生存的选择。他们这样做只是为了把他们的人生变成一件艺术作品；也就是说，他们是出于生存的美学动机才选择了这样的生活方式。人们应当关注的艺术作品就是他们自己，就是自己的人生，自己的‘存在’。”
    - 没有什么容易的道路可以给犹豫不决者去走。给他们任何一种答案，都是在纵容他们逃避承担自己生命的责任。他们须得学会关注自己、选择自己、塑造自己；须得树立起自己在这世上行事的原则、追求的价值；须得与时间和解；须得明确意识到自己和他人的区别；才能走出这种犹豫不决的困境。
    - 人生这条路，只能自己埋头往前走，他人可以支持你，却无人可以替你。做一个与自己的内心紧密联系的长期主义者，坚持成为自己，我在此与大家自勉共勉。
* 时间观
    - 在普遍的时间观念中，时间意味着死线（Deadline），把我们的人生切割为一场又一场的竞赛。我们比学习，比工作，比婚姻。这种比赛，让我们的人生选择始终活在一种自身以外的社会价值评价中。其实除了我们自己，并没有人可以替我们做出这样的价值评价。但这个社会有它“不容置疑”的声音，我们被告知自己的感受是幼稚的、可笑的、没有价值的。一场又一场的竞争中，它反复告诉我们“什么是好的”、“要去追求这个‘好’的”。  在这种把时间作为竞争死线的时间观中，人们常常会有“我要来不及了”的焦虑感。尤其是，每一场不同的竞赛对人们提出的要求各不相同，例如职场和家庭的要求不同。此时，时间和自我是敌对的关系。时间把自我分裂成一个一个的阶段和无数个必须迎合的具体的要求，令自我难以应对。
    - 另一种时间观，则是把时间看成自己手上的资源，站在一个更长远的时间维度里，看待自己的一生。你来世上走一遭，手里有这些时间作为资源。假如你有一个更加长远的关于自我塑造的目标，你就可以把这些资源都用到达成这个终极的目标上去。当你把很多人事，放到长远的时间范围里去看，这些人事的意义都会发生变化。比如说你被出轨分手了，痛彻心扉，但放在你的一生来看，你及时止损，是一件喜事。再比如你觉得改变父母的想法太难，但你坚持在他们面前做真实的自己，5年后，你们的关系发生了变化，他们明白了你是一个成年人。眼前一城一池的得失，常常让人魂牵梦绕或者失魂落魄。但常常用一种一生的视角看当下的人事，可以帮你保持平静和清醒。
    - 人生短暂宝贵，你的时间应该用来成为你自己。花时间去和他人说明、辩论、证明、解释，都是对时间资源的一种浪费。在时间这件事上，我是一个长期主义者，我衷心祝愿你也是。

## 积累

* 发布文章
    - 个人营销
    - 一劳永逸的事
    - 商业
        + 客户对象群体的选择

## 家庭

* 家庭其实是抵抗外界冲击的安全岛。而两个人要在一起走得远，在一起感受到幸福，首先是两个人要有比较深的感情，这个感情基础最好是建立在两个人精神相通、价值观相符的前提下；其次是两个人沟通融洽，对彼此的缺点包容接纳；最后是一定的物质基础，以及相近的消费习惯。
* 这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，”赞同。至于长期的吸引力，这个很难说，但是能够共同生活很多年，最后其实靠的是彼此建立的安全感，即“只有和TA一起才会有的放松舒心”
* 我以前以为不管男女，有一定程度的阅读/观影/聆听经验，有喜欢/擅长的领域以及较好的审美，是建立深度亲密关系的基础。现在我认为不是。首先，人不能丑，甚至长得平庸都会大为折损魅力；其次，这些审美和经验，也并不稀罕，在内容没有传播门槛的环境中，一个人很容易看成濑巳喜男、科萨塔尔或更小众的东西。这些基于共同兴趣的吸引力都是短期的，长期吸引力是什么？可能是创造、持续的自我更新，保持挑战感，如果没有，厌倦感会迅速爬上我们的心，转而寻找下一个猎物。
* 家也是生活重要的一部分。其实对待至亲，哪怕只是一起吃一顿饭，聊一会天，体会时间静淌而过，也是值得
* 感情
    - 沟通：你们能有效地、以舒服的状态来沟通；沟通时感觉到被倾听、被尊重、被信任、被依靠，等等；
    - 争论：能以公正的方式表达不同的意见，不进行人身攻击、翻旧帐；在争论时依然感受到自己被爱；能安全地表达情绪，能够道歉，能够包容对方，等等；
    - 价值观：双方有相似的价值观；或者在价值观不同时，能求同存异、接受对方本来的样子，等等；
    - 性：对性的质量、频率感到满意；在其中能安全地表达自己的需求；了解对方的喜好；能告诉对方自己是否在享受/不舒服；不会担心对方出轨；在缺乏性致时能告诉对方而不感到内疚，等等；
    - 人生目标：能在生涯上互相支持；对另一半的亲情、友情链接表达支持；双方未来的愿景能够兼容；了解对方对未来的期望，在对方迷茫、不确定的时候能够给予耐心，等等；
    - 经济：能在如何花钱、存钱上达成共识；就长期开支进行考虑并讨论，在经济困难时讨论如何做预算；如果你们之间经济实力差距悬殊，也不会使你们在关系中的权力产生显著的不对等；
    - 乐趣：在一起还能感受到充满乐趣，能在一起大笑；有双人约会；会做令对方在意的小事；另一半也是你最好的朋友，等等；
    - 育儿（如有）：能在育儿方式上达成共识，能考虑对方的意见，双方都能在养育孩子上承担起责任；在孩子之外也能有别的话题；关系还能像生孩子之前一样紧密，等等。

## 父母

* 人怎么老糊涂的

## 职业发展与规划

* 建立阶段（25~44岁）:应该慢慢稳定在一个细分技术领域和业务领域，持续耕耘，技能上达到德雷福斯模型所说的精通阶段，业务上能够深刻理解需求，可善用技能完美支撑业务实现，立足此两点形成优势，并不断提升、巩固优势，沿着特定台阶尽快晋升到更高级别
    - 逐渐稳定于一项工作
    - 确立自己将来的保障
    - 发现适当的晋升路线
* 三十要确立优势
    - 确立优势这一点，无须多讲，因为每一种职业技能，都有其升级打怪的体系，参考类似《程序员思维修炼》、《程序员修炼之道：从小工到专家》、《架构整洁之道》、《刻意练习》之类的书
* 三十五巩固优势，扩大战果，谋求晋升到更高层级
    - 要知道更高一个层级是怎么回事儿，那个层级的人怎么想事情、怎么做事情、最少应具备的知识/技能/思维是什么
    - 在日常工作中给自己构造一个分身，从更高一个层级的角度来审视自己所做的事情，在脑海中演练高层级角色的做法，储备知识，转换思维，提升认知，提前做好准备
    - 构建多维度竞争力的前提是，有一个维度很强
        + 技术
        + 业务
        + 人际
        + 市场
        + 理财：自己的工作收入慢慢转换成被动收入
* 秋叶大叔现场提了一个问题：“作为培训师，月入二十万难吗？”我回答说很难。又问旁边做思维导图培训的赵小师老师，赵老师说，她现在基本上每月培训收入都在20万以上。我立马觉得自己好low——她比我小好几岁哇！
    - 一个人的见识非常重要，它往往决定了你能走多远。
* 策略
    - 去和不同的人交往，去经历有意义的体验，每年挑战几件你认为不可能的事……复盘那些给我们带来新奇信息和体验的东西，不断提升自己的见识，就有可能打破我们自身的信息茧房，让我们长成更好的样子。
    - 站在更高的层级去审视自己，用更高层级做事的方式、方法、策略要求自己，有助于我们早日突破当下的境界
    - 构筑一个优势维度，再从不同角度出发看待问题，构建多维度竞争力，可以让我们成为更丰富更有弹性的个体
    - 交往不同背景的人，尝试从未做过又富有挑战的事情，创造迥异惯常环境的体验，不断提升见识，能够帮助我们打破此时此地此情此景的禁锢，让我们走得更远。

## 婚姻

* 首先要明确自己的婚姻生活目标，再去找一个与你有着共同目标的人一起组团打怪。另外，双方自我成长的能力对婚姻来说也是至关重要的，长期相处需要一起面对的问题比我们想象中多多了。
* 不要想着找一个比自己条件差很多的人能够维持稳定，只有感到平等，才能平和地尊重自己也尊重对方。
* 如果你觉得可以，我们就继续在一起，如果你觉得接受不了，我尊重你的选择。发现我们之间缺失了婚姻里最重要的东西，一种认定彼此的承诺。当大的生活矛盾来临的时候，我不得不清晰地面对那种“不被认定”、“随时会被抛弃”的恐惧感。人总要学会选择。要明白选择背后的意义是对人生的一种担当：当你选择与一个人结婚，你就是要尽力认定彼此一起走下去。
* 婚前那些你觉得很不对劲的地方，千万不要忽视，不要因为害怕面对这些负面感受、害怕它们破坏美好就选择逃避——总有一天你还是要去面对。也别以为结了婚就会变好，它们很可能会成为婚姻里最大的红灯，不断地提醒你这是一段错误的婚姻。
* 无论你是否选择结婚/离婚，都不能停止自我发展，要让自己有给予自己幸福的能力。只有当你有了爱自己、承担自己的能力，才能真正自由从心地选择你的婚姻
* 对婚姻最有用的两件事儿，一个是好好说话 少说气话，一个是默契配合。
    - 一件事儿无论好坏，有无数种结局，故事的走向都在你张嘴说的第一句话，定了调子，你带着责问抱怨批评，那么收回的一定是夏天的疾风暴雨，夫妻一场，干嘛句句带刺招招制敌，你们是要一起去远方的人。
    - 无论结婚多少年，还要是要好好去学习爱对方，值得你开心的小事儿有很多，别丢了芝麻拣西瓜，西瓜你抱不动就是麻烦，如果心里有火，那就支个烧烤架，如果心里有气，那就买几个气球，吃着烤肉放气球，好像，也很浪漫呢。谁都不可能一辈子心平气和，其实，你可以做到自己消化负面情绪，成年人了，不要总耍小孩子脾气。
    - 生活总是爱欺负那些不相爱的情侣，对于相爱的，它真的是一点办法都没有。
* 结婚首先是一件有趣的事儿，会有一个人陪着你去经历美好的、不美好的事儿。你讨厌误会，讨厌吵架，可是那是你婚姻的一部分啊！为什么要甩掉这些烦人的东西呢，正是因为它们的存在，才让我们知道，什么时候该修补爱情，什么时候该升级爱情，这饿了，就是一个讯号啊！只要我们足够相爱足够喜欢，我们总能找到如何在爱里最融洽的相处方式，系统升级的事儿，男人来做就好了，所以，张岩，我讨厌跟你谈恋爱，所以，张岩，你愿意嫁给我吗？
* 情感需要异性蔚籍
* 永远不要把很多感情破碎的错误都归咎到婚姻，它的本质是爱情的升华，冲动的感情和婚姻不会牢靠，只有深层的沟通和连结才是幸福婚姻的走向。
* 不要让你的付出，变成另一个人的恃宠而骄，选择喜欢的人没错，但对方也要懂得珍惜你。如果只凭借一方的热情和委曲求全，到最后，也许剩下的不过是自我感动。
* 永远不要因为各种原因去对婚姻妥协，因为等你遇到了那个人，你就会明白，和最心爱的人一起生活的幸福，值得你所有耐心和等待。
* 真正决定一段亲密关系走向的，是两个人更为深层的，本质上的匹配程度。它决定着你们对彼此的认知是否透彻，也意味着未来共同承担生活的可能。
* 应该是我不仅遇到了你，还与你一同走过了这漫长的人生
* 阶段
    - 满足传宗接代需求的制度化婚姻 (an institution)
    - 强调陪伴关系，要求双方扮演好父母，伴侣角色的陪伴式婚姻 (a companionship)
    - 看重情感表达与自我成长的个人化婚姻 (individualized marriage)。
* 现实
    - 很少有优秀的男生被剩下，男生小的时候可能会被性，游戏，球鞋之类所吸引，到某个年龄阶段都会想要小孩，这种需求会被凸显，因为养育小孩代表更高阶的心理需求。
    - 如果选择不生小孩，那其实结婚与否是没有必要的，理性上，结婚的本质就是生小孩。
    - 女性被剩下，不是因为找不到男性，而是底层男性在其眼中不能算男性，除非她们愿意往下找，否则她们很难找到她们认为合适的。
    - 男性的婚恋的核心需求是 家庭贡献 ＞年纪＞美貌，家庭贡献包括女性家庭背景 自己工作能力 以及在家庭承担的分工角色。这是很多女性误解的地方，女性与女性竞争中，最核心的竞争力其实是 不作 ，因为作女太多了，不作反而变得稀缺，反而不是漂亮，漂亮你可以轻易收获炮友但不是婚姻这点男女一致。
    - 只有恋爱才会把好看的外表性感的身材放在首位，理智的女性在婚姻选择中最看重比例还是男性财富与能力。同理对男性的选择也是如此，漂亮的皮囊要付出额外的溢价，漂亮的维护成本一旦过高(年龄增长会提高成本)，理性的男性就会投票放弃。所以年龄对女性并不友好。
* 婚姻之中最重要的是宽容，两个人之间不存在所谓的胜负
* 要成为一个能让别人幸福的人才能得到幸福。一个在生活中不能让别人幸福的人无法让自己的伴侣感觉快乐。而幸福往往是两个人互相分享快乐， 那个人自己本身自然也无法感到幸福。
* 你知不知道什么是你最想要的？每冒出一个念头都会反省，这真的是我想要的吗？还是我已经被别人影响正要做别人觉得我应该做的事情呢？我和想要的相比，什么是我愿意放弃的呢？反复不停地问自己，你就会知道，你真正想要的究竟是什么。
* 为自己的行为负责
* 一旦做下来了决定，你是不是可以一往无前排除万难的去实现？
* 两人之间不要有意气之争:坐下来好好谈，用笔用纸一点点写下来，理清自己到底要说的是什么
* 两个人之间要互相尊重: 尊重对方的生活习惯，不要试图改变对方。也没有必要为对方改变自己。当然如果是能让自己变得更好，因此改变自己是一件好事，可以鼓励对方，但不可强求。
* 爱情没有命题
    - 精神层次这个问题其实是你高估了自己，不管你多能耐你能到哪一层啊？而且一个真正强大的人是不需要在另一个身上寻找精神依附的。
    - 生活和谐:不一样的人却不会有矛盾。不会为了不同的习惯去争执,一定要愿意和你彼此妥协，互相退让。
* 相遇就是一件美好的事
    - 爱情本身就是一件美好的事，不问过程有多纠结，不论结局有多残忍，很多年之后再回首都只是莞尔一笑，没有多爱也没有多恨，只是我曾遇见过那个人罢了。
* 谁都没那么重要，有些人散了就散了
* 世上百分之九十的人穷尽一生所做的事，都不过是历史的一粒灰尘，何必一生都活在争强好胜里。
* 信仰是你藏在心里的默默坚持，不是让别人觉得你与众不同的武器，我们在生活里都不过是一个庸俗的人。
* 健康信任的关系
    - 信任能给予人们足够的能力，去超越对伴侣的怀疑，获得安全感，让关系得以持续
    - 三个要素
        + a. 可预测（predictability）：基于伴侣过去行为的规律，我们相信自己可以对伴侣作出准确的预判。
        + b. 可依赖（dependability）：伴侣有被我们依赖的能力和意愿：Ta不单有能力提供支持，也愿意支持我们。这里的能力不单单指伴侣拥有的技能，也包含伴侣本身的生理、精神状态
        + c.信念（faith）：即使在没有充分的事实作为根据的情况下，我们仍然相信对方会继续爱我们、关心我们
    - 可预测型信任是信任的起点。而我们判断的依据是伴侣过去行为的一致性（consistency）
    - 要产生信念，必须要满足一个条件：我们主观上能够认为，伴侣之所以对我们好，是因为他们真诚地爱着我们，而不是因为伴侣这么做有利于他们自己。同时，也需要我们相信伴侣对我们的爱是独特的，相信伴侣不会用同样的方式去爱每一个人。
    - 信任伴侣让人能更坦诚地自我暴露：更少担忧对方会作出负面反应；认为伴侣在了解自己真实一面后，还会一如既往地爱自己；也会更少压抑自己想要自我暴露的愿望。随着信任的提升，我们自我暴露的质量与频率也会增加。
    - 信任让伴侣在遇到冲突时倾向于正向归因：会认为对方的行为总体而言是出于好意，而不是有意要伤害我们。
    - 信任简化了亲密关系中人际沟通的复杂性
    - 影响因素
        + 具备非整合能力的人对伴侣的信任更现实：非整合能力指的是“人们承受认知、情绪上的复杂性的能力”。能够容许矛盾的信念、情感同时存在，并对此感到舒适；不会试图通过操纵自己的价值观与情感来消除矛盾。
        + 伴侣因素
            * 双方的自我暴露程度越高，越信任伴侣
            * 伴侣和我们的差异性越大，越不信任伴侣
            * 一贯在小事上保持诚实
            * 关系中权力的失衡会降低人们对伴侣的信任
    - 改进
        + 和伴侣讨论如何提升Ta的信任感
        + 如果你撒了谎并被伴侣被戳穿，承认你撒了谎
        + 在日常生活中保持言行一致
        + 在伴侣对你进行自我暴露时，倾听并作出回应
        + 为伴侣保守秘密

## 驾照

* 教育
    - 理论
    - 解答态度
    - 要让犯错，才能记住
* 科二
    - 车速慢下来
    - 对线：根据前面跟右边一块确定
    - 座位的位置距离调整，最后扣安全带
    - 倒库早打方向
    - 半坡到停车点前，一直对线
* 科三:补考费用40，收费300
    - 挂
        + 人行横道灯光；手刹没放到底、出大门位置没停
        + 灯光超车没开远光灯
        + 两次熄火，带挡打火
            * 平路不要踩刹车
    - 灯光
        + 听完语音后开始动作
        + 信号灯之间的切换反应
        + 动作以播报为准
        + 人行道，远近光
    - 上车准备
        + 档位恢复
        + 灯光恢复
        + 离合脚放合适
    - 起步
        + 左转向灯5s后回
        + 手刹到底
    - 直线行驶
        + 之前压好速度，避免掉速
        + 手拖住方向盘，放松，对远处线修正
        + 前面20米里面有车，停止，等候放空
    - 加档位操作
        + 换挡  慢点为了感应到
        + 2:10-3:20-4:30-5：40（不要超六十）5档不要滑行
        + 档位速度匹配：速度到了换挡，松离合不会抖
        + 保持车速
    - 超车
        + 打灯后停5s 不要动方向盘
        + 前面有车，不要动
    - 拐弯:二档,速度降下来,带点刹车，拐过来后可以加速
    - 靠边停车
        + 人对黑线进来
        + 补灯
        + 快打一把，慢慢回，先找平行，小镜与线一条缝，以小镜下部为准 看后视镜上小下大
        + 摘档 手刹 熄火 抬脚 松安全带 关好门
    - 习惯
        + 停车检查：下看挡-》中看灯
        + 速度20+保持，没距离限制
        + 注意边线、远侧边距离
        + 减速时不要换挡了,直接刹停
        + **踩离合后同时摘挡**
        + 离合跟刹车不能同踩
        + 看后视镜 车况
        + 停车:先踩刹车,后带离合要带到底，刹车要稳当
        + 不要遛车
        + 一档起步：有一定动力后再加档位，不然挂不上档位会熄火
        + 熄火后摘空挡
        + 障碍物离远点，危险情况停下
    - 熄火
        + 离合松太快，熄火急着松完
        + 离合没踩到底
        + 先松离合，抖动后松刹车，再松一点离合保持脚型不变，有速度后再松完，不要急着松完

## 态度

* 人生到了一个阶段，你便可以自行选择快乐或不快乐。想要快乐，就目不斜视看向前方；想找不痛快，就停在原地继续凝视深渊。
* 行动的能力，我们擅于计划，却不擅长于开始。我们的万事俱备，多半都是思想上的，而不是行动上的，如何在计划里增加行动项，或在尝试行动后二次调整计划。这是你必须保证拥有的技能之一。
* 世上没有绝对幸福的人，只有不肯快乐的心。你觉得不快乐，是因为你追求的不是快乐，而是比别人快乐。
* 原有的认知框架会被打破，这也就必然给人带来心理上的不适感。而当旧的认知框架被打破，新的认知又没有建立起来的时候，人们就会感到迷茫。
    - 当你的迷茫和现状跃然纸上，这时候，你就能够以一个旁观者的身份来审视自己的迷茫，评估自己的现状，从而进一步分析自己茫然的根源到底在哪里。
    - 去发掘迷茫背后的问题，我们才有机会去解决问题，驱散迷茫，然后在生活的拐点上做出恰当的行动和选择。
* 人生所有的路都有它的深意，当时不明白，之后迟早也会明白，只是明白得晚了，就有晚的麻烦
* 在这种纷乱的时候，我认为保持自己一贯的做法可能更为重要。过去是怎么做的，现在也怎么做。对于我们来说，坚持分拣，坚持定级，坚持卖自己喜欢吃的松茸，大概才是洪水退去之后还能存活之道。5分钟内的机会人人都有，但一辈子很长，不能靠把握这种机会而活下去。但好像在这个时代里，大家都活的很急。
* 你要是自觉得是个普通人，就安安心心搬砖，老老实实做人。坚持与努力决计不会白费。成功不必在我，功力必不唐捐。运气好点可以家庭和睦，安度个晚年。你要是不甘心，觉得自己是个龙傲天的命，先看看自己的本钱。绝大多数（超过99%）的人是无法跨越自己的阶级的，你要付出你几乎所有的一切去做祭品，可能结果还是个屁。雄心，大局观，执行力，团结团队的力量，权衡驾驭人心等等等。啊，不同的目标，不同的旅程，不同的终点。反正人生也毫无意义，不是么？！我们只是在这个虚无里面苦中作乐。
* 有些事情干了不一定有回应，但不干是一定没有回应的。开始做一件新的事情。就像是开始推一个巨大的车轮，起初要克服难以想象的惯性，学习新的技巧，最难受的是这个过程中的寂寞。但是总要咬牙坚持过去，轮子才会越推越顺，才会产生越来越多的声响。嗯，其实仍然在写故事上我仍然是安静的，但是我学会了自得其乐，也收获了伴侣的支持。
* 我也是认同“选择大于努力”的，但不论选择什么，都只是路途的开始，一手好牌打得稀烂大有人在，弯道超车也不在少数。除非父辈有能力庇佑，不然我们大多数人面临的问题都差不多，躲不开的，那就碾压过去。
* 在评价身边一个人是不是真的有能力的时候，百分之十不到的时候是因为这个人做了一件令人瞩目的事情，更多的时候，是每件事里你看到的他/她的态度、作为、办事方式等等。
    - 把自己放在想要的位置和水平去做事.放下心来，踏实按照你自己定位的目标去做事，别人都会看得到。
    - 知道如何正确评估自己的价值:现实中会不可避免地存在各种偏差，不可能达到完全的公平公正
    - 哪里都有委屈和狗血
    - 拼的不仅是智力，还有体力和心力:如果你不仅聪明，不仅努力，还有着打不倒，死也要把事情做成的心力，你就超过了绝大多数人。
    - 事缓则圆，韬光养晦:如果时事不能成就你，不妨暂时放下执念，借机会学习和充实自己。
* 人需要自我实现
* 不诛心  不通
* 当安静下来，我才察觉到生活本真的样子。快速生活的节奏，让我忘记了为何而赶路，也不记得转头去看看身边世界的模样。而他们或许贫穷，但他们每天都在自己的生活里行走，而且是切切实实地走过了这一天。
* 策略
    - 幸福策略
        + 人的幸福感来源于一系列日常的小小的收获，而非一次大的成就
        + 降低做事的成本，让生活中大部分付出都有正向回报
        + 只做大概率能成功的事情，让生活中大部分付出都有正向回报——以前有个词叫“小确幸”，意思是小而确定的幸福。
            * 如果某件事情很难做（不确定），它就不值得你做；
            * 从不相信“无论多糟糕，努力都可以改变命运”（不确定），但坚信“无论多糟糕，自己都可以扛过去”（确定）。
            * 从不在工作、婚姻等重要的事情上追求“非你不可”的状态（不确定），而更多是“是你也行” （确定）。
            * 烂泥躺得好好的（确定），却偏要被你扶上墙（不确定），你还怪人家不上进；咸鱼睡得好好的（确定），你却偏要让它翻身（不确定），你还怪人家没理想？
    - 成就策略：善于把握人生中一两次的“关键机会”，又不在其他时候犯“致命错误”，
        + 其中的“获胜者”往往是在某一段时间，连续获得了多次幸运的机会，使其财富处于“不败”的地位，之后再稳定增长。
        + 要善于等待最好的人生机会：机会看起来很多，但1/3是陷阱，1/3不适合你，1/3根本没人敢尝试。要积累未来拿得出手的资源，还要不断地小尝试，以判断自己的“能力圈”——什么样的机会适合你。
        + 在有适合的机会来临时，要敢于不停地、大量地投入你所有的资源，就是巴菲特有一句话：当机会来临天上掉金子时，要拿桶去接，而不是汤勺。
    - 两种人生哲学
        + “幸福策略”其实是一种异常悲观的人生观，认为只有小而确定的东西，才是真正的幸福，所以“小确幸”的思潮，总是容易发生在经济与社会发展停滞，收入衰退、机会丧失的时代
            * 非常接近叔本华的哲学观：人生活在无穷无尽的欲望中，除了欲望满足的瞬间之外，无论满足前还是满足后，欲望带来的都是无穷无尽的痛苦。而世俗意义的成功、金钱、地位，没有任何用处，只会让你更加痛苦。
            * 开出的药方是断绝欲望的“苦行”之外，还有艺术，因为艺术无关温饱，无关世俗，只是一种瞬间的纯粹感觉，所以实际上是一种避免庸俗化的“幸福策略”。
        + “成就策略”也是一种悲观的人生观。它认为人生的意义就在于那一两次机会的把握，之前是在等候机会，为机会做准备，之后是倾向全力，把这个机会发挥到极致。
            * 近于尼采的哲学观：样认为欲望是痛苦的源泉，不同的是，他认为只有承受了这种痛苦，你才能成为一个强者，尼采给“强者”的定义是：特立独行、勇于牺牲、善于创造、追求权力。
            * 有一天有许多话要说出的人，常默然把许多话藏在内心；有一天要点燃闪电火花的人，必须长时期做天上的云。
            * 要求人们把“等候机会、判断机会、把握机会”这个过程，变成一种行为本能，在之前的人生中不停地“预演”。
        + 一个习惯“幸福策略”的人，也要求把“幸福”作为一种本能的追求，几乎不可能在短短的时间内实现转变。
    - 策略是一种主动的有计划的行为，幸福策略以“痛苦”为盾，成就策略以“痛苦”为矛，只要你不自相矛盾，任何一种策略，都不会让你在世间白白忍受痛苦一场。
* 人生的意义往往是自己赋予的，找一些自己喜欢的价值去追求和享用，这样想每个人不一样就很正常，不以己度人，也不太在乎别人的评论干扰，心思和目光清晰起来，才能在自己想要的东西上多花些时间，笃定自己人生的基调

## 爱好

* 和谢尔顿一样把嗜好深深埋起。他每周雷打不动玩一次网球，但极少提及，也不邀请公司同事一起。
* 张小龙的秘密喜好变成高尔夫。他对此有别有哲学：作为一名男人，不能整天坐在办公室里。必须拿着根棍子，去到野地里去晃荡，这样才能最大程度保证男性的内心自由，不至于在工业社会里被压力所碾碎。

## 反思

* 人每个阶段 都有一段时光，不管想清楚  没想清楚，都会过去，成功的  最现实的，经历过也不错
* 迷恋一些人、感情、器物，最后的脱离，迷恋那会 是最快乐的
    - 这些东西让自己高兴，上学那会，没事去踢球了，这是最原始的东西，不需要思考的
* 见微知著，想不到一些事情那就是个人的事，不是靠别人提意见就能意识到的
* 人时间  理解能力有限，有些需要经验支撑，有些需要理论熟悉,有时需要两者都必备，但是从阶段讲两者排斥
* 知识与能力有阶段性，需体验后再回看
* 毕业实习的时候，和辅导员聊天，他说人生有三个最绝望的时刻：
    - 二十多岁时，发现自己的父母是平庸的，觉得他们非但帮不上忙，反而会经常拖后腿；
    - 三十多岁时，发现自己是平庸的，无论怎样努力，也弥补不了生而不平等的差距；
    - 四十多岁时，发现自己的孩子是平庸的，所有的梦想与希望，最终都成为了泡影。承认并接受平庸需要勇气，很多人倒在了第三个时刻。
    - 最后，他给我讲了一个笑话。 有人问：如果能回到十年前，你会对自己说什么？ 有人答：我说什么，那个傻逼会听吗？
* 认识了一个天生自信的朋友，我说早两年我还是会很羡慕你，想成为你这样的人，但现在不了，因为我走出了自己的路。我觉得后天培养自信，除了不断积极地自我心理暗示之外，支撑你自信的东西一定要经得起分解，比如说专业，你的属性、大框架、模块、基础内容等等。能应对各个维度的考验。
* 才华和思想境界是两回事，才华可能是小溪里的涟漪。而深沉思想之所以平淡无奇，只是因为大海此刻风平浪静。涟漪的本质依然是水，一个浪花过去，便再无痕迹。大海也可以波涛汹涌，但是亦能归于平静。
* 说实话我还挺欣赏女博士这个群体的, 颜值和其他群体一样有好有坏，但是大都独立，有魅力，真实，知道自己想要什么，对世界好奇，但也不乏小女生的矫情和文艺，只不过她们的文艺来得更认真一些。
* 去医院看看,人生老病死是公平的,跟健康比起来，其它没那么重要
* 个人在平台后怡然自得的时候 ，想过去掉自己身上的标签么 自己是什么
* 一个人看不到自身的局限，再聪明也是小聪明，不成器的。——从五岁开始就有人夸我聪明，当时就想两个问题，一是为什么书里说“小时了了，大未必佳”，以及“聪明反被聪明误”呢，二是聪明人那么多，如何跟聪明人竞争？就得除了聪明之外再开发点技能了，比如谦虚谨慎踏实内省。知人者智，自知者明。
* 一个朋友表达了读书做学问之迷茫艰辛，我说那是因为你走到了多数人走不到的境界，正在试图了解的都是至深至难的问题，所以要付出的心血力气也自然要更多啊。
* 经历会限制个人想象
* 欲言又止需要克制，没那么近的人没必要，近的人为了保护
* 同样的事情  对不同人，理解不一样的
* 中年女人能自信的不多
* 本质跟外在不要强一致
* 幽默

## 自己

* 太不接实际，以为有多种有可能
* 封闭
* 不主动
* 预想太多就悲观

## 选择

* 有些人，你笃定你的未来没有他/她，你要做的事情就是，让他/她对你的影响最小，加速他/她的离开。我们的工作中，生活中，你浪费的时间、精力，甚至是生的气、愤怒等等等等，多半都是和那些对你人生没有影响的人。
* 中年危机里一个重要的问题是，你需要打破你之前努力建筑的“我”，这个不是简单的打破重新构建，而是蝶变、破茧。打碎再筛选，再和水，重新塑造。没有这个魄力的，一定会遭遇中年危机。
* 公司也运转四年了，虽然挣得不多，可比之前打工强，重要的是没有那么多无聊的会议，早晨晚点到也OK。其实对我来说最辛苦的是每天上班往返通勤的四小时
* 我们在困惑时，经常问别人、也问自己的一个问题是：我这样正常吗？但其实，自己是不是“正常”、“主流”；与他人相同或是不同，对于一个人的生存意义来说都不是最本质的问题。更关键的是，寻求自己真正希求的生活，选择自己认可的道路——无论这是一条被许多人重复过很多遍的道路，还是一条在社会的眼光中离经叛道的道路，它们可以是同样有尊严的。世界上并不存在一个“自己”以外的力量能够给自己完全的指引，或者拯救。归根结底，只有自己能决定自己要去往何处，去寻找什么样的“真理”。
* 人生理想，就是开个民宿，三杯两盏淡酒
* 人能拼命做事的时间，大概就是从大学毕业到35岁之前，35岁以后，成家，有娃，想拼都抽不出身。不要抱怨那些成年人变得麻木，你要做的是趁年轻，倾力奔跑。
* 交流近况和遇到的问题，企图得到不同角度的看法，寻求破除目前困境的方向和方法
* 逆向归纳：通过倒推与计算来确定选择
    - 出来工作的时机不对，可能会影响一辈子的经济收入
    - 自己很难计算到一切事情，很难凭借计算，就得到最优的人生选择。
* 对一件事情认识用中庸的看法，选择用极端的方向选择

## 中年

* 预防人生（中年）危机第一定律 ：你必须关心自己之外的事物。 假如除了个人幸福之外，没有什么值得你关心，假如你完全沉迷于自我，那么不会有太多东西让你感到幸福
    - 正如约翰·密尔（John Mill）在自传中说到：“我从未动摇过这一信念，即幸福是一切行为规范的检验标准，以及生活的目的。但我现在认为，只有不把这个目的当作直接目标，它才能够实现。只有那些人会幸福，他们的心思都在自身幸福以外的事情上，在他人的幸福、人类的进步上，甚至在一些艺术追求上。”
    - 叔本华曾经写道：“劳作、忧虑、艰辛和麻烦的确是几乎每个人的生活命运。可是，如果每个欲望一诞生就得偿所愿，人又该如何填满自己的生活，如何消磨时间？”换个问法就是，“劳作、忧虑、建议和麻烦”诚然不可避免，但这就是生活的全部了吗？
    - 你可以选择沉浸于那些你未来可能关心的事物，从而开始改变你的生活
* 第二定律 ：在你的工作、人际关系和闲暇时光中，具有存在主义价值的活动（让自己找到存在感的活动）应当占有一席之地
    - 这些活动的共通之处在于他们的“非缓和价值”。一旦了解了这一点，我们就能打开一扇大门，寻得其他具有存在主义价值的活动。重要的是，即使人类生活的不幸都消失了，这些活动仍可以继续。
    - 与其在向中年妥协的世俗生活中倍感消沉，不如换一个角度看问题。我们无聊的消遣远比我们想象的更有意义
    - 具有存在主义价值的活动与永生不朽相称：它们可归属于理想生活。当你与朋友玩“大富翁”或读书自娱，你正分享着神的生活
* 有经验证据表明，当选择可能造成无法弥补的损失时，人们往往深陷于选择的挣扎中。

## 方法

* 多走
    - 祖国和家乡以及奋斗的那些城市，固然好。 有着无与伦比的适合自己的事业与财富路径。 可是这样子的日常环境与生活状态下，实则是含着较高比例的压力值的。 在这样的压力值之下，很容易导致的人生决策和事业决策过于激进和短视，缺乏一个足够的空间和状态，来给自己人生进行一个“周期性”的反思。
    - 选择去远方呆上一段时间，静下心，你就会发现 很多可能在当时困扰你和让你心生纠结的境遇，实则无足轻重。 而在这样的状态下，你的决策和选择，会更加的英明和长远
    - 当一个群体的精英群体都不约而同的在形成同样的默契的时候，那么别人怎么说 显然不重要，因为你应该靠拢和接近的，只该是精英群体。 并以他们的行为作为准则于参考，而不是沉溺于一群在各种网上发布丧气言论的无成者圈子里
* 多玩
    - 真正取决于你的最终高度和深度的，一定是你自身的格局。这个东西，是可以练出来的， 其中最直接的方式 就是拥有一个爱好，尤其是烧钱的爱好
    - 一种要不得的心态，因为当人把所有他看不惯的东西，都总结成他人的愚笨时。 这个答案的存在，就会成为堵塞他通往真知的最大敌人。
    - 有的钱 是在到了某个阶段后，是必须要去“烧掉”的。你不可能让一个没有经历过物质冲洗的人，直接跳到对于精神与文化层面的追求
    - 等你玩够 闹好， 你才会有心情沉淀下来，去追逐人生中的那些大目标。 之后，你就会开始对真正的好玩意感兴趣，比如对某项知识 或者说自身整个认知体系的探索和拓宽。
* 多混
    - 在你的这个格局与往上路径中，最需要细致观察的，恰恰是你身边朋友的那些人和事儿
    - 要是你没有朋友和圈层，诚然你今天还算不错。 但是你将失去一个足够优秀的“势能圈”， 不开玩笑地讲，这个圈子本身 就已经是足够的财富
    - 信息永远有不对称，只不过不像改革开放初期那样 那么多且补漏速度那么慢。 现在的信息不对称，用时髦的话来说，就是更具备涓滴效应了。

## 演讲

* 《30岁不是一个新的20岁》
    - 人生真正的大机会都是在35岁左右发生的，如果你浪费了二十多岁时的大好时光，就必须在三十岁的前五年同时完成结婚、家庭、事业、生子这几件大事，你的生活一定很狼狈，这就是在为你二十多岁时“享受年轻”支付高利贷。
    - 经营婚姻（work on your marriage）最好的时机是在结婚前，那就是积极地去恋爱
    - 婚姻像民主，不是什么好东西，但却是我们目前所能找到的最好的东西。

## 图书

* 《重来也不会好过现在：成年人的哲学指南》

## 资源

* [it-ebooks/the-way-to-wealth-freedom-notes](https://github.com/it-ebooks/the-way-to-wealth-freedom-notes):📖 通往财富自由之路精细笔记

## 保障

* 社保权益查看
* [社保服务网](http://www.12333sh.gov.cn/wsbs/wsbg/index.shtml)
