# 阅读

* 幸福感最大瓶颈就是阅读速度
* 在这物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦。 你存心做个与世无争的老实人吧，人家就利用你欺侮你。 你稍有才德品貌，人家就嫉妒你排挤你。 你大度退让，人家就侵犯你损害你。 你要不与人争，就得与世无求，同时还要维持实力准备斗争。 杨绛曾在《走在人生边上

## 文学

* 棋王
    - 直接面对最原始最基本的需求，才有永恒的震撼力。吃 书 电影，仪式
    - 不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。
    - 王一生孤身一人坐在大屋子中央，瞪眼看着我们，双手支在膝上，铁铸一个细树椿，似无所见，似无所闻。高高的一盏电灯，暗暗地照在他脸上，眼睛深陷进去，黑黑的似俯视大千世界，茫茫宇宙。那生命像聚在一头乱发中，久久不散，又慢慢弥漫开来，灼得人脸热。
    - 理想没有了，只剩下目的。倪斌，不能怪你。你没有什么不得了的要求。我这两年，也常常犯糊涂，生活太具体了。
* 人生海海
    - 男孩儿的长大，都是从跟这个世界闹别扭开始的。 就个人成长来说，当你青春很折腾，肯定是一种痛苦。 但这可能也会增加生命的厚度。
    - 记起下面这种经历： 觉得孤独，觉得难过，觉得身边所有人都跟自己过不去。年轻人在一起，就是刀子和刀子在一起。 跟环境格格不入，硬着脖子，谁也不服气。
    - 麦家
        + 因为他爸的成分问题，他家在整个村子里都低人一等，他爸曾直接被抓去游街。上学时，根本抬不起头。同学们都明目张胆地欺负他，嘲笑他。老师们也明暗交加地捉弄他。
        + 放学后，他跑去跟取笑自己的同学打架。 结果还没开始打，他爸爸就过来了，因为等不到他回家，当众狠狠打了他一巴掌。结果就是，他和爸爸从此 17 年没说过话。12 岁那年开始写日记，第一篇的内容就是，从此再也不喊那个人爸。
        + 第一部长篇小说被退了 17 次稿，前后时间跨度长达 11 年。
        + 推掉了所有能推掉的写作，重新开始写日记。 他说，世界天天变，日日变的时候，自己要做一个不变的人，旧的人，慢的人。 听起来与世无争，其实是在跟自己争。 是给自己的一个交代。
        + 我想父亲不可能重新弥补我的爱，我也不可能把我曾经失败的角色弥补好。
    - 所有现在看起来理智成熟的人，一般都是这么磕磕绊绊地起航的。 姿势不优雅，甚至面目很狰狞。
    - 经历不管好坏，都取决于你怎么对待它。 青春是一把刀子没错，当你之后再回头，会发现那其实也是你的磨刀石。
    - 一个突然 “放下了” 的瞬间：
        + 跟父亲有矛盾的人，突然发现爸爸向自己示弱了；
        + 一直后悔没离开家乡的，突然对自己过去的选择不遗憾了；
        + 不愿承认自己是个普通人的，突然接受自己的平庸了……
* 保罗·奥斯特
    - 《斯通纳》
* 钱理群
* 那些忧伤的年轻人
    - 真正感动人们的，从来不是思想，而是年轻的勇气。
* 《六祖坛经》《狂热分子》
* 约翰伯格的《观看之道》
* 克拉克的《文明》
* 罗伯特休斯的《新艺术的震撼》
* 西蒙沙玛的《艺术的力量》

## 阿兰德波顿

* 《爱情笔记》
* 《爱上浪漫》
* 《罪与罚》

## 地海传说

* 西方奇幻文学小说，作者是厄休拉·勒奎恩
* 《地海巫师》
* 《地海古墓》
* 《地海彼岸》
* 《地海孤雏》
* 《地海奇风》
* 《地海传说：短篇故事集》

## 管锥编

## 丰乳肥臀

* 莫言接受采访时说自己5岁才断奶，书中患有“恋乳痞”的上官金童实则带有自己童年的影子；书中的“母亲”生育了八个女儿一个儿子，一生受苦受难，莫言的母亲也生育了8个子女，到生产那天，中午还在麦场打麦子，直到羊水浸湿了脚才被允许回家，这苦难的经历何尝不在书中再现；至于书中母亲吞咽食物再呕吐之后喂养儿孙的故事，也是莫言母亲和村里好几个女人的亲身经历。
* 大姐嫁给沙月亮，解放后被迫嫁给残疾军人孙不言，身体残疾的孙每到夜里就疯狂地折磨大姐，大姐上官来弟遍体鳞伤，后来爱上了在日本荒岛生存是近10年的鸟儿韩，最后打死了孙不言被处决；
* 二姐上官招弟嫁给抗日别动大队司令司马库，追随者她的偶像，最后中弹身亡；
* 三姐上官领弟代替大姐嫁给孙不言，神经错乱成为鸟仙，后练习飞翔摔死在悬崖下；
* 四姐上官想弟为了救全家自卖进入妓院，后接受残酷批斗旧病复发而死；
* 五姐上官盼弟嫁给爆炸大队政委，后在文革中自杀；
* 六姐上官念弟，嫁给美国飞行员巴比特，婚后第二天即被俘虏，后与巴比特同归于尽；
* 七姐上官求弟早年被卖给白俄女人，后被打成右派，因饥饿暴食生豆饼胀死；
* 八姐上官玉女，生而失明，困难时期因不忍拖累母亲投河自尽。
* 小狮子是红卫兵一样的人物

## 尘埃落定 阿来

* 旋风越旋越高，最后，在很高的地方炸开了。里面，看不见的东西上到了天界，看得见的是尘埃，又从半空里跌落下来，罩住了那些累累的乱石。但尘埃毕竟是尘埃，最后还是重新落进了石头缝里，只剩寂静的阳光在废墟上闪烁了。
* 就在这时，我突然明白，就是以一个傻子的眼光来看，这个世界也不是完美无缺的。这个世界上任何东西都是这样，你不要它，它就好好地在那里，保持着它的完整、它的纯粹，一旦到了手中，你就会发现，自己没有全部得到，这就是人性。
* 土司很锐利地看了太太一眼，说：“我宁愿相信一个傻子的话，有时候，聪明人大多了，叫人放心不下。”
* 为什么宗教没有教会我们爱，而教会了我们恨？
* 这个世界就是如此，人走在不同的道上，对世事的理解可以如此南辕北辙，如此相互抵牾。我却不能忍受自己对置身的环境一无所知。既然身处的这个自然界如此开阔敞亮，不试图以谦逊的姿态进入它、学习它，反倒是人的一种无知的狂妄。
* 上天叫我看见，叫我听见，叫我置身其中，又叫我超然物外。
* 看来，凡是血肉的东西都难于灵魂一样高扬。
* 做一个傻子真好，做错了事情，想一想自己是傻子，心里就释然了。
* 故乡是让我们抵达这个世界深处的一个途径，一个起点。
* 从这些色彩精妙幻变的花朵上，让人想象自然之神也许有比我们更细致，更丰富，更自在的情感。表现这些颜色，文字其实无能为力，也许好的音乐更接近那种自由与丰富。其实，最有力的表现就是这些颜色它们自己，这些花朵它们自己，又喧闹又安静，在春天成都越来越明丽的蓝天下面。
* 不想凡事都赢的人才是聪明人。
* 一个傻子，往往不爱不恨，因而只看到基本事实。

## 罗曼·罗兰

* 《母与子》
    - 高度个人主义，是实现自我的和谐，从思想中提炼出强而有力的行动，去创造新的价值，这价值是出自于人的内心，但却会光照更多的人
    - “一个真挚、漫长、富于悲欢苦乐的生命的内心故事。这生命并非没有矛盾，而且错误不少，它虽然达不到高不可攀的真理，却一贯致力于达到精神上的和谐。而这和谐，就是我们的至高无上的真理。”
* 《约翰·克里斯朵夫》

## 思考，快与慢

* 太用力的人跑不远，真正坚持到最后的人靠的不是激情，而是恰到好处的喜欢和投入。
* 直觉导致的偏见和失误
    - 典型性偏好，就是人们会过度关注典型事件，而忽视了典型背后的概率。最典型的案例就是盲人摸象，对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断；以偏概全，不能了解真相，对于人的判断总会陷入这样的误区，由于没有足够的时间了解相处，我们总会以简单的观察和小事来评判一个人，效率确实提高了，但总会错过一些人或者事。
    - 可得性偏好。如果一件事情更容易出现在大脑里，人们就认为这件事情更容易发生，人对战争的死亡人数总额并不敏感，但对于一个偷渡小男孩淹死在大海中的故事会深表同情，马航事件之后，我不敢做飞机，那个案例过于吓人。网上爆出武汉疫情严重，有很多感染病例，那就不要回武汉过年了，当然不去更安全，去了真的有那么危险吗？武汉总共有1108万人，是不是都要逃离武汉呢？ 每个人成长轨迹和成功的原因各有不同，我们真的没办法因为身边有人做生意成功了，所以自己也要如法炮制，也不能完全听信某个人的意见，而忽略了整体的规律，我们很容易被系统1更容易感觉和理解的事情所打动，但理性却能给你更加客观和理性的答案。
    - 因果性偏好。系统1有个特点，喜欢对事物进行因果关系解释。它的解释是合理的吗？不一定，这在两种情况下特别容易导致偏见。人天生都有好奇心理，对于发生的事件总会先入为主找到某个原因来结束思考，看到富家女开豪车，就会恶意揣测他可能是小三，说不准别人是个年轻的企业家。主观臆断的内在原因是因为思维懒惰，脑回路带宽太窄，看不到更多的可能性，也不愿往前探索分析。
* 效应
    - 光环效应，是指你先接受了事物的一些信息之后，这些信息就会影响你对事物的整体判断和理解，基本就是先入为主，有人说，一见钟情不过就是见色起心，逻辑基本也是光环效应，典型性偏好是以偏概全，从某点判断整体，而光环效应却是以出现的先后顺序来判断一个人，由于人性确实有这个弱点，所以第一印象也就显得尤为重要。
    - 锚定效应，指的是你评估某一个未知事物之前，先会估计一个参考答案，这叫锚定值，然后再来调整。在脑海里没有任何头绪的时候，我们总是会被第一个提出的建议所影响，然后围绕这个建议的基线进行判断，由此会造成很大的误差。当然你也可以利用这个心理，在对方没有注意或者不方便给出答案的时候，你可以利用锚定效应来进行试探。
    - 框架效应，指的是同一个问题的不同描述，会导致你做出完全不同的决策判断。比如说，在描述某个手术术后病人生存情况时，有两种方法，第一种说手术后3个月内的存活率是90%，第二种说手术3个月后会有10%的病人死亡。这两种描述只是说法不同，其实含义是一样的。但是，实验证明，无论是医生这样的专业人士，还是一般社会公众，都觉得第一种方法更好。
    - 禀赋效应，是指当你拥有某个物品之后，你就会觉得它价值更大。比较起来，你对损失和获得的敏感程度是不同的，在损失时遭受的痛苦感，要大大超过获得时收获的快乐感。用一句话来解释，你捡到100块钱获得的快乐，不能抵消丢失100块钱带来的痛苦。

## 哈耶克


## 马尔克斯 

过去都是假的，回忆是一条没有归途的路，以往的一切春天都无法复原，即使最狂热最坚贞的爱情，归根结底也不过是一种瞬息即逝的现实，唯有孤独永恒。—— 马尔克斯


## 时间

* 使人觉得遥远的不是时间长，而是两三件不可挽回的事。 ——博尔赫斯
* 我不明白时间是什么。我不知道世界上有何办法，能最真实地测量时间。我知道用时钟测量时间的办法并不真实：它只是从外部把时间作空间性的分割。 我也知道靠情感来把握时间不真实：这不是分割时间，只是分割对时间的感觉。梦的时间当然也纯属错误：我们在梦中滔滔流逝的时光，一会儿光阴似箭，一会儿度日如年，而我们现实体验的时间既不快也不慢，它仅仅取决于时光流逝的特定方式，取决于我不能理解的时间本性。 有时候，我认为一切事物都是虚幻，时间仅仅是用来环绕这些事物的一个框架，从而使其异变。——佩索阿
* 问题：怎样做才能不浪费时间？ 答案：在时间的漫长中体验时间。 方式：在牙医的候诊室里，坐在不舒服的椅子上度过几天；在自己的阳台上度过周日的下午；听别人用自己不懂的语言作报告；选择最长的路程和最不方便的铁路线旅行，当然还必须站着旅行；去剧院的售票窗口前排队却买不到票，等等。——加缪
* 过去、现在和未来之间的区分只有一个（纵然是顽固的）幻觉的意义。——爱因斯坦
* 生活不是我们活过的日子，而是我们去记住的日子，我们为了讲述而在记忆中重现的日子。——马尔克斯
* 时间究竟是什么？没有人问我，我倒是清楚，有人问我，我想说明，便茫然不解了。——奥古斯丁
* 时间是快的，大人虽不见老，孩子却一天一天的不同……大人总喜欢在孩子的身上去触到时间。——萧红
* 时间在向后移动，所以我们看见的全是过去。——刘亮程 
* 只有当我们陷入烦恼的痛苦之中的时候，时间才会驻足不前。——叔本华
* 时间不是流逝的，流逝的是我们。——高铭

## 西线无战事

* 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。饥来食，困则眠，热取凉，寒向火，平常心即是自自然然，一无造作，了无是非取舍，只管行住坐卧，应机接物。

## Richard P. Feynman

* 别闹了，费曼先生
* 你干嘛在乎别人怎么想
* 费曼传
* **费曼的彩虹**
* **发现的乐趣**
* 费曼物理学讲义
* 物理定律的本性

## 讲谈社

## 摘录

* “亲情里最刻骨铭心的不是父母的伟光正，而是父母卑微、猥琐 、慌张、无助、茫然的镜头。” 她评价《背影》
* 陶立夏
  * 半夜醒来，天幕中有一弯月牙，它柠檬黄的光照耀着厚厚的积雪，空气是蓬松清冷的暖灰色。这景象比所有梦境都更轻盈美丽。 我们都是要死的，却依然努力着、挣扎着，认真地过着这一生。爱着，盼望着。为什么？
  * 没有人骗你，是你自己选择要去相信而已。

## 工具

* [koreader/koreader](https://github.com/koreader/koreader):An ebook reader application supporting PDF, DjVu, EPUB, FB2 and many more formats, running on Kindle, Kobo, PocketBook, Ubuntu Touch and Android devices http://koreader.rocks/
