## 摘录

* “永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚正在走向我们自己选定的终点。”
* 所有美好的想象， 都建立在自律之上
    - 在一个人的生活里，你可以享受一个人的便利，也需要对抗一个人的懒惰，如若你只有计划和想象，那么生活很可能就会冲向另一个极端
* 有一种成长， 是从琐碎中了解生活的本质
* 开心这东西  意义被高估了
* 所有纠结做选择的人，其实心里早就有了答案，咨询只是想得到所倾向的选择。
* 愿来日远航，孤帆也有礁石可回望。
* 宁可十年不将军，不可一日不拱卒
* 日拱一卒，功不唐捐
* 人生如逆旅，我亦是行人
* 热爱可抵岁月漫长。——出自豆瓣“小北爱吃肉”
* 你是我疲惫生活中唯一的英雄梦想
* 万物皆有罅隙，那是光透过来的地方。 There's a crack in everything, that's how the light gets in. ——Leonard Cohen 《Anthem》
* All work and no play makes Jack a dull boy,All play and no work makes Greg a playboy”
* Stay hungry. Stay foolish.
* 生活是属于每个人自己的感受， 不属于任何别人的看法。
* 人是不会老的。当你九十九岁的时候，觉得自己老了，到你一百岁的时候回头去看，依然觉得去年的自己还年轻，还可以做很多事。
* 爱情之于我，是肌肤之亲，是一蔬一饭，是不死的欲望，更是绝望生活里的英雄梦想。
* 你让人舒服的程度，决定着你所能抵达的高度。——丹尼尔·戈尔曼《情商￼》
* 真正能让你走远的 是自律和健康 其它的，顺其自然就好了
* 有事干，有人爱，有所期待。
* 凡心所向，素履所往；生如逆旅，一苇以航。
* 初心易得 始终难守
* 后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。大概，只要还有欲望，只要没被锤，就算是青年吧
* 时光饶过谁了
* 最困难的艺术是自由地打发一生。 -芥川龙之介
* 我从未动摇过这一信念，即幸福是一切行为规范的检验标准，以及生活的目的。但我现在认为，只有不把这个目的当作直接目标，它才能够实现。只有那些人会幸福，他们的心思都在自身幸福以外的事情上，在他人的幸福、人类的进步上，甚至在一些艺术追求上。
* 不谋万世者不足以谋一时；不谋全局者不足以谋一域。
* 人生能有多苦？ 在我看来，人生最苦不过内外交困四字。在外，躲不过世道艰险；于内，求不得心中所愿。
* 如果有缘，错过了还会重来；如果无缘，相遇了也会离开。聚有聚的理由，离有离的借口，人生没有如果，只有后果和结果。
* 你努力和苟且作战，正是这场绵延不绝、让人不断打起精神又不断疲惫的战斗，不知不觉中就把你带到了一个更好的生活里去。
* 很多事情 不说吧，委屈 说了吧 又让人觉得矫情
* 一样东西，如果你太想要，就会把它看得很大，甚至大到成了整个世界，占据了你的全部心思。我的劝告是，最后无论你是否如愿以偿，都要及时从中跳出来，如实地看清它在整个世界中的真实位置，亦即它在无限时空中的微不足道。这样，你得到了不会忘乎所以，没有得到也不会痛不欲生。——周国平
* 我想问问您世上有沒有通往幸福的特快车？” “有，你要哪一种票？是健康还是健忘。”
* 人的聪明智慧或真正的幸福道路在哪里呢？它不在于减少我们的欲望，也不在于增加我们的能力，问题在于减少那些超过我们能力的欲望，在于使能力和意志两者之间得到充分的平衡。人愈是接近他的自然状态，他的能力和欲望的差别就愈小。因此，痛苦的成因不在于缺乏什么东西，而在于对那些东西感到需要。——卢梭《爱弥儿》
* 成熟，不是你能用很多大道理去开导别人，而是你能说服自己去理解身边的人和事。
* 爱与善，不仅是情感，更是能力。 
* 在磨损的成年人的世界里 ，表达善意最体面的方式，不是居高临下地同情施舍，而是不动声色地，维护他的尊严。
* 读再多的书都不如内生动力给人带来的变化大。
* 凡所有相，皆是虚妄。万物皆空，也是无常。于虚妄中弃我执，凭一颗平常之心见人见性，见生见死，坦坦荡荡。
* 一个中年人，想要崩溃发泄，前提也是你略略的成功，否则你只有麻木的权利。
* 你看我如果想到门口来，也得一步一步走过来，我是没办法一瞬间到门口来的。所以不要着急，朝着这个方向，一步一步来，是一定可以走到的。
* 没有什么你想不到，任何的结果就算出人意料，你也瞬间想得通透、透彻。
* 情绪不是用来控制的，是用来疏导的。“一个成熟的人，一个情商高的人，是绝对不会控制不住情绪的。”这鸡汤毒的可以杀死你的快乐。没谁没有情绪，情绪来了，控制了调整了，积久成疾，与其在莫名其妙的时刻爆发，不如寻找合适的机会发泄。会生气的叫人，不会生气的是蜡像。以情绪的发泄代替中年的绝望。
* 崩溃是个词儿，不是个丢人的事儿。当你崩溃的时候，不要影响到别人，影响到环境。没谁说你没权利崩溃，就像你既然有责任，那就有权利。只是崩溃了，别伤到花花草草，那是极不好的。伤到了，记得道歉，记得说“对不起”。丢过人了，你还在，还能捡回来，那就没什么问题。
* 用冥想代替信仰。我们为了说服自己，让自己还能坚持。会把很多东西当做信仰，“家庭的幸福”、“人生的成功”、“与人的相处原则”……但不曾想，任何的一次崩溃都和信仰的坍塌有关。不如把冥想和“正念”代替信仰，寻找到平静喜悦的自己。
* 既然坚持，就不要放弃。对未来的恐惧，对现实的焦虑，对曾经的似是而非。说来崩溃无非如此，你能坚持是你有原则、拥有“过去”，没有谁因为未来的渴望就能一直坚持，而对自己原则的坚持，对自己过去的负责，才是让你真正存在的原因。因为“原则”、“过去”，你才拥有了现在的自己。
* 让有声的崩溃替代默默的流泪。你越沉默的崩溃，越会陷入负面情绪的泥沼。真正面对崩溃的人，会找合适的情境，让自己的崩溃有声有色、花样百出。真正能变换花样的崩溃，这样的人情商高到足可以控制自己的情绪。让崩溃也多点色彩，直面崩溃的同时，你也就失去了崩溃。
* I used to think the worst thing in life was to end up all alone, it’s not. The worst thing in life is to end up with people that make you feel all alone
* 人生而有所选择，却无往不在枷锁之中
* 如果有天我们湮没在人潮之中，庸碌一生，那是因为我们没有努力活得丰盛,这是二十多岁时的想法，到了现在这个年龄，已经明白庸碌一生又何妨。黄碧云
* 对人有火气的时候要想一想，每个人都尽力了。
* 看淡跟原谅是两码事
* 成功只有一个按照自己的方式，去度过人生
* 没有真正的换位，就没有什么换位思考，想象都不是真是的。后来我的行为模式，就是实践出真知，一个字干！
* 什么是金融行业？估计不同人眼中有不同结论，我的目标就是多赚钱，谁给工资高就给谁干活
* 很多人分不清理想和欲望，理想就是当你想它时，你是快乐的；欲望就是当你想它时，你是痛苦的。 ——高晓松
* 有在意，才有期待，如果你做不到，对方会很难过。倒过来说，当你很在意对方的在意，你们之间便必有这隐隐的牵连，即使空间阻隔，甚或人鬼殊途，却仍在彼此的心里占了一个位置，莫失莫忘，不离不弃。——马家辉
* 一个没有长夜痛哭过的人，不配讲悲伤；一个每遇挫折都要痛哭的人，还是不必三十而立了。——三毛
* 我们30岁的时候悲伤20岁已经不再回来。我们50岁的年纪怀念30岁的生日又多么美好。 当我们99岁的时候，想到这一生的岁月如此安然度过，可能快乐的如同一个没被抓到的贼一般嘿嘿偷笑。 相信生活和时间。 时间冲淡一切苦痛。 生活不一定创造更新的喜悦。 小孩子只想长大，青年人恨不得赶快长胡子，中年人染头发，老年人最不肯记得年纪。 出生是最明确的一场旅行。死亡难道不是另一场出发？ 成长是一种蜕变，失去了旧的，必然因为又来了新的，这就是公平。 孩子和老人，在心灵的领域里，比起其他阶段的人来说，自由得多了。 因为他们相似。 岁月极美，在于它必然的流逝。 春花、秋月、夏日、冬雪。——三毛
* 人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。——张岱
* 日日知非，日日改过。一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，即一日无步可进。
* 一个人也无法通过依赖他人而获得意义。自己人生的意义只能依靠自己来获得。
* 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后依然热爱生活。
* 读书和写作是我生活中能让我减少很多恐惧的东西
* 一个人不能没有对他自身之中存在着某种不可摧毁之物的永久信仰，否则他就无法生活；同时，不可摧毁的东西以及对它的信仰可能永远对他隐藏。 卡夫卡
* 如果我知道了自己存在的意义，死亡也无法改变这个事实，这样我就会有一种不可摧毁的勇气来面对生活中难以避免的恐惧。
* 我们只是自以为认清了生活的真相，在对生活的热爱中，其实存在着比我们肤浅的认清更加真实不虚的东西，那才是生活真正的真相。
* 摧毁一个家庭，从不好好说话开始
* 任性，是最被低估的美德。
* 有一天你会发现，自己去确定“是什么”，远比问别人“为什么”更重要，确定事实胜过寻找理由。
* 如果曾经为别人做过什么，不要事后提醒对方记得你的付出。如果别人曾经出于信任对你分享过他的软弱，不要以此攻击对方以证明自身强大。这均是高贵举动。
* 人总要慢慢成熟，将这个浮华的世界看得更清楚，看穿伪装的真实，看清隐匿的虚假，很多原本相信的事便不再相信。但是，要相信，这个世界里美好总要多过阴暗，欢乐总要多过苦难，还有很多事，值得你一如既往的相信。
* 其实，每个人在本质上过的是一样的日子，不一样的是你的心在感受什么。人生所有的苦，皆因你抱持着不符真相的要求和期待。
* 然而，一个人如果不曾经历过炼狱与野火，似乎也不太能够理解真正的清凉与空寂。这种生命历炼的过程，有时也难以用言语表达。
* 人在两性关系中袒露的不但是自己的肉体，而且是自己的灵魂——灵魂的美丽或丑陋，丰富或空虚。一个人对待异性的态度最能表明他的精神品级，他在从兽向人上升的阶梯上处在怎样的高度
* 如果一定要在两性之间分出高低，我相信老子的话：“牝常以静胜牡”，“柔弱胜刚强”。也就是说，守静柔弱的女性比冲动、刚强的男性高明。大自然把生命孕育和演化的神秘过程安置在女性身体中，此举非同小可，男人当知敬畏。与男性相比，女性更贴近自然之道，她的存在更为圆融更有包容性，男人当知谦卑。
* “等你到了一个阶段，有自己的事情做，有自己向往的地方，不依附任何人成全生命的意义，你谁都可以失去”。你那些所谓隆重的心事，都是浮云。
* 鲁迅说， 讽刺和冷嘲只隔一张纸， 有趣和肉麻也一样。
* 众多的人布满你的世界。不多的人生活在你的周围。更少的人陪伴在你的左右。一两个人鲜活在你的心里。
* 当一个人能面对真实的自己时，不逃避，不畏惧，悦纳生命中每一个阶段的自己，才是对自己最大的善意。
* 造如是因，受如是果，从来没有人逃得过。
* 所谓人生之通透，就是指曾经许多积压心底的疑惑，在漫漫征程的跋涉中渐渐得到印证与释解，从而心地一片疏朗，一片清明。
* 人越是怕丢人，就越是在乎别人的看法。越是在乎别人的看法，就越是会忽略自己的感受。越是忽略自己的感受，就越是像木偶一样拼命活给别人看。最后，一步一步将真实的自我囚禁在了深深的黑暗里。丢失自我，是我们找不到快乐和幸福的根源，也是一切心理问题的根源。 ——活着，不是给别人看的。
* 惠子谓庄子曰：「子言无用」。庄子曰：「知无用而始可与言用矣。天地非不广且大也，人之所用容足耳。然则削足而垫之，致黄泉，人尚有用乎？」惠子曰：「无用」。庄子曰：「然则无用之为用也亦明矣」。
* 你要安静的优秀，悄无声息的坚强。
* 自己再也不像二十来岁时那样渴求别人的理解和懂得，所以再也没什么非说不可的故事，也没了什么非要解释不可的事情。不被理解也不是什么大不了的事情，一旦意识到这一点，生活真的陡然轻松了很多。
* 知世故而不世故， 处江湖而远江湖。 人情冷暖已看透， 赤子之心永不丢。
* 总需到了一定年纪，拥有一定阅历，当你回顾往事，也不过山长水远一声叹息。才甘愿沉下心来，直面人群与自己。日出而作，日落而息，吃粗茶淡饭，穿棉布的衣，最好是，人与人没有心机。
* 一个人在中年以后应有的心的境界，它们都源自一种看破红尘名利、回归生命本质的觉悟。
* 如果人到中年以后仍没有善心、闲心、平常心会怎样呢？据说老年人容易变得冷漠、贪婪、自负，这也许就是答案吧。
* 经常性的采取抵制行为，会另一个人虚弱不堪，精力消耗殆尽，以致于不能自我防卫了。
* 择其所爱，爱其所择，前四个字是前半生，后四个字，便是余下的岁月。
* 缺乏价值观支撑的 勤奋不能持久 真正的勤奋，都是需要价值观支撑的。这种价值观就在于，你是真正认可勤奋工作的意义，还是觉得勤奋是给别人看的。
* 正因为人生有太多不确定因素，才要多供房子，把自己的能量与财富积蓄起来，跑赢通货膨胀，真有大风险出现，房子可抵押、可出售，可以挽救你。就像你，有两套房子，累的时候，可以想，我卖一套就不累了，只有一套房子的人，连这么想的资格都没有，这就是更充分的安全感。
* 一个家庭的物质生活水平，是由收入高的一方决定的。一个家庭的精神生活水平，是由素质低的一方决定的。最美好的婚姻，其实是互相欣赏，被对方欣赏，会让你每天都活出鸡血的味道。
* 心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满了。
* 但古往今来历史证明，任何社会都不可能做到绝对的公正。相对于生而平等的追求，不平等是永恒存在的。在这个不总是平等的尘世之中，一个人生而为人的尊严，是不可能从总是委曲求全的步步退让中得来的。
* 人们总是高估了未来一到两年的变化，低估了未来十年的变革。
* 而对于我们普通民众而言，专注主业，不轻易加杠杆，抓紧优质核心资产，既不做那个轻资产被甩下车的短视之徒，也不做加杠杆站车头的狂野之徒，可能还是那条最不容易出错的路。
* 身体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持她的强韧、美丽和清洁。一个好的身体，就应该是一种信仰，可以帮助我们更加清楚的审视自己。 ——村上春树
* 当父母健在时，你与死亡之间隔着一层垫子，当父母离去时，你就直接坐在死亡上面了.
* 当你不了解人的时候，就是不了解你的事业，重要的人值得你的关注和关心。好的领导是影响力和决策力的合体，而不是操纵、操控什么。
* 辩一句是非，不如观一刻自在。看一眼乱象，不如静一分清闲。
* 一个人懂得在一个安静的位置上，去看世界的热闹。这样的人有三种状态：不期而遇、不言而喻、不药而愈。
* 节制社会交往和简化社会关系乃是自然而然的事情。正因为如此，他们才能够越过社会的壁障而走向伟大的精神目标。
* 住楼就住高层，居高能望远，看戏就坐后排，看不清楚戏却看得清看戏的人
* 命运是什么？命是弱者借口，运乃强者谦词。
* 如果好人没好报，为什么我们还要做好人？我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。
* 努力了七年却依旧被中产阶级家庭子女完爆，我该如何调整心态？这是场接力赛，你却当成百米赛跑。
* 你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？做你害怕做的事情。然后你会发现，不过如此。
* 为什么与周星驰合作过的一些人说他性格不好？我觉得黄秋生说得有道理：“你只见到这么多人说他不好时，却看到他有出来说別人一句吗？”
* 你心中一直告诉自己的话是什么？不要到处宣扬自己的内心，这世上不止你一个人有故事。
* 有哪些令人清醒的句子？你多学一样本事，就少说一句求人的话。
* 如何做到为人和善又不失强硬？我前大大大boss说的：从不说硬话； 从不做软事。
* 为什么部分人友善且独来独往？待人友善是修养，独来独往是性格。
* 贫穷会让孩子感到自卑吗？最虚荣的年纪却一无所有
* 阅读对人的影响有多大？一天饭钱就可以买到别人可能一辈子的心血 嗯，值钱的买卖
* 14岁女孩高考 677 分 是不是对中国教育模式的一记响亮的耳光？这特么明明是给我的一记耳光！！！
* 我感觉「读书越多的女孩子越难相处」，为什么我会这样想？最难相处的女生是那种很爱文艺但又没什么文化的。
* 互相喜欢的人明知不可能有结果，要在一起吗？如果五分钟后她必须进安检，如果安检在十米之外，那意味着，你们可以亲吻四分五十秒。
* 喜欢一个不可能在一起的人是什么感觉？小巷 又弯又长 没有门 没有窗  我拿把旧钥匙 敲着厚厚的墙  —— 顾城《小巷》
* 人生一定会遇到那个对的人吗？像他明天就会来那样期待，像他永远也不会来那样生活。
* 长远看，妻子漂亮很重要吗？对于蒋介石来说，娶一个漂亮、有气质的贵夫人，好处大大的。对于武大郎来说，娶一个漂亮老婆，是致命的危险。
* 女人的必杀技是「你敢吼我」，男人的必杀技是什么？你要是这么想我也没办法。
* 你吃过最奇葩的食堂菜是什么？体验如何？斐波那契汤。今天的汤 = 昨天的汤 + 前天的汤。
* 你发现了哪些基于个人经验的神秘现象？毕业后，学校必定装修。
* 如何吐槽一部电影很烂？影厅座位有17排，每排32个座位，天花板上共有48盏灯，荧幕的左下角有个黑点总是出现，频率大概是1分20秒一次。
* 有哪些让你感叹「写出这种句子的人，我十辈子都追不上了」的句子？奇变偶不变，符号看象限。
* 人类都有什么细思极恐的细节？“大脑是你最重要的器官”  这是大脑告诉你的
* 是爱，是暖，是希望，你是人间四月天」，如何对下句？是他，是他，就是他，少年英雄小哪吒。
* 有哪些关于孤独的名言，句子或语录？别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独⋯⋯
* 试以最少的字讲一个故事？当我孤独地入睡时，梦里的她跟我说：你醒啦。
* 接吻技巧好说明一个人接吻经验丰富吗？不一定，但能做出【技巧好】判断的人肯定经验丰富。
* I can accept failure but I can't accept not trying. 我可以接受失败，但绝对不能接受自己都未曾奋斗过。
* 一个人要举重若轻并且诚恳无欺地面对自己的过去，是一件多么困难的事，所以，40岁，要么浴火重生，要么混吃等死
* 人间烟火，山河远阔。 无一是你，无一不是你。
* 你都成年了，遇到问题怪社会就行了
* 晒出来的总归是给别人看的
* 无常是恒常。
* 人们往往会高估一年的变化，也往往会低估十年的变化
* Doubt is the origin of wisdom. - 笛卡尔 第一哲学沉思集
* 如果你你并不在意自己的健康，没有通过阅读和学习而变得更聪明、没有获得更好的工作而没有更好的表现自己、没有挣到钱也没有合理的存钱，这样的生活怎么能幸福呢 - 哈里.埃德尔森 《积极的力量》
* 一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命 - 史蒂芬.茨维格《人类的群星闪耀时》
* 不要太相信承诺，许诺时时间结出的松果，松果尽管美妙，谁能保证不会被季节打落。 - 汪国真 《年轻的季节》
* 生活全是脚踏实地的事，谈生活就不应该离开实作练习，在我们做的熟而生巧之时，创作与快乐自然会出现， - 蔡颖卿 《回到餐桌，回到生活》
* 生活就是要刻意最求简朴之风，良好的器物若是过于华美，就会流于俗套。良好的质地、合适的形态、淡雅的色彩，是确保美的要素，也是耐用的性质之一，当器物失去实用的价值，同时也失去了美。 柳宗悦 《工艺之道》
* 年齿渐长，我慢慢懂得，凡是有答案的都是小事，大事只有取舍，而取舍人各不同 - 王烁 《在耶鲁精进》
* 印度有句谚语：我得停下来歇一歇，否则我的灵魂追不上我的身体
* “我们的恋爱，既不甜蜜也不美，也没有很多浪漫惊喜，只是单调、平凡，没什么特别的普通的恋爱，但是我们两个人都付出了真心。真心相爱，也许那是在我一生中不会再发生的，最像电影的一件事。”（电影，《恋爱的温度》）
* 我又红又美又有钱 老娘永远盛开 你特么清风爱来不来
* 多少人嘴上的顺其自然就是安慰自己的不努力、不付出
* 一个成年人还能做到单纯的善良，他/她真应该感谢曾经的家庭和曾经自己的坚持。
* 其实是人只要活着，都不容易，难过的时候认真难过，难过完了还要认真的活。
* What matters in life is not what happens to you but what you remember and how you remember it. 马尔克斯 《百年孤独》
* 没有脚踏实地的建立起来的东西，就无法形成精神和物质上的支撑。
* 自由不是想干什么就干什么，而是不想干什么就不干什么。
* 已有的事后必再有，已行的事后必再行。日光之下并无新事。——周作人
* 我怎么就感觉自从有了互联网之后，所有的人都变得越来越不宽容了呢。只要是跟自己意见不同的人，就成了可恨的异端分子。挥舞正义的大旗，见谁出了错，不把对方羞辱到体无完肤就不善罢甘休的人格外多。 —— 北野武《真相凶猛￼》
* 回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心
* 做一个独立的人很重要，生活上的独立，自己可以养活自己；精神上的独立，不依籁于别人而获得精神快乐；灵魂上的独立，把灵魂从“自我”这个东西之中释放出来，与万物融为一体，这是最大的独立。
* 我很随性，很佛系，生意不是目的。它源于我个人真实的日常习惯，生活方式，并不来自于努力。事实上，人需要努力通常是因为还缺少自信，拿奋斗1年可以享用10年来自欺欺人。
* 35之前拼命做人生的加法，35以后开始做减法，工作也是，喜好也是，年轻时候是什么都想要，年纪大了也就只能选自己喜欢的了，活的随性随机就挺好了
* 三毛：事实上，没有一个人是禁得起分析的，能够试着了解，已是不容易了。
* 蒋方舟：没必要让所有人知道真实的你，或者是你没有必要不停地向人说其实我是一个什么样的人。因为这是无效的，人们还是只会愿意看到他们希望看到的。我甚至觉得你把真实的自己隐藏在这些误解背后还挺好的。对呀，完全理解另一个人是不可能的，人们只会看到他们想看到的。
* 不要为集体利益出头，群众的眼睛是瞎的。
* 拍马屁绝对是个技术活儿，越早学会越好，年龄越大越学不会。
* 高考真的可以影响终身，双非毕业和211985毕业，整个人生难度都会不同。学历刷得越高越好，不要急着去工作。
* 如果不合适，就立马放弃，不要为了所谓的责任而害人害己。
* 抖音上的才华再多都不是你的，尽早给自己确定一个能够持之以恒的爱好，它很可能会是你下半辈子大部分的快乐来源。
* 农村甚至城市工薪阶层出身的孩子，读书真的是唯一可靠的出路。而且必须玩命地读，只要读不死，就往死里读，不要听什么素质教育，那些是给富人孩子锦上添花的。
* 做好再也遇不到真心朋友的准备，“人走茶凉”的事可能会经常性地出现在你面前，靠得住的永远是自己的能力。
* 婚姻一定要门当户对，它是顶级奢侈品，一般人真的享用不起，要做好这辈子都遇不到爱情的心理准备。
* 如果可以的话，尽量去政府部门、企事业单位以及大公司找有保障的工作干，这会让你变得积极向上。刚出道的时候挫败感太强的话，很可能从此怀疑人生，一蹶不振。
* 任何时候害人之心不可有，防人之心不可无。
* 保护好身体，特别是眼睛，腰椎，颈椎，菊花。慢性损耗的这些器官，都是不可逆的损伤。辛辣刺激啤酒海鲜烧烤火锅熬夜玩电脑手机会让你视力下降腰椎间盘突出颈椎病痛风三高痔疮 .......
* 买房要趁早，不要指望房价会下跌，不要想着再攒点之后再买，否则永远赶不上房价，先上车最要紧，而且地段比户型重要。
* 宁得罪君子，不得罪小人。不要公开反对或者得罪他们，保持适当距离就好。处在差不多同等阶级的话，君子永远斗不过小人。
* 孩子是给自己生的，除非你自己想要，否则不要因为任何原因去生孩子，特别是女人。另外，有孩子人的幸福是丁克永远感受不到的。这是人生的升华，有了孩子后，你的世界观价值观人生观通通都会推倒重建，迎来新生。
* 成年人的友情绝大多数建立在利益基础上，不要轻易亏待你的人情。
* 不要借钱消费，尤其是刚出社会的大学生，会被各种消费主义的公号洗脑，要过什么精致的人生，到最后发现要用钱的时候什么都拿不出来。
* 多读书多点亮技能树，别让时代淘汰了你，很多人脱离了学校就再也没有碰过书，知识的载体有很多，线下沙龙、书籍、电子书等等，要学会分辨垃圾知识。
* 重新甄选自己的朋友，留一两个知己，用一生去维护。
* 多和朋友聚聚，没机会就创造机会，而立之年，寂寞不再是享受。更多的会变成摧残。
* 微博和公号上那些满嘴正义的大V，多的是居心叵测的人，他们说的三观正确和政治正确的话语，你稍微听听就好，千万别盲目拿来作为自己的人生信条，而且无数事实证明了，一个在道德上越是完美的人，越容易成为他身边人的灾难。
* 别不信命和运，要是真的不信，起码也稍微敬畏点儿。
* 人在这个世界可以奋斗，可以努力，可以拼搏，但是必须要认清世界的本质，这个世界是极为脆弱的，每个人的生命也是如此。把这个世界搞砸的方法有千万种，而搞好却基本只能沿着一条道谨小慎微的走下去。
* 给父母多一些时间，曾经山一样替我们遮风挡雨的父母，已经随时可能离我们而去。如果可以，多回家看看。
* 克制脾气，说话一定要软，觉得被欺负了实在说不了软话就先保持沉默。
* 钱比你想象的重要得多，超过20岁了就别整天活在梦里了，钱就是你的尊严。
* 一个男人如果家境很普通学历很普通能力很普通，就别指望他能成大事了，真正成大事的人，很小就能看出一二。
* 在你发现自己活了二十多年都很平凡的情况下，不会因为你去创业了就变得不平凡，你只是换个地方平凡而已。创业失败背一屁股债的人多的是，只是你刻意忽略了。能够踏踏实实地打工也是一种能力。
* 每天认真打扮的人成功几率会比其他人高很多。
* 该不要脸去争利益就不要脸去争，你矜持一下，拉不下脸，最后除了后悔啥都得不到。
* 父母和老婆是站在不同立场的，你需要做的就是和事佬！别站在任何一边，时间会帮你的！
* 想要成为一个受欢迎的人，一定要练习说话，嘴再笨的人都是可以练得出来的。
* 学习非常重要，能考研就考研，能读博就读博，能出国深出国。这世界上没有比学习回报更直接的努力。
* 越是家境和工作潜力大的人越不宜过早成婚，别一冲动就以为自己遇到了今生挚爱，一定要认真地货比三家。
* 不要整天喷这个喷那个，好像别人都是傻逼的样子，其实在大家眼里你才是傻逼。这个社会不是由你来定义的，要学会沉默。
* 一定要去承担不可替代性的工作，可以主动向上司请缨。因为一时的安逸可能潜藏着巨大的危机，不被重视的人永远是第一个被淘汰的，现在最不缺的就是人。
* 借钱的方式有很多种，找父母、找银行、找马云都行，就是不要找朋友借。
* 大道理大多是废话，变废为宝的能力是人生的核心竞争力。
* 钱这东西是没良心的，你拿到多少算多少，没有什么一定会挣到的钱。
* 兄弟再铁也铁不过家人，真的有事了，恐怕只有家人靠得住。
* 旅行的时候多花点时间在欣赏和感受上，少花点时间在拍照上，不必老是活给别人看。
* 如果不知道一句话是否当讲，那就闭嘴别讲。
* 看到别人在朋友圈晒什么，你也想晒，没实现就焦虑，实现又想要晒新的，于是大家都陷入了这种毫无营养的、虚假的、让人生厌的社交生活中。物质是满足生存的根本，精神才是生命永恒的追求，早点找到生活的本质，别把人生搞成了一场竞速比赛。
* 不付出的爱情是傻逼的无病呻吟。
* 远离信用卡和花呗，有钱就用，没钱就老实点。不懂得存钱是很危险的。
* 如果谈恋爱还三天一小吵五天一大吵的，千万别结婚。结婚是两个随时准备好的人顺理成章的事，不是解决所有矛盾的终点。
* 有错就认错，不要去欺骗领导，你骗不了他的。
* 当别人在劝你接受一件事的时候，应该要做到嘴上多肯定，心里多否定。
* 别在伴侣、双方父母、经济都不稳定的情况下要孩子，这种情况下，生活的负担会超过有孩子的快乐。
* 不要相信莫名的善意，无事献殷勤非奸即盗。
* 早一点认识到自己是普通人，不是小说和电影的主角
* “径路窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人尝。” ——《菜根谭》
* 泥石流不可怕，活在不愿走出的记忆里，才是最可怕的。
* 上联：三天打渔两天晒网恰好身材肥胖     下联：买书堆山看书抽丝反正余生漫长     横批：轻松抓鱼
* 总有一天，人要与内心一切执念和解。
* 醉后不知天在水，满船清梦压星河。
* “不管前方的路有多苦，都比站在原地更接近幸福。“——宫崎骏
* 最近我屡屡跟我妈暗示我再过几年就退休，不抛头露脸了。有一天我在卧室偷听到我爸妈在客厅小声商量我退休之后他们的后路，谁来付房贷，两人惶惶。 午后亮恍恍的阳光风一吹就陡然一暗，气温也冷下来，我偷偷跑到客厅门边，看我爸妈一边包饺子一边商量家里要换个顶梁柱，场景凄凉到了极点。 这恐怕才是我妈要摆脱我的真实原因。
* 想赢敢输
* 人无痴者,不可与之交,以其无真气也；人无癖者,不可与之交,以其无深情也。” 张岱
* 人是拿来爱的，东西是拿来用的。这世界一团糟，是因为东西被拿来爱了，而人却被拿来用了。
* 等你到了一个阶段， 有自己的事情做 。有自己向往的地方， 不依附任何人成全生命的意义 ，你谁都可以失去。
* 一言之虚，百患丛生，一事之虚，为害终生
* 所谓的理解，就是理解每个人所走的路。并不是每个人都如我们所愿去行走。法国著名作家也是诺贝尔文学奖获得者弗朗索瓦莫亚克曾经说：我们笔下的人物生命力越强，那么他们就越不顺从我们。如若他顺从地做了我们期待他做的一切，这多半是证明他丧失了自己的生命。
* 我倚着食堂桌子，看着周围一排排黑压压的、低头吃饭却并毫无欢乐可言的学生，我仿佛一眼看尽了自己在上海的未来——吃不饱，吃到破产，最后郁郁
* 不用太介意糟糕的时刻，没有它们就没有人生。——赫尔曼·沃克
* 讲生：“金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。” 讲克：“金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。”
* 人生本就是无常与无奈。无常就是你永远不知道下一秒会发生什么，无奈就是发生了又如何。
* 为了能买到夹钱的书，我已经快花光了我所有的钱。这大概就是向死而生的含义吧。
* 回忆总是会抹去坏的，夸大好的，而也正是由于这种玄妙，我们才得以承担过去的重负。——加西亚·马尔克斯（Photo from IG deryadilara）
* 不是所有的寻找都有答案，但我们将在寻找中慢慢长大，这才是寻找的意义。
* 人与人之间，因为相互珍惜，所以那些重要的话都不舍得轻易说出口吧。
*  这人啊，得自个成全自个，要想人前显圣，就得人后受罪！
* 世界的复杂多样性，往往不在于事情本身，而是人的多样性。在简单的鸡汤里总是会说，做事先做人，其实不一定非要刻意的讨好别人，或者精通于人际才能成事，而是在事情发展中，要首先考虑人的因素。在过度强调以结果为导向，追求短期成功和效率，而牺牲对人性本身的尊重，本身就说不过去的，即使赢得了整个世界，而把人整丢了，那又有什么意义呢？是的，过于心切，说明心思已经不在事情本身，着急想干别的去了。
* 很多具体的事情处理，涉及到个人的思维能力，精神意志，为人处世体现的修养品性，无法简单地在书中找到答案，也很难在短时间掌握，此时需要我们自己揣摩，在这方面其实对人的思维素质提出了更高的要求。
* 哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。
* 事实却是在怀念中呆了太久，以至于忘记了当时的自我，才发现已找不到最初的那个“当时”。
* ”怀念“是个谎言家，过去的事情在它口中，总是变得比实际上更好。
* 不“接地气”，就该“吃土”
    - 有时候觉得人生真的好讽刺， 你不辞辛苦过尽的一生，到最后，有多少人可以耐心地听你讲完那些漫长的故事？
    - 带着女儿来约茶，这位最小的茶客喝完茶，迫不及待地要帮我擦地了。我说地上有土，正准备抱起她，她说小儿不怕土就让她接下地气。
    - 什么是最珍贵的？是人，是活生生的人。当你心里还有这些问题时，或许应该着眼于当下，认真品味属于平凡人生中 ，微小的幸福。顺其自然，是最好的安排，太过于理性的女人没有糖吃。
    - 你觉得「成功」是什么？ 你觉得幸福是什么？ 什么样的发问和回答， 决定了你有什么样的人生。
    - 每个不完美的人， 他们在这个星球上相遇， 并且真实地相爱着， 为彼此成为更可爱更值得被爱的人。 亲密关系的矛盾往往源于想要把对方改造成自己理想中的伴侣，这场没有硝烟的战争中，往往没有胜负输赢，有的只是两败俱伤。
    - 很多崩溃其实都发生在安静里，你坐在那里一动不动，内心世界却已经坍塌粉碎，一地狼藉。
    - 古人常论“田舍小儿”身体更结实，因为经常“见风日得土气”。在玩泥巴的时候，那些土对孩子的身体有一种刺激，而这种刺激正好是补益孩子脾胃的。现代研究证实的，乡下孩子的肠道菌群更完整和多样化，比起干干净净的城里孩子不容易生病发烧感冒。
    - 说起理论，你背的跟书上一字不差。你为什么不在婚姻的菜米油盐姜醋茶里面去寻找“接地气”的乐趣了？工作的事儿自己再能能干，也可以跟枕边人当故事说说，不“接地气”，就该“吃土”了。
* 生命中曾经有过的所有灿烂，终究都需要用寂寞来偿还。 ——马尔克斯《百年孤独￼》
* 人生在世，无外乎“尽兴”二字最为迷人。追梦就尽情追，迷恋就尽兴迷，爱过就过。
* 人也许更应该认识平凡，接受平凡，比超越平凡更重要。
* 《六祖坛经》有言：“若真修道人，不见世间过。”
* 人生第一快乐是做到自己认为自己做不到的事，人生第二快乐是做到别人认为自己做不到的事。
* 如果有一天：你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求空泛的成长，只是开始修养自己的性情；你的人生一切，才真正开始。——纪伯伦
* 无论走到哪里，都应该记住，过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复存在，就连那最坚韧而又狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实。”——加夫列尔·加西亚·马尔克斯《百年孤独￼》
* 人类的一切智慧都包含在四个字里面：等待和希望。 所谓的信念，不过是承受着厚重的苦与难，却依然相信道路前方有希望，愿意等待黑暗尽头的曙光。
* 没有人不喜欢别人甜蜜的哄着的；2、大多数人的固执是因为没有见识过好东西；3、合作的前提是三观一致，和婚姻大致类同；4、猜测真是毒药，下毒的人置之不理，服毒的人最受伤；5、最后，长得好看是有用的。
* 有偶然的存在，就意味着人的自由意志还有更多可能。
* 任何时候，你上台演讲的时候，不可以讲准备不足，准备不充分，这是对观众的不尊重，也是对组织者的不尊重。
* 你必须自己思考，你做错了，我可以告诉你错在哪里了，怎么纠正，你要是没有思考，我没法教你。
* 搜索引擎是人类知识获取能力的一种革命。
* 只要客户续费率超过50%，其他问题都不是事。续费率是最值得关注的指标.复购率其实是业务是否可持续的关键指标
* 在搜索引擎时代，能力的体现不再是谁掌握的知识多，而是谁会正确的提出问题。-梁冬
* 要理解用户的挣扎：分析用户的行为日志，理解用户使用产品中的挣扎
* 那些到处管别人叫老师的，才是最厉害的
* 性格
    - 平庸:你总是你想象的更好。 “我宁愿为伟大而死，而不是在平庸中蚕食。”
    - 拖延:别想了，开始行动。 “人应该害怕的不是死亡， 而是从未真正活过。”—马卡斯·奥里欧斯
    - 厌恶自己:要乐观。不要寻求厌恶，寻求改善。 “你所讨厌的自己正被某个人所喜欢着。”—Frank Ocean
    - 自私:做一个给予者更开心。 “自私的人最终只拥有自己。” 完美主义:不要在完美上浪费时间。很棒就已经很好了。 “完美是进步的敌人。”—温斯顿·丘吉尔
    - 借口:凡事问三次，你就能知道真正的原因。 “百分之九十的失败来自那些找借口的人。”—乔治华盛顿·卡弗
    - 始终与他人比较:花时间在自我改进而不是对竞争对手的迷恋。 “比较是欢乐的窃贼。“—西奥多·罗斯福
    - 冲动的决定:深入思考。 “冲动是思考的敌人。”
* 健康和睡眠
    - 不健康的食物:你吃得越健康，食物越美味。“照顾好自己的身体。这是你唯一住的地方。”
    - 不吃饭:你的大脑需要所有能够最佳运作的良好营养素。吃得更好，而不是更少。 “不吃饭→饥饿→过度饮食→体重增加。”
    - 乘车:杂货店距离15分钟的步行路程？走过去！ “散步是最好的运动。让自己走得很远。”—托马斯·杰斐逊
    - 赖床:如此专注于实现目标并设定紧迫的截止日期，你再也不想要赖床了。
    - 晚上派对:享受派对，但不要忘记你的目标，当然还有休息。 “一切都适度，包括适度本身。”—奥斯卡·王尔德
    - 睡前做刺激的事情:不要做妨碍睡个好觉的事情。 “睡觉是最好的冥想。”—达赖喇嘛
* 效率
    - 长途通勤 尽可能少非生产性活动。 “如果你不得不通勤，那么就阅读或收听书籍，或者播客。”
    - 分心 当需要高效的时候，关闭任何干扰。 “如果你被小事分心，你就不能做大事。”
    - 个人进步的阻碍 不好的朋友？屏蔽。视频APP？屏蔽。游戏？屏蔽。当然在放松的时候，取消屏蔽。 * 读你不喜欢的东西 说真的，你不一定要完成你开始的所有书。作者不会知道。别再读不好的东西，外面有那么多的好东西。 “生活太短暂，没时间阅读坏书。”—詹姆斯·乔伊斯
    - 完成无用的事情 计划好，优先级排序，做那些重要的事情。 “没什么比提高效率更有效率了。”—彼得·德鲁克
    - 规划不需要规划的事情 规划很棒，但不要忘记执行。 “Just do it！”—Nike
* 人际关系
    - 接受者 让自己成为一个给予者。 “明白那些留下来养土地的人和那些来摘水果的人之间的差别。”
    - 社交媒体 卸载手机上的Facebook，Twitter和Instagram。这样你就能获得一天中的一小时，甚至更多。 “从来没有一代人如此勤奋地记录自己所做的那么少。”
    - 背后乱嚼舌根 总是真诚。不要成为一个仇恨者。 “己所不欲，勿施于人。”
    - 听有关他人的流言 流言是有毒的。避免传播它的人。 “向你说流言的人最终会说你的流言。”—土耳其谚语
    - 爱唱反调的人 如果有人没有时间陪你，请不要为他们找时间。关系是相互的。 “爱唱反调的人没有什么权利，除非我们给予他们。”
* 工作与生活的平衡
    - 糟糕的例行公事 不要陷入非生产性的日常生活中。你可以改变一切。 “习惯的总感觉很轻，日积月累，它们变得太重无法被打破。”—沃伦·巴菲特
    - 没有议程的会议 这些会议往往会持续很久，而且没有焦点，没有方向。避免它们。 “混乱几乎不可能导致效率。”—艾森豪威尔·德怀特
    - 会议过长 让会议回到正轨或者结束会议。看起来很粗鲁，但从长远来看，人们会感谢你。 “时间不是主要的事情，它是唯一的事情。”—迈尔斯·戴维
    - 糟糕的客户 如果你的客户对你不好，那么将精力集中在优质客户身上。 “挨饿也比找一个糟糕的客户好。”
    - 好 向着“伟大”出发。 “好”是伟大的敌人。—吉姆·柯林斯
    - 杂乱的环境 在物理、心理、你的计算机上都有一个干净的工作空间。 “凌乱不能支持你成为更好的自己。”—埃丽诺·布朗
    - 实时回复消息 尽可能设置一段时间来集中回复消息。 * 在工作中做生活的事情 在工作不能被忽视的时候，充分关注你的工作。 “如果你寻找分心的事物，你总能找到一个。”—汤姆·凯特
    - 在生活中做工作的事情 在家人不能被忽视的时候，充分关注你的家人。 “当你工作的时候，工作；当你玩的时候，玩。不要混淆两者。”—吉姆·罗恩
    - 做你可以委托出去的事情 找到你的超级能力，然后将其以外的事情委托出去。 “尽管你需要强大的个性来白手起家建立一个企业，但你也必须了解授权于人的艺术。”—理查德·布兰森
    - 一个不好的业务合作伙伴 沟通是关键。解决问题或者离开。 “我无法控制你的行为，我也不要那种负担。但我不会为拒绝不尊重、欺骗而道歉。我有我的标准：合作或者离开。”—史蒂夫·马拉博利
* 其他
    - 你的电视和沙发 让你的环境不舒服，这样你就可以专注于重要的事情。
    - 等待你不需要的东西 等咖啡？当有别的方向时等一个信号灯？等文件上传？做点别的事情！ “你不能回收浪费的时间。”
    - 无法实现目标的事情 质疑你做的事情。更好的是，在开始之前先对它提出质疑。 如果不能百分百肯定地说“是”，那就是“不”。
    - 将苹果和橙子比较 不要浪费时间比较那些无法比较的事情。它们使用了不同的属性进行量化或制作。它们不是一回事。 “不要将自己与世界上的其他任何人比较。如果你这样做，那你就是在侮辱自己。”—比尔·盖茨
    - 你的手机 顶级高效的人们在一天中的大部分时间将手机设置为飞行模式。 “技术可以成为我们最好的朋友，技术也可以对我们的生活造成巨大的改变。它打断了我们自己的故事，打断了我们思考或做白日梦，想象一些奇妙的东西的能力。因为我们总是忙于在每个时间间隙玩弄手机。”—史蒂芬·斯皮尔伯格
* 当我们面对重要问题保持沉默时，我们的生活便开始上演悲剧了。 ——马丁·路德·金
* 自卑是现代社会每个人都存在的问题，特别是网络时代，你获取的信息无穷多，你几乎可以在任何方面发现自己不够强，不够好。归因于“自我”，这样的自卑，其实是信息比较的结果，把自己当做可量化的东西。
* 贫穷的永远是思想。其实中位数理论是我们需要关注的，就是相对而言，你适度的努力就可以获取社会的中位数生活品质，而你所谓的贫穷，多半都有改变的机会。
* 你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你的时刻想要冲出来想要出风头的小聪明。
* 白日放歌须纵酒 青春作伴好还乡
* 生如逆旅，终究涅槃
* 只有一件事会使人疲劳，摇摆不定和优柔寡断。而每做一件事，都会使人身心解放，即使把事情办坏了，也比什么都不做强。 ——斯蒂芬·茨威格《人类的群星闪耀时￼》
* 爱情和金钱，是人间最强大的力量。
* 喝酒不要超过六分醉，吃饭不要超过七分饱，爱一个人不要超过八分。”
* 倘若爱一个人太深，太过思念，太过期待，就会劳心费神，忽略了自我成长，势必心力交瘁，这段感情也不会天长地久。
* 感情中最好的相处模式，就是相互独立、共同成长。
* 心理学表明，当喜欢一个人时，人们就会不断用力地付出，付出后就希望得到等同的回应。
* 而感情越深，付出的越多，想得到回应的期望也会越高。
* 过于追求轰轰烈烈的感情，到最后往往经不起柴米油盐的考验。
* 蒙田认为，我们每个人都比自己以为的更加丰富有趣。如果你能过上一种“追求智慧但又离愚蠢不远”的普通生活，就已经很不错了。所以，在《随笔集》开卷处，他就写道：“我的书没有别的素材，我写的就是我自己。”
* 许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。
* 在工作中，值钱的是能力，在感情中，值钱的是不可替代性。没有哪份真正长久的爱是靠一方习惯性低头延续的。你初一，我十五，小鸡互啄斗个情趣，轮流坐庄才长久。
* 成年人的感情要讲体面
    - 不要给对方不需要的
    - 不要反复要求对方做不到的
    - 不奢求公平。
* 文天祥写过，“存心时时可死，行事步步求生”
* 写作容易暴露人的潜意识，我最喜欢的人物性格，本质上是危险的、无情的、自私的，在这底色上对爱的人有专一执着不变的温柔，这种对比很迷人。
* 真正的朋友
    - 经济层面，是可以坦率、善意地发生金钱关系
    - 心理层面，是可以知道对方的成功
* 曾经的恋人。
   - “再次确认她的确很蠢，真的挺难过，为她，也为我自己。”
   - “我肯定不是好人，喜欢美人，又不能长久地容忍蠢人。”
   - 毛姆式的居高临下，不善良、凉薄，是真实的吧。
* 论战：总觉得这是一种被培育多年后呈现的无能，对于理解人的无能，共情方面的无能。而否认人性复杂这一步跨出去了，后面很多步就容易了。蛮可怕的。
* 最甜美的故事仍然是现实的，是和你我一样站在现实泥淖中的普通人，和生活妥协、对抗，交错的瞬间仍然忍不住伸出手去紧握温暖，总会有那么几次，看到星空，看到烟花，看到极光。
* 侯孝贤说，后来读遍了沈从文所有的书才知道，最悲惨的事都是在太阳底下发生的。人世的悲情亘古不变，却可以了然无痕。
* 穆旦写过，“才知道我的全部努力，不过完成了普通的生活”。
* 存在本身就没有意义，有意义的是尝试追求意义的我们
* 有个女孩让我帮忙寄快递，给了我一个空纸箱让我打包，我好奇的问，这是寄给谁的，她说，给一个我喜欢了很久的人。   我懵了一下，这里面并没有东西啊，她说有些东西只有我自己才能看见，我更懵了，问她到底是什么，她说：一箱情愿。
* 人在不幸的时候才真正象一个人。其意思应该也包括，人在不幸的时候才会更深刻地去认识人生和人性。
* 再牛逼的人，你毕生的努力，到了下一代人那里，最多也就是几行字而已
* 总有一天，你会明白 拖延和犹豫不决 最容易消磨一个人的斗志
* 我始终相信，开始在内心生活得更严肃的人，也会在外表上开始生活得更朴素。在一个奢华浪费的年代，我希望能向世界表明，人类真正需要的的东西是非常之微少的。 ——海明威
* 福的秘诀是得到自由，而自由的秘诀是勇气。 —— 修西得底斯
* Confidence doesn’t come when you have all the answers. But it comes when you are ready to face all the questions.
* 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
* 努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的。 而如果过于使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，就哭啊，抓啊，拉啊，像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获。只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。 —— 卡夫卡
* 每一个不曾起舞的日子， 都是对生命的辜负。 ——尼采
* 帕斯卡问：人在无限之中是什么呢？ 一个人如何定义自己，改变自己，发现自己？这是每个人一生最大的课题。
* 人只是一根芦苇，是自然界最为脆弱的，但他却是一根会思考的芦苇。
* “The best time to plant a tree was 10 years ago. The second best time is now.”

* 生活在阴沟里， 依然有仰望星空的权利。 ——王尔德
* 从童年起，我便独自一人 照顾着历代的星辰 ——白鹤林《孤独》
* 凌晨四点醒来， 发现海棠花未眠 ——川端康成《花未眠》
* 望着窗外， 只要想起一生中后悔的事 ， 梅花便落满了南山。 ——张枣《镜中》
* 我年华虚度，空有一身疲倦。 ——海子《以梦为马》
* 所有你乐于挥霍的时间都不能算作浪费。 ——约翰·列侬
* 生活最佳状态是冷冷清清地风风火火。 ——木心
* 在我年轻的时候， 曾以为金钱是世界上最重要的东西。 现在我老了，才知道的确如此。 ——王尔德
* 我活在世上， 无非想要明白些道理，遇见些有趣的事， 倘能如我愿，我的一生就算成功。 ——王小波
* 保持身体健康的唯一办法， 就是吃点你不想吃的， 喝点你不想喝的， 以及做点你不愿做的事情。 ——马克·吐温
* 我吃得下一个超市，一群牲口， 吃得下一群梦想和野心。 ——《饥饿是很好的锻炼》
* 五岁时，妈妈告诉我， 人生的关键在于快乐。 上学后，人们问我长大了要做什么， 我写下“快乐”。 他们告诉我，我理解错了题目， 我告诉他们，他们理解错了人生。 ——约翰·列侬
* 二十多年前， 我在不足二十平米的外婆家小院里蹦跶， 感觉世界美好，我早已走遍。 ——赵挺《外婆》
* 对待生命你不妨大胆一点， 因为我们始终要失去它。 ——尼采
* 你千万不要见怪， 城市是一个几百万人一起孤独生活的地方。 ——梭罗
* 楼下一个男人病得要死， 那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。 楼上有两人狂笑；还有打牌声。 河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。 ——鲁迅
* 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。 ——路遥《平凡的世界》
* 我知道在这个世界上我无处容身， 只是，你凭什么审判我的灵魂？ ——加缪《局外人》
* 如果命运是一条孤独的河流， 谁会是你灵魂的摆渡人？ ——《摆渡人》
* 有些笑容背后是紧咬牙关的灵魂。 ——柴静《看见》
* 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走， 不必听自暴自弃者流的话。 能做事的做事，能发声的发声。 有一分热，发一分光。 就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光， 不必等候炬火。 此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。 ——鲁迅
* 生活不可能像你想象得那么好， 但也不会像你想象得那么糟。 我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。 有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面； 有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。 ——莫泊桑《一生》
* 我用尽了全力，过着平凡的一生。 ——《月亮与六便士》
* 一生中总会遇到这样的时候， 你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了， 可是在别人看来你只是比平时沉默了一点， 没人会觉得奇怪。 这种战争，注定单枪匹马。 ——白岩松《痛并快乐着》
* “我一生没做过坏事，为何会这样？” “因为你一生都没有做过坏事。所以，就是这样。” ——张国荣的遗书与韩寒的回答
* 我来不及认真地年轻， 待明白过来时， 只能选择认真地老去。 ——三毛
* 人性本凉薄，又何介谁比谁更多。 心，若没有栖息的地方，到哪里都是流浪。 ——三毛
* 是谁来自山川湖海，却囿于昼夜、厨房与爱。 ——万能青年旅店《揪心的玩笑与漫长的白日梦》
* 从前的日色变得慢， 车，马，邮件都慢 ， 一生只够爱一个人。 ——木心《从前慢》
* 如果打算爱一个人，你要想清楚，是否愿意为了他， 放弃如上帝般自由的心灵，从此心甘情愿有了羁绊。 ——《了不起的盖茨比》
* 答案很长， 我准备用一生的时间来回答， 你准备要听了吗？ ——林徽因《人间四月天》
* 据说那些你一笑就跟着你笑的人， 不是傻逼就是爱你的人。 ——安东尼《给不二的情书》
* 你不开心就欺负我好咯，反正我那么喜欢你！ ——《超能陆战队》
* 你好哇，李银河，见到你真高兴。 ——王小波
* 风和日暖，令人愿意永远活下去。 ——朱生豪
* 你说你最喜欢下雨天， 我好想带你回到40亿年前的冥古宙， 那时还没有海， 我们一起在将持续百万年的大雨中狂奔。
* 我行过许多地方的桥， 看过许多次数的云， 喝过许多种类的酒， 却只爱过一个正当最好年龄的人。 ——沈从文《湘行散记》
* 我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣； 得之，我幸；不得，我命。 ——徐志摩《致梁启超》
* 草在结它的种子，风在摇它的叶子。 我们站着，不说话，就十分美好。 ——顾城《门前》
* 玻璃清朗，橘子辉煌， 一颗星星刹住车，照亮了你我。 ——北岛
* 夏天死的时候，所有莲都殉情。 ——余光中
* 三月桃花，两人一马，明日天涯。 ——七堇年
* 月黑沙黄，此际偏思汝。 ——陈维崧
* 最后一次见你是我做的短梦，梦里有你还有一群冬风。 ——邵洵美《季候》
* 世间情动,不过盛夏白瓷梅子汤,碎冰碰壁当啷响。 ——《穆玄英挂帅》
* 最是人间留不住， 朱颜辞镜花辞树。 ——王国维《蝶恋花》
* 我见青山多妩媚，料青山见我应如是。 ——辛弃疾《贺新郎》
* 蒹葭苍苍，白露为霜。 所谓伊人，在水一方。 ——《诗经》
* 我欲与君相知，长命无绝衰。 山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪， 天地合，乃敢与君绝！ ——《上邪》
* 钱一定要花了才是自己的。
* 不要把时间浪费在你不擅长，和你本性相违背的东西上，内向者不用假装外向，外向者也不用故作沉默，做你自己就好，相信我，一个心眼不坏，有能力，并且懂礼貌的人，走遍天下都不怕。
* 与和颜悦色，好言好语相比，适当给对方一些压力，更容易得到想要的结果。
* 每天可能出现的不开心，大约有60%都是因为没吃好或没睡好，剩下的40%大多是因为自己把自己看得太重要。
* 绝情一点，狠一点。不打扰他人，对自己也好。处处留情的人，大多不懂得专一和责任为何物。
* 想要改变之前必须先要学会的是接受。接受残酷，接受阴暗，接受然并卵，接受所有与期待相左的不美好。否则，一切对世界硬着脖子作出的苦大仇深和负隅顽抗的姿态都只是虚张声势。
* 有时候并不存在那么多的逼不得已和情势所迫，说到底，都是自己的选择。
* 大多数人际交往甚至亲密关系中，你所要求保有的「个性」，其实可能只是「任性」。
* 「重启试试」「不行就分」其实都是因为自己没有定见而形成的懒惰：贪图简单粗暴而懒于调试和经营，这样无论换多少个对象自己都不会有成长。最终而演变成的对人和事的不耐烦，其实都只是因为厌倦自己。
* 想要预防被傻x同化的方法之一就是常常提醒自己：逢人藏不住事儿，遇事儿沉不住气，生气时兜不住火——并称蠢人三大核心特征。
* 比颜值更重要的是性格，比性格更重要的是提升自己与他人相处时的愉悦程度的能力。比交不到朋友更无趣的是，自以为是地觉得自己很有趣。
* 为什么自怨自艾的「受害者情绪」要不得？“你时常挂在嘴上的人生就是你自己的人生”——这个邪真是由不得人不信。
* 爱自己或重视自己，不是表现在朋友圈的状态中，也不是在扣扣空间的状态里，放心里就好。每个人都有自己的美好，每个人都被很多人爱着。没有谁得到的爱就应当比谁少，也没有人必须被爱得天经地义。
* 无论是工作还是情感，不要勉强，也不要凑热闹。拿得起，放得下，好男儿当有一份拉鸡巴倒的情怀。
* 如果不能随时有效地反击，所有的宽容都是懦弱。
* 不要太计较。不要觉得别人心机重心思多，能活到现在这个岁数的人，多多少少都会有些自己的算盘和想法。这是正常的。你也有。太单纯的人，是活不下去的。
* 其实“性格好”“讲道理”往往是身体健康精力充沛的人才有资格表现的品质。和人一起爬山，有人两步就嚷嚷累，不一定是他毫不在意出游的气氛，可能是他身体弱容易觉得累。这时有人接过他的包就扛在自己肩上，固然是这人慷慨相助，但也是他体力充沛，以至于不觉得帮人拿个包有什么了不起的。我以前觉得只要努力，就可以意识集中，可以提高工作效率，可以温柔地对待任何自己想要温柔对待的人。但在身体状况不好的时候我发现，控制情绪的难易程度和身体状况是息息相关的，意志力能解决的问题比我想象中的少得多。人们眼中的奇葩可能很想成为让人们喜欢的人，只是没有办法。身心健康，身在心前。正在经受身体痛苦的人很难保持内心不扭曲。
* 善良很少能真正解决问题，面对困难和矛盾，最后解决问题的往往不是最善良的人，而是最冷* 不卑不亢的人；善良和理智本身不冲突，但在面对问题时，首先“运用”善良作为解决问题的武器的人，往往很难保持冷静和理智。
* 不谦虚并不会让人落后，高调却依然牛逼的人大有人在，那些人从不谦虚，有时还高调得让人恨得咬牙切齿，但他们的进步依旧是快快的；一个人是否会进步更多取决于他做了什么，而不是他对别人的态度。
* 以前觉得钱要节约，现在才知道只有多挣点才行，节约有个毛用。
* 原来不止被追的人在考察追求者，其实追求者追逐的过程也在考察被追求者.
* 喜欢一个女孩，就要告诉她，逗她笑，让她高兴。
* 选择比努力重要，及时止损，年轻的时候多尝试点可能性，比如早点和异性交往。
* 做人一定要讲礼貌，做事不一定要讲道理。
* 不论干啥事，不赚钱都是扯淡。
* 大家都是老油条了，谁会败给“拍马屁”那种不痛不痒的小伎俩？所以真心对他人是必要也是根本，既然想搞事，就拿出点诚意来。
* 不要跟眼界不一样的人争辩，你也很难把别人辩服，因为立场不同，因为没有对错，只有规则，只有利益。人生就是一场游戏，懂得你在玩的游戏的游戏规则，然后玩好它。
* 除了自身的病患或亲友离去的痛苦是真实的，其他的痛苦都是你自己的价值观带给你的。
* 如果你出身在底层，你的父母很可能并不比你聪明，他们所谓的经验总结和人生智慧可能错得离谱。记得去读书，读很多书。
* 一定要理解真正的需求之后再去努力！苦劳是苦劳，但是苦劳永远不能代替功劳。抓不住需求的苦劳，感动了自己，却也只会痛苦自己。
* 底层赚不着什么钱。 剥削才能有幅度的赚钱。
* 坏了的东西，该扔掉的及时扔掉，包括食物，人和事，或许还有工作。
* 倾听自己的内心，搞明白自己真正想要的，我不是圣人，我有邪恶的想法。只有正视自己，而不是逃避自己的想法，才能规避“选择了却发现自己不满意自己选择”，违心做事等问题，快乐会多很多。
* 这个世界上最大的公平就是：这个世界本不公平。
* 每到选择之时便要选择高门槛的，买房，恋爱，人生志愿，升学，就医，都是一个道理。
* 自己最重要。 父母、对象都没有我自己重要。
* 在事情没有成功之前，不要在人前谈及任何有关的计划和想法。世界不会在意你的自尊，人们看到的只是你的成就，在你没有成就以前，切勿过分强调自尊。
* 人与人的交往本质是互相利用，想方设法让自己有价值，这样才能与别人互利。
* 身边总难免遇到傻x，遇见了绕着走，千万别救，特别容易在救傻x的过程中把自己也变成傻x。
* 不听老人言，吃亏在眼前；全听老人言，后悔半辈子。
* 不管愿意不愿意，每个人都会被影射到一个数字上，比如少年时的成绩、壮年时的收入、暮年的官位和老年的岁数等；所以一定要重视这些数字，努力让它大点大点再大点。
* 有时候就要简单粗暴，不讲策略恰恰就是最好的策略。事事顺着他人来，永远只能活在他人的阴影下。
* 不要追着钱跑，事做对了，钱自然就来了。很多人做的事情，是为了钱去做的，所以很多人一直没有做成什么事儿，今天板砖200一天，他会去板砖，明天搬水泥300一天，他又会去搬水泥，后天搬石头400一天，他又会去搬石头，而那些真正成功的人，都是在做一件自己喜欢的事情，不是为了钱，而是为了给别人提供价值，而且自己也很开心，同时他想要的钱，自己就来了。
* 很就以前，我遇到过一个又有一个的女人，每一次的心动，我都觉得这就是我人生最爱的女人，我为止疯狂，神魂颠倒，做了很多匪夷所思的事情，现在回过头我才知道，这个世界没有我最爱的人，有的只是我最离不开的人。
* 大部分人都是普通人，而中国式精英教育绑架了太多人的快乐，要学会舍弃治国平天下、出人头地光宗耀祖之类的想法，找到属于自身的幸福之道。
* 无论一个人表现出多可怜的样子，当你拒绝他之后，那个人对你表现出愤恨，抱怨和咒骂：说明你拒绝得对。比如要钱不成就骂人的乞丐甚至还有嫌你给得少的；比如火车上想用上铺换下铺还不愿补差价被拒绝后就说现在的大学生没素质的老人和妇女。弱逼具有天然的道德优势，感恩从来不不存在在他们的字典里。
* 会闹的孩子有糖吃，尤其是涉及你自己的权益。自己的权利就要靠自己去争取，相信领导、相信上级、相信组织，不如相信你自己！
* 你拼命想去维系的关系，最后多半还是要断的。
* 家庭出身有时候真的很重要，并非单纯的贫富，而是观念的“贫富”。有一个优秀的母亲和家庭环境，有时候真是一种幸运。
* 记得要早恋啊，少年！

* 岁月不饶人，我亦未曾绕过岁月。
* 剑未佩妥，出门已是江湖；酒尚余温，入口不识乾坤。愿历尽千帆 ，归来仍是少年。
* 枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。
* 你踏万千星河而来，有乘舟奔赴远方。
* 何来人间一惊鸿，只是世间一俗人。
* 愿你垂垂老矣，我可明我心。
* 你踏万千星河而来，有乘舟奔赴远方。
* 沧海明月，何尝不是一滴相思泪。
* 青丝蘸白雪，来路生云烟。
* 你没有如期归来，而这正是离别的意义。
* 山外青山楼外楼 , 江山不及你温柔 。
* 海底月是天上月，眼前人是心上人。
* 我只愿面朝大海，春暖花开。
* 愿岁月可回首，且以深情共白头。
* 你是千堆雪，我是长街。怕日出一到，彼此瓦解。
* 在青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥，桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发。
* 回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
* 与一人琴瑟和鸣，守山青月明。
* 夜阑卧听风吹雨，铁马是你，冰河也是你。
* 余生还长，请多多指教。
* 秋风凉，秋风忘，今夜别思量。
* 我还是很喜欢你，像风走了八千里，不问归期。
* 人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。
* 心微动奈何情己远，物也非，人也非，事事非，往日不可追。
* 雨水透过窗。思念传彼岸，你在我心房。
* 那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
* 如今的气质里，藏着你走过的路，读过的书和爱过的人。
* 鲜花怒马少年时，一日看尽长安花。
* 苦酒折柳今相离，无风无月也无你。
* 曲终人不散，江上数峰青。
* 一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。
* 眼睛为她下着雨，心却为她打着伞，这就是爱情。
* 当一个人不能拥有的是时候，他唯一能做的就是不要忘记。
* 世界上所有的相遇都是久别重逢。
* 我为你翻山越岭，却无心看风景。
* 若我遇见你，事隔经年，我将如何致你，以眼泪，以沉默。
* 红尘陌上，独自行走，绿萝拂过衣襟，青云打湿诺言。山和水可以两两相忘，日与月可以毫无瓜葛。那时候，只一个人的浮世清欢，一个人的细水长流。
* 人性本凉薄，又何介，谁比谁更多。
* 雪沫乳花浮午盏 ，蓼茸蒿笋试春盘，人间有味是清欢。
* 我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命。
* 深情若是一桩悲剧，必定以死来句读。
* 你年轻时很美丽，身边有许多追求者，不过跟那时相比，我更喜欢你经历了沧桑的容颜。
* 兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。
* 你还不来，我怎敢老去。
* 曾踏月而来，只因你在山中。山风拂发、拂颈、拂裸露的肩膀，而月光衣我以华裳 。
* 遇见你之前，我没想过结婚，遇见你之后，结婚我没想过别人。
* 原是今生今世已惘然， 山河岁月空惆怅， 而我，终将是要等着你的。
* 树在，山在，大地在，岁月在，我在，你还要怎样更好的世界？
* 于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：“噢，你也在这里吗？

* 一定要和笑点跟你一样的人结婚。
* 人们总是为不该鼓掌的东西鼓掌。
* 我们确实活得艰难，需要承受种种外部的压力，更要面对自己内心的困惑。在苦苦挣扎中，如果有人向你投以理解的目光，你会感到一种生命的暖意，或许仅有短暂的一瞥，就足以使我感奋不已。
* 有些人是不能开玩笑的，尽管他们有可笑的地方。
* 一件事，如果你做得很好，然后一不留意就卖弄起来，这样却变成不好了。
* 当你无精打采的时候，人们总是会说到兴头上。
* 有人认为爱是性，是婚姻，是清晨六点的吻，是一堆孩子，也许真是这样的……但你知道我怎么想吗？我觉得爱是想触碰又收回手。
* 我经常要对别人说“很高兴见到你”，其实我见到他们根本不高兴。但你要是想在这个世界活下去，就得说这类话。
* 他妈的金钱。到头来它总会让你难过得要命。
* 不管是谁，都要过很久才了解。
* 你受这种教育到了一定程度，就会发现自己脑子的尺寸，以及什么对它合适，什么对它不合适。过了一个时期，你就会心里有数，知道像你这样尺寸的头脑应该具有什么类型的思想。
* 幸福与快乐之间惟一的不同就在于，幸福是实在的固体，而快乐则是一种流体。
* 我还没有能力应付生活的挑战，因为我缺乏幽默感。
* 我要定出这么个规则，凡是来看我的人，都不准在我家里做任何虚伪的事。谁要是想在我家里虚伪，就马上请他滚蛋。
* 父母爱我们，但也同样爱着他们爱我们的理由，更多的时候是更爱后面那一点。那样的爱法可不太好。
* 事情往往都是过后很久才能看清……但问题是，大多数人甚至都不想认识事物的本来面目。
* 有一种长得十分漂亮的家伙，或者一种自以为了不起的人物，他们老是要求别人帮他们的忙。他们因为疯狂地爱着自己，也就以为人人都疯狂地爱着他们，人人都渴望着为他们效劳。说起来确实有点儿好笑。
* 你会发现，对人类行为感到惶惑、恐惧甚至恶心的人，你并不是第一个。在这方面你一点也不孤独。知道这点以后，你一定会觉得兴奋，一定会受到鼓励。历史上有许许多多人都象你现在这样，在道德上和精神上都有过彷徨的时期。幸而，他们中间有几个将自己彷徨的经过记录下来了。你可以向他们学习——只要你愿意。正如你有朝一日如果有什么贡献，别人也可以向你学习一样。这真是个极妙的轮回安排。而且这不是教育。这是历史。这是诗。

* 人们总是按照自己的思维方式去解释世界，尽力把一切事物都和自己的理解力拉平。——冯骥才
* 被遗忘的记忆，或许比依旧清晰的这些，更决定了你是怎样的人。我们的将来总是与过往枝节缠绕。
* 缘分要过滤，清理，把精力多放在正经事上，少点互相消耗。
* 值得你花心思想“怎样拒绝才不会让对方难堪，才不会伤感情”的人，其实不大会让你陷入到这种矛盾中。会让你经常陷入这种矛盾中的人其实不值得你花心思去想。
* 值得你提供情绪价值的人其实不需要你总是提供什么情绪价值，需要你总是提供情绪价值的人其实不值得你提供情绪价值。
* 真正拥有独立人格的人。懂得照顾自己，在事情处理妥帖后能尽情享受生活。不常倾诉，因自己的苦难自己有能力消释。很少表现出攻击性，因内心强大而生出一种体恤式的温柔。不被廉价的言论和情感煽动，坚持自己的判断不后悔。他们并不在乎别人是否喜欢他们。
* 所谓的无我，不是消极，而是我可以做什么像什么，可以什么都是，也可以什么都不是。
* 我们终其一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。
* 在爱情这件事情上，爱得更多、主动去面对的人其实更占便宜
* 总是花太多时间在等待最好的机会，却忘记时间不会等我们
* 重要的不是理解，是在不理解的地方去发现尊重，人与人之间，理解为虚，尊重比理解实在多了。
* 彼时我已陡然开悟，明白人生和世事大抵如此，靠近了，都不壮观。

* 猫这种狗东西，回避表达感情，却不回避表达欲望。
* 人这一辈子赚多少钱，过什么样的生活，都是和自己的能力相匹配的
* 人生的紧要处真的只有几步啊。一旦走错了，就会像倒了的多米诺骨牌。无论你怎么拼尽全力挣扎，终究还是回不到从前了。我真怀念那年教书的日子啊
* 三观不同，就不必凑合；层次不同，就不必争辩；烂人烂事，就不必纠缠。不是所有的鱼，都会生活在同一片海里。真正成熟的人，看谁都顺眼。
* 印度有四句极具灵性的话：1.无论你遇见谁，他都是对的人；2.无论发生什么事，那都是唯一会发生的事；3.不管事情开始于哪个时刻，都是对的时刻；4.已经结束的，就已经结束了。

* 有时候，过于轻易地拥有，是一种惩罚和考验
    - 我曾经觉得，那些由于出身的关系非常顺遂、或因为机遇收获巨大财富的人，是上天的宠儿。当这些人德行有失，人们往往更加焦虑甚至愤怒。 其实，这些“看起来人生要容易很多”的人，本身就是正在经历着考验。
    - 每个人都只能局限在自己小小的身躯里，用自己的体验去归纳着“真理”；而幸运儿们，容易误以为好事会持续发生，更容易轻率、鲁莽地对待“好事”，也因此更难感到满足、更少有能力珍惜。
    - 一件与我们想象中不同的事情是：人不是在拥有中学会满足的。人是在失去中学会满足，在失望中学会珍惜。只有给自己带来满足感、以及那些被自己好好珍惜的东西，才是真正属于自己的“好生活”，否则你所得到的，也可能只是在你身边经过——更不用说上天曾经馈赠给你的东西，未必就不会收回去。
    - 有一个姐姐曾经跟我说，自己的平静来自于一种看似有些悲观的世界观。每个人类都是那么虚弱，我们没法做到那么多，没法承担那么多不切实际的期望。正因为这样，她才不会去向他人、也不会向自己强求。在那之后，她就找到了一种放松的平静感，以及为“侥幸”的拥有而感到快乐。
    - 苦乐参半的人生，正是你最好的可能。你既不用充满“不服”地去追求、更不能沮丧地停止追求。你要相信，你的安宁与幸福，正是在这个“求”与“不求”的动态平衡中。
* 请相信，把过去和现在、把怀旧的渴望和挫败的现实捏合在一起，并不会让我们过得更自在，人生，即使重来，也不见得会好过现在。 与其陷入对过往的缅怀、对未来的担忧，不如记住这两句话：
    - 第一句是美国单口喜剧演员史蒂芬·莱特（Steven Wright）在他的专场I Have A Pony里所说：你无法拥有一切。
    - 第二句是马家辉曾在《圆桌派》里说过的：人生无非是，苦来了，我安顿好了。
* 在年轻的时候，错过稳定的工作，以为有梦想生活能够为之奋不顾身，工作迷途折返之后，坚决捍卫不甘平庸的择偶观，错过能带来稳定的相亲对象，是最后的坚持，也是最后的理想主义笑话吧。人生蹉跎没几年，本身对这些稳定是抓不住的流沙，指尖划过只能自我安慰说本身不属于自己吧。

* 我渴望能见你一面，但请你记得，我不会开口要求要见你。这不是因为骄傲，你知道我在你面前毫无骄傲可言，而是因为，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义 。 西蒙·波娃
* 既见君子，云胡不喜
* 虚无的爱情常被现实打败，而务实的爱情常因无趣而出轨。所以与心爱的人花前月下、吟诗作对的时候，记得努力赚钱，别让自己的爱情受到别人金钱的考验。 倪匡  《不寄的信》
    - 女人需要的不是钻石和貂皮，是一朵花，一句诗，代表你的爱意。真正的爱意，不是用金钱来表达的，而是用心来表达的。一束鲜花，有时比钻石更能令女人动情。即使在如今高度现实的社会中，钻石和貂皮换来的往往也只是感激和献身。金钱不能换来真正的爱情，爱情是需要用爱情来交换的，不可能用其他物质来交换。
* 人成长过程中的社会化标志之一，就是知道越来越多的心里话，只能憋着。在实际生活中，更多的时候，诚实的反义词是憋着

## 父母的忠告

* 我妈告诉我，做一个决定时要把握住你能承受的最坏结果，能承受那就去做，不可以那就放弃。
* 爸爸反复告诉我：和别人相处的时候，绝对不能让对方吃亏。
* 妈妈给我最好的忠告：小马过河的故事——你自己去试试才会知道深浅，很多事没有你想得那么深，也没有你想得那么浅。与其相信别人的建议，不如靠自己去实践。
* 可能收到的最好的忠告，是他们的行为让我知道不要成为他们那样的父母。
* 刚谈恋爱时，平日话不多的父亲和我说了10个字：现在喜欢，将来也要包容。
* 我父母告诉我，也许他们不是彼此的最爱，感情需要运气和智慧，但更重要的是认真对待爱自己的人。要努力去找到爱的人，不要辜负别人的感情，如果不爱就要拒绝对方。他们教会我善待别人。
* 我妈妈在我的十八岁成人礼那一天，给我写了一封信。信里说的一句话——永远记得这四个字，“等待”和“希望”。
* 爸妈给我的忠告是，人一辈子很短，戒掉虚荣和虚伪。
* 大概就是12岁那年初潮，妈妈说，你长大了，如果你出现了任何问题，哪怕意外怀孕，第一个来找妈妈，妈妈不会骂你，妈妈知道如何解决，而不是去问那个男孩子怎么办。
* 我爸妈给我最棒的忠告是“找伴侣最最最重要的是品德，其次才是才华”。
* 三年级妈妈离家出走，六年级爸妈离婚，13岁我离开了爸爸，16岁走入社会，看到这个问题想了半天也没想出来。 唯一接近的答案是：妈妈一生波澜起伏，独自承受着许多磨难中的痛苦，却不遗余力毫无保留地爱着我，让我学会了爱。是我一生受用的。
* 妈妈说：世界上没有绝对的对与错，只是你站的角度不同。
* 我爸曾在我中学时就性取向跟我聊过一次。当时我并没有敢跟他深聊什么，但是他跟我说，不要因为别人不同的性取向去歧视他们，推及到很多事情也同样。不要因为别人与自己不同就去判断他们是不好的人，人要互相理解。
* 爸爸跟我讲了二十二年的一句话“人必自爱之，然后人爱之”。
* 丢的东西不找，跑的人不追。来自阿爹的忠告。
* 爸爸告诉我的一个受用一生的道理：人活着不只是为了享乐挣钱，也不只是为了消费，人生应该有更远大的理想与追求，这些事能支持你在困境中不被压垮。反观享乐主义虽然无过，却不能给人以坚定的信念，无法成为永恒的努力方向。
* 妈妈说：强奸若实在不能逃脱，就放松身体，和歹徒性交。不要拼死而激怒对方，引来更重伤害甚至杀身之祸。
* 听过的最让我刻骨铭心的忠告是:“任何时候，不要把爱情当做救命稻草。”
* 早点回家，一起吃饭。
* 小时候，爸爸说如果他们在上班，有人破门而入，他们要拿什么就给他们，记得对于我们，你才是最重要的。
* 我妈跟我说：晚上答应跟你在线上聊很晚的男生都不是好男生，还是早点睡吧。我觉得这句话很神，我确实遇见了几个假装体贴陪你到深夜的渣男。
* 小学学英语需要买复读机，老爸对店员说，拿你们这最好的给我，我有最好的闺女，她适合最好的！然后我拥有了最好的复读机，搬过无数次家，南方到北方，从未丢弃。 想他的时候，会拿出来看看，擦拭一下包装盒。我怀念他。
* 不要相信任何人对你说“读书没有用”。
* 我爸爸和我说，做一件事情、一个选择的时候，不用以向任何人证明自己为目的。
* 我和我男朋友发生性关系之后第一个告诉了我妈，我妈说，你长大了我不能说什么，我只想告诉你，不管你现在是不是处女都对你的魅力没有一丝一毫的影响，不要因此委屈自己，无论你们发生了什么，你还是你。
* 吃亏是福，但属于自己的就得去抢。
* 小时候母亲说过很多次一个话糙理不糙的箴言：“这世界上有很多事情不是你不想做就能不做的。”
* 初恋的时候流行写日记，有一次忘记锁起来了，放在桌子上。回来看到妈妈在打扫我房间。我快速去看我的日记本，却发现完全没有被翻过的痕迹。我妈看到我紧张的表情，说，我不会看你的小秘密的。然后就扫完地出门了。 那一瞬间真的对我触动很大，在妈妈轻描淡写的一句话里，感觉到了隐私和尊重。从此以后，我就对流言蜚语和各种小秘密也不再那么感兴趣了。后来恋爱了，也从不疑神疑鬼地查对方手机，从未夺命连环call。 妈妈的淡然，是给女儿最好的教养示范吧。相信别人就是相信自己。
* 我麻麻曾经给我最好的建议就是: 在我18岁高考失败时，我麻麻说，没关系你还年轻，还可以从头再来。任何时候都可以从头再来。
* 大二的寒假妈妈说目标和梦想自己去争取实现，但在那之前不要宣扬。
* 我爸爸给过我的建议则是让我对凡事保持怀疑。这让我不至于随波逐流，成为“无脑”族。
* 确诊抑郁症，拿着发票，一张张清算诊疗的费用，算得我心疼，跟妈妈说对不起用太多钱了。我妈说：“不要管钱，健康最重要。”
* 我妈是很强势的人，从小到大她教育我好多话，记得最深的是两句话：一是“人永远不能怕事儿，出事儿最重要的是去解决，光怕没用”；二是“刷碗时候别怕手脏，碗洗完了再好好洗手就得了”。 我现在大了，同性恋，遇到一特温柔的姑娘，已经准备好和她迎接生命里的所有风浪，永不畏惧。然后……现在我俩同居，大部分时间我洗碗。
* 一定要嫁给一个很爱你的男人。
* 我妈妈说：即使你和你爱的人因为他的错误而分开，也不要和别人抱怨他指责他，因为看你笑话的永远比同情你的多很多。
* 任何事都要努力做，但不要抱有太强的目的性，要懂得顺其自然。
* 爸爸经常跟我说：一颗红心，两手准备。刚开始只觉得像个老古董说出的话，后来发现，放在许多事上面都适用。
* 饭要慢慢吃，话要慢慢讲，爱要慢慢来。
* “不要和追你追的太紧，追的时候无所不用其极的人在一起。这样的容易变心。” 当时年少，觉得老妈子不懂浪漫，很多年后的现在，我才明白那叫做套路。
* 麻麻说：决定每一步之前问问自己的心。心里感觉到任何的不安，这件事情就需要你再去掂量。 后来成长过程中很多事情验证了麻麻的这句话。可惜，很多时候我都做了相反的决定。成长的代价吧。
* 我爸告诉我，女性受性侵伤害80-90%都是熟人作案，还有很高几率是男朋友。 从此我明白要不要发生性行为这件事，必须要是我自己完全自主自愿的。任何人通过任何方式都不能逼迫我。
* 你要去主动思考问题解决问题，而不是傻傻的等着别人来处理，别人没那么闲。
* 初中时有次脚崴了，有个关系很好的同学天天下自习用自行车载我送我回家。 有天我上学前拿了一堆零食饮料要带走，我爸问我干嘛，我说带给那个同学感谢她。我爸说：你可以带，但是你要记住，友情不是用这些就能回报。
* 我爸和我妈分分合合十几年，感情纠葛太多。最后终于放手。 记得我爸哽咽了一下，很庄重地跟我说：如果以后你也遇到类似的情况，记住分开就再也别回头了。要接受“你不能改变一个人”的事实。
* 妈妈说的：婚前一定要同居！
* “笼鸡有米汤锅近，野鹤无食天地宽。”
* 在我高三得阑尾炎面临是否手术的时候，我妈妈说：可以以后在疤上纹个身。虽然最后没有手术，但是妈妈的这个建议一直留在我心里。 现在想想，好像生活中的磕磕碰碰就像一些伤疤，我们可以选择遗忘，更可以选择纹个你爱的图案在上面，使之美丽。
* 我爸爸说：广阔天地，大有作为。（我是女生）
* 少年感，跟年龄没什么关系，我见过四十多岁还有少年感的人。 跟见识有关系，一个很封闭对很多事情接受度都很低，缺乏探索欲望，丢自己在日常琐碎中，又操心又焦虑又恐慌的人，身上真的很难见到少年气。只有油腻。
* 逗留数日。孔丘向老子辞行。老聃送至馆舍之外，赠言道：“吾闻之，富贵者送人以财，仁义者送人以言。吾不富不贵，无财以送汝；愿以数言相送。当今之世，聪明而深察者，其所以遇难而几至於死，在於好讥人之非也；善辩而通达者，其所以招祸而屡至於身，在於好扬人之恶也。为人之子，勿以己为高；为人之臣，勿以己为上，望汝切记。”
* 德國有一句諺語說："Wer billig kauft, kauft zweimal."「買便宜貨的人，最後會花兩次錢」

* “嘉庆年间，有一举人张瑛，一生为官三十余载，他最为重视教育事业，每到午夜交更时分，他都会派两个差役挑着桐油篓巡城。如果见哪户人家有人在挑灯夜读，便去帮他添一勺灯油，并且送上鼓励，这就是“加油”的由来。而张瑛的儿子就是晚清中兴四大名臣之一的张之洞。 ”

## 方法

* 人的行动，总是不完美的。尤其是开始。有人将之形容为开始的脏水：一个水龙头，很久没开，你想喝水，就会打开龙头，让水流一会，开始这部分水，可能是脏的，流掉了，干净的水才会出现。学习的过程很漫长，开始更不容易。太焦虑，希望速成；太完美，苛责开始，导致了学习失败。别着急，慢慢来。开始笨拙，慢慢熟练。先埋在土里，再长向天空。步子不美，速度不快，都不要紧，人生那么长，不停止，总会走非常远。
* 做判断，通常沿用三步法：1.起心，2.后果评估，3.执行。起心，是我们决定怎样做.人是否偷懒，取决于一个人对于后果的评估。
* 没有一样东西是非要拥有，也没有一件事非要经历。你们要的是人生清单，不是过清单人生。
* 有很多人对工作感到不满意，也不会尝试表达和沟通，而是用拖延的方式来完成工作，又或是直接辞职离开公司来表达自己的不满。
    - 只有当我们觉察到我们情绪背后的需要，我们才有可能去沟通去表达，而不是通过见诸行动的方式来伪装，假装自己很强大，假装自己不在乎，结果想要被爱却给关系带来了伤害。
    - 行动是一种基础功能，有些爱需要通过行动表达；语言是一种高级功能，有些伤害可以通过语言来避免。
* 百分百确定的事情很少。大多数事情是个概率。多投入时间，概率就大。业务多元化是个坑，如果不能保证一个业务有大概率成功，不要做，可能会拖垮老业务。一个环节太多的复杂业务也是坑。人也同理，人换了几个词，叫有舍有得，既要又要。

## 管理

* 我们要学习预置目的，而不是预置对错。任何的交流都必须值得，分歧不是冲突、也不是指责、更无关对错。将分歧变成变革，才是一个成功管理者需要做到的。
* 管理者的冥想体现在，是否能保持一贯的原则和标准要求自己和别人。同样体现在，是否能数字化你的员工，以便于不存在情绪的去处理业务及人。
* 管理者要明白，决定事情的永远是人，和人在事情里的状态和情绪。
* 一个管理者面对无法解决的问题，只能选择漠视，当做事情的先决条件。如果能够解决，就立刻解决。
* 承认错误是开放的开始，同样是梦想的开始。明确你的生活选择，明确你的工作原则，二者相加约等于你的人生准则。如果你的生活原则和工作原则一致，或混淆了你的工作环境和生活环境，恭喜你，你几乎不会成功。
* 注意你管理的情境，注意蝴蝶效应，注意博弈及互动，随时建模，随时建立反应机制，随时准备“森林自发火灾”（自洁机制），随时明白项目组和事业部之间的区别。
* 做有效的事情，而不是做有效率的事情。不一样么？不一样，前者可能你不擅长，但有结果；后者，可能你很擅长，但没有意义。
* 做对的事情比选对的人更重要，没有判断力的人不值得信任。这样的人，永远不要问询他问题的答案。
* 信任是基于能力的，不仅是员工的能力，还有管理者的能力。所有的遇人不淑都是自身学习不够，任何的恍然大悟，都是过程中自欺欺人。
* 直面问题的能力是管理者的基本能力。发现规律性问题，随时复盘你的工作。复盘决定了你的可能、学习的能力、判断的能力。更衣室是最好复盘的地方和时间。
* 一个好的时间规划是什么样的？基于流程表，拥有节点控制，有事物的控制和人的因素考虑，阶段性奖励，随时的惩戒，保证竭尽全力，杜绝失败和承认失败的借口。
* 有一种失败叫瞎忙
* 如果你做的所有事情不成功的理由都是别人或企业的，那你只要评定一下这个企业是否活着或还在生存，那错误一定在你。企业的存活有他生存的机制，这个机制是需要了解的，再其次才是错对。
* 我们通常会认为老板是敬业的，理性的。但实际情况多数是，他认为他是敬业，他认为他是理性的。于是，希望明白，你最大的责任的自己的能力提升，获取利益的能力和获取利益的选择权。
* 危机公关能力是团队的核心力量之一，但真正的优秀的管理是查病于未萌。管理者的根本不在于日常的管理机制是否有效，而是管理机制是否有战略性和前瞻性。
* 时间永远是你最大的财富，时间的管理和分配，其实就是你对待财富的态度。你只需要对你的时间进行一周的记录，就知道你对财富的态度。
* 方法论的难点并不在于能不能听懂，而是在于能不能执行到位。
* 入门是一个非常漫长和煎熬的过程，谁都逃不过
* 努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的。而如果过于使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，像一个小孩扯桌布，结果一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。” —— 卡夫卡《城堡￼》
* Explicit is better than implicit。

## 思考

* 查理·芒格五条 《巴菲特合伙人查理·芒格的思考方法是怎样的？》
    + 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来。
    + 第二条则模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利。
    + 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"。
    + 第四条有用的观念是最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......
    + 第五个真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。
* 换位思考是用来了解情况的，应该只是给予你决策的辅助。你寻找的决策一定是尽可能的了解情况，但是是接近于中观的角度。
* 虑而知滤。实中见空，为想；空中见实，为思；空中见空，为慧。
* 确立情况，然后旁观，然后抉择，然后跨越。于事中干，于事外看。
* 问题就是答案，看到你提出的问题，我也就知道你内心的答案。我们寻求答案的目的是提出更多的问题，答案因为不关心行动而造成答案解决不了问题！你做的、说的，是证明别人的错误和责任，而不是解决问题和做你应该做的。证明自己靠的不是听来的赞誉和吹捧，是自我的内省和认知，更不是找寻别人的问题来证明自己的成功。
* 运气来了，我们就要能够把握住运气。这靠什么？靠时间观更长远的思维方式，如果学会用5年、10年的时间长度看问题，当下的喜怒哀乐，权重就不会太高，你不至于被情绪牵着鼻子走。
* 我们所见的世界是由自己的心念所控制的，这就意味着我们的心念可能伤害到我们自己。
* 人生，没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单，这也叫担当；没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为今后的每一点成功布局，这也叫沉淀。
* 世界上最厉害的不是招数，不是策略，不是金钱和权力，而是…… 一种思维方式，明白这些思维模式的人都可以倍增时间，倍增效率，并且能让你看清一切布局中隐藏的秘密……你就是自己的太阳，无须凭借谁的光芒。
* 永远要警觉一件事情，你看着顺眼的东西、人、事，通常有可能是错的，只要你习惯于你的舒适区，而且特别你缺乏判断能力和知识基础的时候
* 这种“纯纯的爱”,绝大多数都会失败，少数没有失败的，也会经历波折，尝到苦头。这种失败与苦头，对爱情有帮助，让人知道，爱很重要，但把爱当成唯一，反而得不到爱，甚至会伤害人。对一切号称的特别纯粹的事情抱以怀疑
* 一个公司是否适合你，或许需要三个月；一个行业是否适合你，可能需要六个月；一个城市是否适合你，可能需要一年。那种可以瞬间判断去留的，要么是睿智的行业精英，要么就是小白自己在作。
* 每一次你觉得付出多、得到少，都是一种幻觉。因为每个人都如此，而那些落差就造就了你的人际关系和认识世界的方式。
* 等待与寻找的快乐，需要时间成全。
* 快乐来自于一种感受，很少来自于希望。但建立某种希望，会让人感觉快乐。
* 时间是顺序化的，也是碎片化的。而我们却人为的去整体化和扰乱顺序，这是失败的开始。
* 所谓的自知，就是不借助小聪明掩人耳目；所谓的自省，就是不以为逃避掩盖能够长久。
* “做自己有两层含义
    - 第一，知道自己想要什么，知道如何成全自己
    - 第二，知道自己不想要什么，并有勇气和能力避免。底线不一定给人生加分，但却可以保证，不向相反的方向撕扯你，不给你的人生减分。只有坚守底线，才能真正做自己。
* 想去做点和自己的特长更符合工作吧。你以前说的话对我刺激还挺大的，我总觉得女人除了外表，还应该有别的、让自己发光的东西——不知道，我总有点不切实际。

## 态度

* no winner,no loser,just player
* 你的欲望都与你的匮乏有关。越缺什么就越想要什么，要急了就走弯路。 而欲望这种东西又是活着的唯一要素，己所欲，己所不欲。更直白一点就是希望和恐惧。 所以，想要好好走下去的人，就先得控制自己的欲望，由你的大脑来决定它何时可以被支配。
* 我想在这个浮躁的社会，安心地做一个落后时代的人。坚持生命有它严肃的价值，坚持理想和爱。愿你们也能与更宏大的东西找到链接，从而真正感受到自身的存在和意义。
* 生活就是一个缓慢受锤的过程。最早看到这句话的时候还不觉得感同身受，后来才发现时间会把大部分人揉圆搓扁，再任性的人也逃不过和世界和解这一步，而长大，或者变老就变成了一条不断妥协的路。 比如你会不再在冬天穿有洞的裤子，不再愿意驳斥别人口中可笑的话，不再暴露自己奇奇怪怪的爱好，甚至，不再直接地表示自己的不屈服。 然而，你心中依然存在着某个执拗的角落，保留了这些年属于个人的负隅顽抗。比如一些看似没有用处的坚持，一些不被理解的想法，或者是不被主流认可的人生态度和生活方式.“不要这么潦草地和世界和解啊，至少，不要全部和解。”
* 只有去掉对世界，对他人乃至对自身的不切实际的幻想，才能安顺快乐。
* 情绪这种东西，非得严加控制不可， 一味纵容地自悲自怜，便越来越消沉。
* 对自己无法做到的事情说“不”，其实是一种善待自己的方式。
* 那些真正能成事的人，不是把要做的事塞满自己的每一分钟，而是在一段较长的时间里，根据自己的能力去进行合理的安排。
* 那些懂得放弃的人，不是轻易就对生活举手投降，而是懂得权衡与取舍，明白只有轻装上阵，才能走得更远。
* “朋”彼此之间有共同的趣味，“友”有共同的价值观。
* 一个人最好的伴侣不是别人，而是自己的心，尊重自己的感受，才能得到更有尊严的爱。
* 不要总是试图去占有什么东西，我们什么都不能真正占有，我们只能享受每一刻罢了。不要忘记生活还有发发呆，漫无目的地瞎溜达，没有功利心的阅读，没有任何企图心的交友，只求哇一声的美食….
* 绝大多数时间里，你明白问题在哪。但你大多数时间里，选择视而不见，或把问题弱化，这才是最大的问题所在。
* 越爱越喜欢寡言的人，没有无用的闲聊，不伤人害己，于淡泊中平和自在。
* 人生本来就孤独，任何陪过自己走完一段寂寞时光的人，都应该用心感激。
* 于人有用，于己有趣
* 拒绝的艺术
* 不要先找立场，要质疑所有令人安然的假设。
* 到了中年不惹人讨厌
    - 不公开谈论“性”：尊重女性就是尊重自己，毕竟这个世界上所有的人都是女性生的；
    - 不回忆过去：开始热衷于回忆过去，就是对未来的绝望
    - 不教人做人：世界是靠常识推动的，你只需要告诉别人常识就行，如何做人是别人自己的事情。
* 你能坚守的和你能包容的，才是你的信仰，而你的信仰才决定了你的三观。
* 面对世界，面对自己，面对世界和自己的关系时，一套行之有效的反应、反馈机制。神佛不论，主义不争，三观自守，真到了信仰，大约也就那几点吧。
* 三观：人生观、价值观、世界观
* 常识比智商、情商重要：世界的运转是符合常识的，任何生造的因果或是自以为圆满的逻辑，在常识面前都弱不禁风、不堪一击。
* 选择比努力重要：人生几乎没有水到渠成，瓜熟蒂落。任何一次选择都可能是跃升也可能是跌落，时代总是一波波的浪头起来，做不了弄潮儿，但也别在低谷的状态下起跳。而每一次的跃升，都来自于选择，而不在于万事皆备。
* 你坚守的让你成为什么样的人，你包容的让你成就多大的事儿：看一个人的性格，只需看他坚守的底线。看一个人是否能成事儿，看他能包容什么样的人。没有底线可以让你占尽便宜，无法容忍容物容事，可以让你显得无比犀利，但结果就是一次次的失败。
* 保护自己、善待他人：你愿意受伤还扛得住是性格，但永远记得要坚守自己的底线和避免受伤，底线本身就是一种保护。善良拯救危机，保持善良才可能感同身受，才可能共情通感，善待他人最大的受益者永远是自己。不能保护自己的善良是伪善良，善待他人寻求回报的善良是假命题。
* 你普通的不能再普通了
* 正能量和气场是你最能依凭的力量：环境的和谐，永远比环境内人的能力更重要。愉悦来自于环境气氛，享受自己，并让周边快乐起来，你的气场、你的人脉都来自于此，吸引力是个伪科学，但正能量、保证自己正螺旋的上升，永远没错，也充满能量。
* 不要陷入情境、学会无我思维：永远不要刷存在感，每一次刷存在感，你都会感觉被伤害，因为你没那么重要，也没有那么值得关注。你总在你应该得到的回报与实际回报里看到无穷的落差，你做的事情你愉悦即可，你不愉悦你放弃，但计算回报时，尝试一下“无我思维”。
* 安静是一种巨大的力量：当青春不再是你依靠的力量，那唯有借助安静，真正获取能量。一个不能独处，一个不能安静做事，一个不能在危机面前保持沉静的人，他一定是脆弱和不值得信任的。
* 小事好说话，大事不好说话。
* 如果你被置于某种地位的时间足够长久，你的行为就会开始适应那种地位的要求。—— 兰德尔·贾雷尔
* 所有的懒惰、放纵、自制力不足，根源在于认知能力受限  蔡垒磊 认知突围
* 努力拼搏并不是让你的顺境变得更好，还会让你的逆境变得不那么糟糕，我至今仍在苦拼，我并一直这么做下去，因为就算我躲避，痛苦也会找上我， - 瑞·达里欧 《原则》
* 当一个人思绪纠结的时候，他的想象力会发挥巨大的力量。他会设想一切负面的可能，勾勒出前方天空里的所有阴霾边缘，轻而易举地发掘出希望里隐藏的一系列致命缺陷。于是，悲观和绝望会逐渐升起，在锁死心灵的同时也锁死肉体，让人活在一个坚硬而黑暗的壳里，随时感觉到沉重和无力，以及漫无边际的下坠感。
    但是四时转变，自然中蕴藏着变化的伟力。有时候这种力量是今天的天空，有时候这种力量是今天的风，可以把人心头的阴霾一扫而空。让人感觉自己在天地之间的渺小，也因此让人认识到自己内心世界的狭小---我们以专注之力关注在现实生活上，却也因为这种过度专注而被束缚在眼前的尺许之地。而那风从这世界还没有贸易和税收之前就开始吹拂，从人类还没有住宅和汇率之前就开始吹拂，它吹过所有朝代的兴衰，也吹过无数人的悲喜，更吹过所有的得失与涨跌，好运与厄运，把眼前一切貌似坚不可摧的现实统统吹散，在未来重新堆积无人能够预测形貌的沙塔。
    如果你也因为自己心念坚固的缘故，深陷果壳一般的内世界而备受煎熬，那么，请你和我一样打开车窗，让风吹进来。在那风里，也许有你要的清凉。
* 一如我们的生活，幸福和困难来来往往，你知道生老病死，吃喝拉撒皆是日常，危机和快乐都会接踵而来，来了就接纳，安放，处置，反省，周而复始，活在当下。
* 接纳平凡和安于平庸是两件事，平凡不等于平庸，我们身边的平凡英雄，他们并不庸碌无为，伟大是别人的加冕，而非自我的标榜，别人把你吹上天，内心还是要知道自己肉体凡胎长不出翅膀，命若琴弦，不要崩的太紧。
* The deeper that sorrow craves into your being, the more joy you can contain. 生活是痛苦的，给自己一盏希望之灯，这样才能苦中作乐。
* 一个人要随时随地的准备承认失败，但前提是你确认了结果。失败是事实存在的事情，不会因为时间的改变就不算失败，而是需要面对失败承认并付诸行动。
* 杜绝情绪决策。决策我们以为是选择，其实决策是“是什么”“怎么做”的集合。我们犹豫于选择，以为就是决策。所有的犹豫来自于你根本不知道如何去做。
* 断，是不买、不收取不需要的东西；舍，是处理掉堆放在家里没用的东西；离，是舍弃对物质的迷恋，让自己处于宽敞舒适，自由自在的空间。
    - 断得放心，是放下我们的执著心，让父母和子女顺着自己的心意去选择决定物品，而不要自己带着爱的名义横加干涉家人的选择。
    - 舍得放手，是尝试松开紧握的东西，看看自己的身体反应会不会变得轻松，感受放下错误的欲求和清理烦恼的过程，经过由手及心的思考，迎来通达的境界。
    - 离了放生，是我们应该让物品去到它最被需要的地方，这种给予物品自由的行为，就会变成一种积极乐观的动力，赐予了物品二次生命。
* 不要和没必要的人浪费时间、浪费精力
* 随机的人生，我们终究要放下自己，与随机共舞，若是萧条二十年，你就得不断地强大起来，一种是外在的强大，一种内心的强大，而内心的脆弱，往往是因为——你想多了。于我们这一生就完了而言，我们这一生终究要完了的，这是生命的实相。
* 永远要有一个可能性和能力，有通道、方法让困难最快的走向你。同样的，不要寻找那些根本解决不了的事情，当做不好的理由和借口。
* 指向月亮的是手指不是月亮，所以你不要膜拜手指！你说你的，你表演你的，你歌唱你的，我听到看到我的，互相不干扰，或许这就是佛法！
* 一个成熟的人，要明白“观者自观”，你需要任何时候的谦恭；任何时候注意观照自己的情绪；需要充满常识的、中立持平的观察情境，并最终能以一个旁观者的身份参与其中；学习如何超感冥想、超觉体验。
* 人生的意义是什么？没有固定的答案，就像没有所谓的“最好一招”适用于所有的棋局，任何一盘棋进行中，都有最合适的、最独特的一招。生命的意义，要由一个人去发现，当你发现了，你的生命力就更旺盛。
    - 一是我们始终有选择权。即使在奥斯维辛集中营，囚犯也有选择，你是选择坚持？还是选择崩溃？选择后者，死亡一般在48小时内就会降临。
    - 负责任。在集中营为什么要选择尽力活着？多活一天是一天？因为有自己爱的人，有自己的家人，他们在等候自己。
* 生命的意义是无条件的，如果痛苦无法避免，那么，也能在其中找到意义。正如陀思妥耶夫斯基所说：我只害怕一件事，那就是我配不上我受的痛苦。
* 过重的沉没成本，总会发酵成人生毒药。爱情如此，职场亦然。沉没成本就是那副锁铐，留给我们的时间，其实并不多。
* 职场全是白走的路，走错了，每一步都不算数
* 断舍离，抛弃沉没成本，余生请多关照。
* 真正珍贵的东西是所思和所闻，不是速度。子弹飞的太快并不是好事，一个人，如果他的确是个人，走慢点也并无害处，因为他的辉煌根本不在于行走，而在于亲身体验。 - 阿兰·德波顿 《旅行的艺术》
* 勿让未来惊扰你，你终归抵达未来，若你必将抵达，请保持你现今拥有的理智。 想象不止，你便思想不止，因为心灵是由想象上色的。 人们为了彼此来到此世。
* 愿此生，一半烟火，一半初心。烟火只为一人，初心不负自己
* 最了不起的人不是拥有一切最好的人，而是把一切都变好的人。
* 可有可无的关系，只是一种消耗。有缘无份的时候，好聚好散，是最好的尊重。
* 人一旦上了年纪就得依靠着心灵的丰富活着，上半生负责存贮，下半生负责诠释。上半场生活复杂，难免很粗糙；下半场生活简单，却相当的细腻。
* 不要刻意去做什么，包括谦卑和爱，都不能是“努力”的结果，因为凡是“努力”的背后，都有伪善的可能性，你看那朵花绽放得多么美丽，它的色彩与芬芳都没有任何目的，就是这么自然，这一刻它存在，就是这样简单。
* 带着关怀与关注，去倾听，不臆断别人所言；仅仅是看，不妄图看到什么。你即如花朵般绽放、芬芳。
* 学会主动独处,不要被动孤独
* 人生不用急 好吃 慢喝 来日方长
* 不朽是不合逻辑的，因为谁也逃不过死亡的命运，因此最后你一定会输，这就是高级游戏建立的方式：你无法将其带走。 曙光即将来临，希望你们能够继续享受游戏带来的乐趣。 《金钱游戏》
* 人生在世，在一日应尽一日之勤。
* 大部分时候我们努力的程度，压根就没到拼天赋的时候。
* 未来不可怕，可怕的是担心未来；改变不可怕，可怕的是不改变，或是变成过去的模样。过去不是苦难，明天不是解药，或许你懂得你并没有明天。请学会对今天无限尊崇。
* 人要不断的战胜自己，指的是战胜自己的人性之恶，是战胜七宗罪，战胜贪嗔痴
* 血缘与经济的切割：一个人财务上糊涂，令自己陷入困境，那么，就得承受相应的后果，才会逐渐明白起来。
    - 先把自己的小家庭经营好，不要当滥好人，边界清晰了，信用就会增加，你放弃“家人就一定得借钱”的坏观念，反而容易借钱，也不容易破财，小家庭，这个最小的家族企业，财务报表就会好看很多。
* 很多时候，不回复，也是一种回复。
* 旧书不厌百回读，熟读深思子自知。 朱光潜 《天资与修养》
* 无欲就是刚刚好。
* 对于一个年轻人来说，如果他很早就洞察人事、谙于世故，如果他很快就懂得如何与人交接、周旋，胸有成竹地步入社会，那么不论从理智还是道德的角度来考虑，这都是一个不好的迹象。这预示着他的本性平庸。相反，一个年轻人对世人的行为方式感到诧异和惊讶，并且与他们的交往中表现得笨拙、乖僻
* 调整好心态，不做任何论断，满怀兴趣地思考自己所做的事，做一个侦探，而非法官，然后才能谈及改变，转变的要义之一就是用好奇和激情去替代断言 - Karen R.Koening 《悦食悦己》
* 麻烦，是因为心动了。由所见之物，而生了妄念，而有了妄想，而多了妄执。人一旦有妄执，就会放不下，就会痛苦。你看那隐者，连伞都不置，远避尘世，也就容易放下世间的纷纷扰扰。
* 职业的底线是技能换取酬劳的能力。合作的底线是能力是否互补，能力是否能或许长期利益。
* 所谓道德，用来约束自己的，是好人，用来约束别人的，是流氓
* 倾听不是认同对方的观点，也不是坚持自己的立场，而是开放的心态。在开放的心态中，尝试总结对方的观点。这是倾听的重要性之一。
* 幽默是你心中的小孩
* 因为我总在行动之前先想很多麻烦把自己劝退，而婴宁永远是先行动起来，管他那么多。就像跑步，当你跑起来的时候，你就不在乎累不累，要跑多远，跑就完事了。
* 玩就是玩，而不是玩有什么意义。沉浸在玩本身，就是最好的意义。
* 所有的缘分是为了感恩珍惜的才算缘分。
* 一个真正比较恰当的人生态度，是拥抱变化比职业规划更重要。 在这个急速变化的时代，我们唯一能做的，就是无论大环境怎么变，都要跟着环境变化调整自己。
* 不满意自身忙碌的状态和无聊，无解中。我们感到疲惫，不是对工作或者休闲疲惫，而是对自己感到疲惫。
    - 每个人心里都有脆弱的一面， 如果放大这种脆弱的话，没人想活。
    - **沒有力气再往前走， 也没有余地往后退， 原地踏步又让人焦虑， 这就是我们现代人的生活。**
    - 归零，让坏的不影响未来，让好的不迷惑现在。
    - 面对生命的难题，人们只能直视它，然后转身默默地继续生活。
* 不管全世界所有人怎么说， 我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看， 我绝不打乱自己的节奏 喜欢的事自然可以坚持 不喜欢怎么也长久不了。
* 在没有了解或理解别人为什么要那样做的时候，保持沉默，不要提所谓的建设性意见。同样，在一个职场，没有了解运作机制和流程机理，不要尝试做改变这些的努力，而是适应。
* 耐得住的叫孤独，耐不住的叫寂寞。这在职业生涯里也同样有体现，你的优秀一定是有别于他人的，你耐不住这个区别，那你就选择同流吧。
* 倾听不是为了认同别人的观点，也不是为了陈述自己的认知。而是建立属于倾听者和被倾听者之间的联系，更是完成建立共同观点和认知的可能性。
* 可能发生的事情，不要成为焦虑的来源。只有笃定要发生的，自身能力也无法解决的，才值得焦虑。如果你还有行动和选择的权利，那焦虑就不值得存在。
* 人生是悲苦的：因为我们从出生起，就战斗着一场注定会输的战斗——我们试图成为自身的主宰，但始终有隐藏在事件之后的偶然的必然性与我们作对。 我们终其一生，唯一能够做的一件事，可能就是塑造出一个对宇宙而言转瞬即逝的自我。 而这竟是我最渴望投身于的一件事。
* “相信”应被当作一种能力来衡量。不是所有人都具有信的能力。有时人们以为自己相信，但只是一时的激越心境而已，事实上充满了跌宕。真的相信，是一种颇难被语言描述出来的能力；是以顽强的心智，去穿越一段漫无止境的冒险之旅。 相信的人，从Ta的信中就能获取源源不断的所得。获得力量，勇气，获得爱。比起“我爱你”，“我相信你”甚至是更难达成、也因此更为珍贵的关系。 有时候，我们和某个人走了一段很远的路，可能并不是，或者并不只是因为我们爱Ta，而是因为我们相信Ta。甚至，信和那个被相信的对象也不甚有关，信是一件你自己的事情。 当然，相信是一场豪赌，只要你愿赌服输。
* 年轻人找工作自尊心不宜太强。我觉得是肺腑之言，其实可以改成年轻人自尊心不宜太强，包括求爱。自尊心放低一点，被拒绝，不会那么难受。
* 梦想是用来实现的，越有梦想的人越理性，越脚踏实地。但太多的人，梦想把他的眼睛蒙蔽了，对现实一无所知或幻化现状。把梦想当做梦，而不是把梦想当做一个个理想的堆积。
* 这世上有很多东西都不可能一直陪着你，能让你一辈子都充满底气的安全感，是你坚持不懈的才能，以及为梦想打拼过程中得到的经验与品格的完善。
* 没有一样东西是非要拥有，也没有一件事非要经历。你们要的是人生清单，不是过清单人生。
* 菜根谭云：耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人公惺惺不昧，独坐中堂，贼便化为家人矣。
* 年少得志的人相信，他的愿望之所以能实现是拜头上的幸运星所赐。年届三十才显山露水的人，对于意志与命运之间的比例，会有一套均衡的概念。菲茨杰拉德在《崩溃》
* 活明白的人普遍具有以下特点：
    - 善良且快乐。三观正，明人不做暗事，也没有玩世不恭。
    - 有原则。自洽，有一套完整且正面的逻辑体系，游刃有余，努力不强求结果。
    - 尊重他人，敬畏世界。
    - 善始善终，一言九鼎。
    - 富足。不是指货币财富，是精神上能够自我满足，业余爱好基本上都达到很高的段位。
    - 随和开朗。健谈幽默基本不与人争执。
    - 健康的身体，和健康的生活习惯。
    - 善于思考，一直在学习。
    - 有魅力。跟长相关系不大，舒服自然赏心悦目。
    - 勇敢。特别是面对自己的错误和缺陷，能够意识到，接受，并且调整自己。
* 没活明白有以下特点：
    - 喜欢争执且一定要赢。
    - 攀比。比钱，比娃，比房，比模样……见啥比啥。
    - 不思进取，对努力的人和事阴阳怪气。
    - 人云亦云，缺乏规划，喜好八卦，随波逐流。
    - 对赚钱缺乏正确认知，要么没能力要么不择手段。
    - 喜欢垃圾食物或者药不离身。
    - 拒绝承认错误，或者敷衍了事。
    - 信用差，人前一套人后一套。
    - 自以为是，处心积虑。
    - 对年龄深深的恐惧。
* 人到了某一个阶段，生活就会开始给你做减法。当你能看着自己忙里忙外，成为自己生活的旁观者，你才能找到自己的节奏。
* 真正的 “想清楚”，并不是我两个都要有。 而是在其中选择了一个，并承担失去另一个的遗憾。她错过了结婚的机会，但她说，要接受你自己选择的东西。
* 活着，需要活在自己的感觉里。
* 人生就是一个从什么都相信，到什么都不相信的过程。
* 《断舍离》 把对物的需求欲望，转换成诘问“我需不需要”的内观法。这很符合东方哲学，“一切事物的根本还是内心”的思想。断=断绝不需要的东西，舍=舍弃多余的废物，离=脱离对物品的执着
* 信仰是人对人生观、价值观和世界观等的选择和持有。信仰体现着人生价值、人生意义的可靠及落实。信仰与所信仰的对象是否客观存在没有必然联系。宗教并非信仰对象，而是信仰的表现形式，表现形式不可作为信仰对象。
* 焦虑，来自于想偷懒，来自于想走捷径。
* 婆娑大梦， 日日黄粱，  若真的喜欢， 就别抗拒遗憾。
* 做人不必太有使命感。从此就和自己和解了。
* 后来发现，那些真正的狠角儿，都不是能言善辩的人，而是谨言慎行的。他们不因为愤怒而失态，不因为心有不满而言语中伤，他们不动声色地收起善意，沉默着给你一个个下马威。 —— 顾奈
* 每个人都有现在和过去，对我们来讲，无论过去发生过什么，都已逝去。无论你对将来什么设想，都还没有发生，我们活在当下。 毕淑敏 《我很重要》
* 可不想让自己沉溺于虚荣，挣扎于诋毁，磨灭你本该拥有的自在欢愉,真情实性。那你就该记住，知道你自己是谁，比知道他们是谁重要  贝尔.格里尔斯《荒野求生》
* 所谓“活在当下”，就是在霎那间领会其中的美及喜悦，而不眷恋它带来的快感。 克里西那穆提 《重新认识你自己》
* 通过自身努力而来的优秀或踏实坦然的平凡，比起假装自己优秀时的抱怨和封闭，我们更喜欢前者， 《自我成长的力量》
* 比起悲观主义者，乐观主义者更能看清世界，只不过他们更用行动回应问题，而不是悲天悯人。悲观者不相信问题可以解决，乐观者更愿意尝试， 《充电：激活十大内驱力，重返活力人生》
* 悲观的人永远正确，乐观的人才会成功。唱衰总是容易，但毫无价值啊。
* 人不能寄希望于用弃世的办法来了解自己，也不能深深纠缠在这个世界中，以至于连了解自己的机会都没有。必须要有平衡，既不是抛弃，也不是默许
* 爱的时候不辜负人，玩的时候不辜负风景；睡觉时不辜负床，一个人时不辜负自己。
* 人人都有很多打算与愿望，要么实现，要么遗憾。遗憾大多来自等待。
* 去接受一些你不了解的东西，去争取，去相信自己可以改变一些事情。
* 放不下自己，迟早会被别人放下。
* 创新来自于休息，不会休息的人不可能会创新的，也不可能对生活有持续的热爱。
* 人生旅途中，大家都在忙着认识各种人，以为这是在丰富生命。可最有价值的遇见，是在某一瞬间，重遇了自己，那一刻你才会懂：走遍世界，也不过是为了找到
* 对我来说，成熟其实是从无法摆脱的自我厌恶开始的。青春期完全不明白自己是什么。年轻的时候不免对自己充满幻想。当我成熟，终于习惯自我厌恶，并以此作为很多事的背景假设，很多之前会纠结的事再也不纠结了。毛不易
* 正热爱的总是可以得到的。霍姆斯说，“一个人灵魂的欲望就是他命运的先知”，我特别喜欢这句话。我年纪越大，越觉得人不应该对抗自己灵魂的欲望。我们都会渴求一些东西，只不过我们会允许或者不允许这样的渴求存在。而顺应自己灵魂的欲望，可能才会最大程度发挥出你的潜能，最大意义上让你体会到自我实现——无论你得到了自己所欲求的，还是在竭尽一切努力之后不得不承认自己得不到。
* 仅靠“有趣无用”就能收到大脑提前奖赏的人，能更大概率收获有趣想法的最终妙用，并且在演化中胜出。—— 有趣，是还未知的功利。
* 恐惧=逃避，悲伤=自怨自艾，愤怒=认怂消解，快乐=来去无踪，这是这个世界上面对情绪绝大多数人的方式
* 一个人必须得准备好为自己的信念忍受痛苦，以及为自己的懒惰和不诚实与无知忍受痛苦。
* 偷懒造就人生的各种麻烦。
* 你们的条件是什么？在你们满意的情况下，才做。所以世界上没有人是一见到工作就做，没有女人是一见到男人就嫁。
* 失得起业，是有钱的标志。什么人是失不起业，上午丢了工作，下午就一定要找工作做的，那是穷人，还是有钱人？很穷的人。所以这是你们的选择。
* 是他选择了孤独。因为总的来说，孤独比旁边多一个人，天天在那烦着自己要好。
* 熬夜，熬夜，不要睡那么多。你很穷的时候睡觉，这是时间密集型的享受，对不对？有机会享受这么美好的世界，不要睡觉。
* 比起不认真读书的小孩，不再玩耍的大人更令人担心。
* 永远不要去揣度人心，因为你无法估量自己的轻薄，更不要被一时的假象所迷惑。因为只有涉及利益时，才会展露出对方罕见的本色，平日的交集只是工作需要，不要纵情至深，更不要为此伤感，这只是你必须经历的成长阶段。人只有从挫败中才能得以成长不经历坎坷怎么感受这冷暖人间 。
* 一个人的真正强大，从正视自己的错误开始
* 不活在记忆中，不活在计划中，适应每一个当下的状况，做好眼前事。一件一件来，一步一步走。
* 保持对生活的兴趣，持续开发想象力；坚持阅读，在思想上积累能量；开发身体的表现力，比如舞蹈、武术抑或其他运动。
* 有时候，你的不自信和无经验也会导致你去接受别人的期待、标准或者价值。但你们要知道，无经验可以造就你自己的路。一条没有“事情本应该这样做”之负担的路， 一条有你自己的理由来定义的路。
* 对于生活中的我们来说，孤独、衰老、死亡、天灾人祸，那些让我们害怕和恐惧的东西，抑或生活中的诸多不顺遂，其实也像是生命这场漫长演出中的种种意外。我们需要学习的，可能同样是“接受它、承认它，不再去抵抗它”，同时也接受自己害怕或恐惧的情绪。但这并不意味着要“沉溺于你的不安当中”，而是“脚踏实地地去寻找解决的方式”。
* 承认它。年轻的时候真的是无畏的，无知者无畏。比如说，对于孤独，对于死亡，对于衰老，好像离你很远。生活是在不停变化的，你不知道什么时候就会跟它们成为朋友，所以也会有不安，但是慢慢你懂得自己去接受这些情绪，当你接受它、承认它，你不再去抵抗它，好像你会找到一个出口。而且更懂得脚踏实地地去找到解决的方式，而不是沉迷在你的不安当中。
* 创造力，来自持续的观察、阅读与思考。
* 当把注意力过多地放在自己的敏感之心时，就也没那么信任别人了，这时人与人之间的关系，难免会变得紧张，或者冷漠，我们也趋向于轻易去揣测别人的敌意，或者对自己之外的人事表现得漠不关心，或许这些皆出于主观的臆想。但其实别人都很忙，没那么多时间顾着关注或嘲笑我们，且没准儿人家对我们充满了善意呢，所以重要的是，突破自我，去观察，去接触，真正去打开自己。其实紧张的一个重要心理根源，是我们太过在意自己。
* 审美的可以培养的，除了去学习经历美好的东西之外，开放的心态无比重要。反之，一个没有爱的人，他的审美一定有问题，且充满畸形的偏差。
* 人生有两座奥斯卡，一座是功成名就，一座是过得幸福。
* 有的人比你背负的更多，但依然选择了任重前行。
* 没有什么是值得、不值得的，只有愿意做与不愿意做。
* 真的不喜欢骂人，但生活总是让我逼不得已。
* 精致的忙人享受疲惫的快感，慵懒的废宅品味孤独的慌乱。
* 不开心的时候，所做的任何事情都是徒劳。
* 人以自我中心，表现在爱上，常常以自己的方式去关心他人，而不是以适合于他人的方式去爱别人。
* 人生的甜，是因为从你做的一件小事儿，让你心里美滋滋开始的，你不能害怕感冒，就放弃开心的在雨里奔跑，你不能害怕婚姻的琐碎，就不去制造甜蜜
* 人的美也好，智慧也罢，都是潜质的，需要一个慢慢积累的过程，当然释放的过程也以花开的姿态慢慢行进为常态。一个人，在日常的生活里，以一朵花开的姿态慢慢行进，人活着的神性就出来了，美，就绽放出来了。
* 人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求。人生的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。——弗吉尼亚·伍尔芙
* 如果说有一件事是我鼓励你们大家去做的，那就是永远不要随波逐流。要超越我们周围那些低级和颓废的影响。”我经常用这句话来提醒自己，所以我不抱怨外界影响，也不抱怨周围环境，作为一个成年人，我觉得是否接受影响、接受哪些影响，都是可以自己决定的
* 人这种东西啊，不管外表修饰得多么光鲜亮丽，剥掉一层皮后就只剩下了一堆欲望。但是，正因为如此，我们就更应该珍惜那一张皮的尊严。我想，所谓的文化也就是一张皮的尊严吧。 —— 北野武
* 努力并不是为了感动谁， 而是为了不辜负自己。
* 只有追随你，才能找到自己发光发热的理由和最真切的感受，抵达之前的沿途风景不能让我停留，也无法成为我另一个方向。
* 爱需要有必要的残忍，就是不爱就得明确分手，逼迫双方往前走。分手会有一段时间的痛苦与不适，造成仍然是在爱对方的错觉，并不是的，你坐牢久了，出狱也会暂时不适的，你只是习惯了痛苦而已。
* 只有身在其中的人，才知道自己究竟从爱情中得到了什么，满足了什么，那些得到的、满足的欲望，很可能是上不了台面的，是病态的，是不道德的，是有违独立人格需求的，但自己就是需要，就是喜欢。
* 拖延症真的会让一个人废掉，而且是扩散性的，越来越废。
* 人真的要自己争气，一做出成绩来，全世界和颜悦色。
* 当我们开始真正爱自己，我们不再牺牲自己的自由时间，不再去勾画什么宏伟的明天。 今天我只做有趣和快乐的事，做自己热爱、让心欢喜的事，用我的方式，以我的旋律。 沉淀，不是消沉，是用一颗淡然的心审视浮躁，是在宁静中找到属于自己的位置。
* 当读书，则读书，心无着于见客也；当见客，则见客，心无着于读书也。一有着，则私也。灵明无着，物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋。是之谓虚而已矣，是之谓诚而已矣，以此读《无妄》《咸》《中孚》三卦。盖扞格者鲜矣。”是曾文正公读《周易》有感。意思是，做事情的时候是专注于事情本身，不为未来的不确定性所忧虑，也不沉浸在过去的痛苦里，亦不被时下的外界环境所牵绊，按照当下自己的意志去做自己应该做的事，日拱一卒，就足够了。
* 值得是个结果，不是开始的选择
* “我没想到我竟然会如此后悔。为什么人生中很重要的事情，反而没有人教我呢？” - “偶尔也会有人教你的，只不过你在听的时候，还不觉得这件事很重要。更多时候，我们只能靠受伤来让自己长记性。”
* 陈丹青：“年轻时，想买大房子，开好车，有迷人的伴侣。这些都是很好的想法，但要搞清楚，这是欲望不是理想。”周露inn：十几岁时读到的这句话，一直警醒我到现在。也因此一直能分清，谁是完全被欲望野心虚荣驱使，谁又是有理想、破边界、做事情的人。永远选择和后者站在一起。
* 一个令人遗憾的事实是，这个世界并不只奖励真实，也助长幻想和虚妄。我们太容易从对自己撒谎当中尝到甜头，也太容易因为追求真实而受到打击。 但是，若是想要过自己认为值得过的生活，成为自己想成为的人，我们仍然必要对自己诚实，回应自己内心真实的诉求。
* 同时，我们也要调整自身关于“什么是好的”的准则：外界评判中的“好”未必是好的，而真实的才是好的。这不仅是简单的意识转变，更是一种更坚定的、自我诚实取向的生活哲学。 英国作家Iris Murdoch曾写过这样一段话：“我们都有……一种自然的冲动，想要将我们的世界变得不现实，并用幻想包围我们自己。即使只是简单地停止这么做，停止用谎言和虚伪去填充空洞，就已经是一种进步了。” 当我们愿意诚实的时候，真相里已经包含了答案。
* 战胜焦虑需要去做三件事：
    - 知道如何去选择，
    - 明白如何去坚持，
    - 懂得如何去珍惜。
* 很多问题并不是随着时间，就可以自行消失解决的，当初为了省事或者麻烦不想面对的问题，到最后都会在另一个时间结点或者以另一种形式出现，要记得一点，时间只负责流动，不负责与你成长，自己的问题不要推给时间。
* ①说话前思考，话不多但有用
* ②做事考虑风险，心细不鲁莽
* ③承认自身局限，向达人学习
* ④保持独立，不喜欢混圈子
* ⑤为人低调，说话软做事硬
* ⑥懂得养生，作息有规律
* ⑦懂得感恩，重视亲情
* ⑧能够掌控自己的情绪
* ⑨懂得包容，深知生活不易
* ⑩踏实，深知人生无捷径可走
* 钱真的很重要，它几乎可以解决你周围一切问题，当你发现有一个问题你解决不了时，只能说明你的钱还不够多
* 工作上，永远记住一句话，在现在这个社会，你所能得到的一切，几乎都是从工作中来，经济基础、社会阅历、生活保障、甚至什么人生观、社会观和价值观，几乎都受到你所在工作的极大影响。所以，一定要认真对待你的工作，标准很简单：如果不你喜欢，那么你就赶紧寻找下家，找到后立马跳槽；如果你喜欢就好好干，认真干，撸起袖子，加油干！别他娘的一边抱怨工作不好，一边又窝在那儿等死，这属于没事找抽！
* 生活上，尽量简化自己的生活，多找一些有趣的事情，符合自己秉性的事情。培养自己的兴趣爱好，比如看书、旅游、打台球、独步远足，或者其他能让你从工作中解脱出来的，让自己轻松一点，让自己愉快的事情。如果可以，就尽量远离工作，说实话，这世界还真没有一件工作让人开兴的。所以，当一个人工作生活不分的时候，你可想而知他的生活会乱到什么程度，无味到什么程度。所以，这两者的界限要明晰一点，不要将工作上被压抑的各种情绪和压力带入生活，要不然，你会发现，那将是工作生活一举两失！何必。
* 感情上，爱情里，永远不要卑微的祈求，俗称跪舔！真的，没有一个人会真心喜欢或者爱上一个身不由己的人。不要以所谓好朋友去跟你喜欢的人相处，喜欢就是喜欢，什么好朋友，狗屁好朋友，你就那么缺朋友么，那是备胎！备胎！这比跪舔更让人觉得可悲，因为跪舔是显性的，而备胎通常是隐性的。友情里，多年的好友突然消失是正常的，现在社会流动性如此之大，每个人的天空都那么远，那么辽阔，彼此不在一起，别说三年五载，就是三五个星期，对方也可能不是你之前认识的那个人了。所以，不要勉强一段关系，友情也好，爱情也罢，当断则断，否则，最后伤的还是自己。
* 家庭上，爱家人，也要自己，一定要常回家看看，经常跟家人沟通。如果有一天，你发现，这个世界上所有人都抛弃你，放弃你了，家人可能（特别注意这个词）是你在这个世界上唯一的最后的归宿！（那些扛精就别来说现在很多家庭什么什么样，什么父母怎么怎么样了，我讨论的不是你们那种！）
* 个人职业发展上，第一，当然是选择一个好公司，怎么选，别问我，自己去探索，不过这里有几条可以参考，待遇好，公司大。第二，选好之后，就沉下心来，努力上进，至于用什么方法什么方式，你自己把握，只要不违背大政方针，只要能上位，你就上去，因为你不上去，也会有人上去，别到时候别人上去，你却在下面酸溜溜说那人还不如你！这种人真的很讨厌！
* 几点建议
    - 多考几个重要的证件，其中非常重要的一个就是机动车驾驶证，俗称驾照！
    - 不要学习那些小文艺、小清新，搞什么穷游，你有父母老婆孩子等着去养活，去照顾，穷游个屁啊！
    - 少看那些网络看似很有道理，但其实很狗屁的说教，天天跟你谈人生、谈格局、谈理想、谈三观，你还没到那个境界，还是先搞好经济建设吧，骚年！
* 真实的生活不会像电视里一样黑白分明。也许，我们作为一个成年人的考验，是不再在每次面对复杂性的时候，都如同第一次遇到时一样失望。这件事其实和外界与他人都没有什么关系。我们需要对自己的思考能力有更多的信心，能更好地容忍暧昧不清的局面，多一些耐心去理解，从而寻找到更好的解决之道。 定义“恶“的一瞬间很容易，贴标签的过程是短暂的。但我们真正要面对的是从那一刻开始的、此后的漫长的生活。而这些生活，都无法只通过标签恶来达成任何的缓解。 这往往才是现实。没有什么非黑即白的真相存在，更不会有绝对正确的真善美。这个世界上原本就有很多东西是说不清的，试图去说清，往往是通过幻想给自己的情绪带来一些安抚而已。 我们只能面对生活，那是我们能做的唯一一件事。
* 曾经我认为自己是个从天而降的拯救者，现在我觉得自己才是那个被拯救的人。--猫
* 其实多多接触、多多聊天，就可以判断出来
    - 可以安身立命的职业
    - 足够成熟独立的灵魂
    - 底色温和善良的人格
        + 看他对身边的其他人好不好
        + 与人为善，还应包括对别人持有温和的尊重，不妄议别人的是非、不挑拨别人的关系、不将自己的三观强加在别人头上
        + 想象他是你未来孩子的父亲，你觉得他会是个好父亲吗
        + 想象他的缺点出现在你未来孩子的身上，你能不能忍受
        + 让彼此的缺点早点暴露出来:最好是要去旅行，旅行特别特别特别能暴露彼此的问题

## 感情

* 不愿付出 迁就
* 我们不一定非要把双方逼到死角，才能证明相互爱过。 到某一天你不想赢过前任了，你才真的赢了。
* 男生回避感情，分手的真实原因，不会说实话的
* 特定时间的爱  能否承受， 为爱付出什么
* 女人问你爱我吗，安全感确认
* 失恋了，要问一个为什么，答案不一定真的
    - 折磨人 是具体形象的事情
* 有表达欲 待一块舒服
* 关键时刻要靠得住，要能够安慰到脆弱的我。
* 感情中体现的人性
* 年轻时的感情，不管起因多么经不起推敲，一旦喜欢上了，往往是经得起“刻骨铭心”这四个字的。
    - 年轻几乎永远伴随着骄傲，而在无力控制自己情绪的时候，骄傲往往是薄而脆的东西，它让人对关系中的问题无法视而不见，却又不知该如何妥协解决，它有着巨大的破坏力。
    - 任何一段长期的亲密关系，“双方都觉得还值得为了对方忍耐和继续”，恐怕就算是不错的善缘了。
    - 但要年轻女孩认识到这一点大概很难，至少在我二十出头的时候，一定是不信邪的，“我偏要勉强”，我相信我就是可以找到稀有的黑天鹅，我就是能够得到完美的爱情和爱人。
* 成年后的爱情总是想奔着婚姻而去的。哪怕不是恨嫁的年龄，在挑选爱人的时候，潜意识里的标准仍然是倾向于可以维系一段长久而健康的长期关系的。
    - 聊得来很重要，不想每天回到家说几句话就发现对方无法招架，这会让我轻易地对他产生轻慢之心，而女人对男人的爱里，如果带着某种轻蔑，总是难以长久的。
    - 丰富而有趣很重要，生活充满了各种让人无法逃避的毛刺，在爱的人身边，希望可以快乐，也希望可以找到一点突破一时一地琐碎生活的东西，说得肉麻一点，是要能分享所谓的诗意、梦想和美吧。
    - 安全很重要，对方再是好，如果让我觉得他未必只对我一个人好，或是未必会一直对我好下去，总是会惶惑的
    - 经济条件，不能太穷吧，就算此刻穷，总要让我有个盼头，相信他不会一直穷下去，不然日子就太局促了。
    - 要彼此有着强烈的好感，才能在原本就捉襟见肘的金钱和时间中挤出部分用来约会
    - 要有个相对稳定的住所，到双方工作单位都不太远，能够容纳两个人自在地在一起过日子吧。在工作压力之下如何合理分配家务，同居之后会不会因为琐事而磨损感情.
    - 你愿意为了对方做到什么呢？你愿意做的、能做的这些，对方真的期待和需要吗？
    - 人生是一个积攒经验值的过程，多活那几年，难免会让人对于人性有着更深入的了解，进而有着比较现实的态度。要让一个已经积累了一定的财富和社会资源的男人下定决心和年轻女人恋爱、乃至结婚，女人一定是有着比较难以被取代的好处的。仅仅是年轻，仅仅是“我很爱你”，都不是充分的理由。
    - 人是在知道了自己并不是个会被命运区别对待的普通人时，才开始真正成熟的。
    - 现实中的所有童话，都只是事实的一面而已，在不为人知的地方，一定有不值得炫耀的矛盾和痛苦，人生在世，这些都是逃不掉的部分。
* 面对爱情中某些不大不小的关卡，重复自己年轻时候的行为模式。“攻击或是逃跑。”
    - 对于和自己关系并不亲密的人，往往会有理有节，不卑不亢，将局面控制在一个双方都可以下得了台的微妙平衡中，而对于自己真正爱着的那个人，却一秒钟变得幼稚。
    - 人的困难在于，一旦在亲密关系中面对冲突，我们就不是猫了，属于成年人的那些斗争能力瞬间复活，我们倾向于竭尽所能地赢，哪怕伤害对方也在所不惜。
    - 在确信自己无法获胜的时候，属于成年人的自保能力就会被激活，“如果你这么想我也没什么好说的”，瞬间心灰意冷，觉得这种充满瑕疵的关系，不要也罢了。
    - 因为过于想占有对方、过于在乎这段关系的结果，成年人的爱情中，充满了控制欲。
    - 爱情，恰好是不该如此理性计算的东西，其中有太多生物本能，心理模式，每个人都有每个人独特的路径，所有情感鸡汤、心理分析上的答案，最多只是个参考答案。
    - 亲密关系中，一定会有着挥之不去的恐惧。恐惧来自于失控，因为关系是需要两个人才能成立的，而人最多只能控制自己的那部分（其实对自我的控制就已经极难了），而无法控制对方，哪怕短暂地控制了对方，也很明白无法长久的。
    - 像最初那样去爱吧。当然，这颗心可能被利用、被辜负、被伤害，但记住了，退步原来是向前，你觉得值得的时候，可以让步一下的，可以妥协一下的，可以和对方一起去接受双方的不完美、不正确的。
* 维持爱不容易，朋友  情人 太太
* 人一旦有了喜欢的人，有了交往对象，都是藏不住的。
* 喜不喜欢， 合不合适，在不在一起， 原来是三件事。
* 很多人在恋爱阶段，很喜欢依赖感强的人；结婚后的人，大多喜欢对方是个独立的人。
* 我沉默，不代表我有意见，也不代表我不喜欢你，我就是想安静一下而已。
* 沉默的性质揭示了一个人的灵魂的性质。在不能共享沉默的两个人之间，任何言词都无法使他们的灵魂发生沟通。
* 如果对方是单纯的沉默，就不打扰。如果是愤怒的沉默，则需给对方安全感。
* 爱一个人就是全方位的，爱你的样子，爱你的肉体，爱你的个性等等。
* 矛和盾在一起不矛盾，你插我挡，有来有往，乐呵着呢，矛和矛在一起会掐架，盾和盾在一起会冷战，那才矛盾。
* 所谓赌气分手，不过是一个人太倔强，一个人忘了给台阶
* 我们都在爱情里迷失了，你在爱情里最迷人的样子，就是你自己的样子，不是对方希望你成为的样子。
* 我们其实都是半个人，忙忙碌碌都是在寻找另一半跟我们契合的人,你是谁，真的是在你遇见谁以后，才知道的
* 不让你的心随着你的记忆裹胁而往。这样，真正的平凡，些微的差别，才让你真正享受到富足的快感。
* 世间的事，还是情情爱爱最是撩人心头。所以，情诗万千也难消千古愁肠。情深义重也会化作千里孤坟，被珍惜了是至宝，被忘记了如草芥。爱人就是要我爱你，因为你一样爱着我。别人若不懂，那就得自己想明白，看开，然后放下。
* 确定跟他结婚我不后悔，我要跟他一起生活，第三次是确定我能承受婚姻带来的一切代价，好的坏的，要生活一辈子。
* 不管是贫穷还是富有，不管是疾病还是健康，不管是年轻还是衰老，你是否能永远爱护他，安慰他，陪伴他，一生一世，不离不弃.
* 你想过了人生最坏的结局，往后每一步你会自动纠错，才不会走偏。
* 说话过脑子，顺手做小事，活的有质量。
* 唯独不能碰他的童年回忆。 这是规矩，恋爱里的女人，应该懂的规矩。
* 冷战的技术，或者说原则，是轮流服输。双方要达成默契，这次你低头服输，下次我就得主动一点。在实际操作中，即使做不到绝对一比一，但差别不会很大，总是会比较接近平衡。
* 容易犯的错误就是把对方的低头服软当成得到了爱，你输才是爱我，你赢就是不爱我
    - 冷战时间不超过24小时；
    - 冷战采取轮流服输制度，这次你认输，下次我认输；
    - 冷战结束后好好聊一聊，吃个饭，看场电影，不要指责对方，不要翻旧账，客观描述自己当下的需求即可。
* 如果过去重来一次我也未必会更好地爱他。我们责怪一个人，多少是带着希望对方醒悟改正的心。若我永不责备，那不是说我永不原谅，而是真的没有对错可以计较衡最。离弃是相互的事。
* 我也曾以为有人等待的牵挂会是我想要的幸福，却逐渐知道那只是我不切实际的想象。就像有个妙人，你以为自己恋慕她，但山高水长，不必相见这恋慕才能成立。若太近，表达即成索取，守望类似囚禁。
* 有时我觉得感情不可将就，有时又觉得几十年怎么过区别都不大。但总体来说，我认为因追求完美而造成的暂时的缺憾，好过因容忍而造成的长久的不快。利用青春去做所有快乐的事，旅行，读书，逛街，和朋友即天。有此白玉盏，何必青瓦盆。
* 你可曾想过，那个可爱的人，后来，为什么不可爱了？
    - 老公的高情商是老婆的爱情一手培养出来的，老婆的少女心是老公守护出来的，感情的事儿都是棋逢对手，没有谁一定要对谁好，对你好是因为你当得起这份好。
    - 总把自己的心事憋在心里让对方猜，最后两个人都会累到崩溃。
* “自己”这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解“自己”。所以，跟很强的东西、可怕的东西、水准很高的东西相碰撞，然后才知道“自己”是什么，这才是自我。
* 仔细想想，你也没有一生，可以慷慨的送给别人。
* 能够守护眼前的朦胧默契，让他觉得舒适美好，我能收起一切想要进一步的心思，静静陪在他身边，是这么委婉含蓄，久而久之也许互相明白心意但是彼此不靠近对我是最恰当的吧，直到他想好，直到他毫无顾虑。爱情的唯唯诺诺，是一如当年模样。
* 人这一辈子不可能事事随人愿，那些你明知道得不到的东西，早一点看开，也许才会花时间去珍惜已拥有的吧，别把偏执当作喜欢，你耗不起的，三年五载，那可都是大好的时光，一去不复返。
* 你可以喊着嫁给爱情，但是生活会重新教你做人。爱是基础，但不是生活的全部，经济决定上层建筑，我们不能把日子过成不食人间烟火的偶像剧，多赚钱，对你，对爱情，都有意义。
* 那么时间是用什么方式把你最爱的人变成了错的人？是忽视。一个人忽视另一个人的爱和付出。我发现那些婚姻愈久的人，从来都没有忘记一件事儿，就是去爱对方，大事小事都爱。
* 那些忙到没时间经营婚姻的人，迟早会腾出时间来离婚
    - 精神同步，在婚姻中彼此欣赏和成长。
    - 在婚姻中保持忠贞。
    - 三观一致，拥有共同目标并愿意一起努力。
    - 包容体贴，经济稳定，有责任感和承诺，并履行。
* 心中兵荒马乱的人，嘴上总是一言不发
* 女人的心，一般不会死在大事上，而是那些一次一次的小失望，成了致命伤。
* 人到了一定的年龄之后，肉体的吸引，酒肉的诱惑，财富的多寡，都不会成为彼此之间的纽带。维系彼此感情的，唯有价值观和有趣的灵魂。
* “如果哪一天我只是埋头于人生中的种种事务，不再有兴致扒在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐，那时候我就真正老了俗了。”
* 智慧不是你可以预知未来，而是可以平静快乐的面对未来！
* 得不到回应的热情，要懂得适可而止。不亏待每一份热情，不讨好任何的冷漠。 当别人不需要你的时候你要学会自己走开，多一点自知之明少一点自作多情。
* 如果一个人真的想你，他会来找你，没有例外。
* “因为一个男性或者一个女性，他有自己的局限，性别局限、心理局限、精神局限，很不一样。两个人一起面对这个世界的时候，互相之间有一个巨大的互补性，然后有一个巨大的重新的创造。所以这是我为什么说在这个时代还是要追求爱情，相信爱情。
* 必要条件
    - 明白自己的心
    - 懂得如何爱人
    - 准备好付出
* 爱一个人不到极致，你不会轻易与之结婚；对一个人不失望到极致，你也不会轻易与之离婚。你不跟一个人结婚，根本不知道对方有多好。而你不跟一个人离婚，也根本不知道对方有多坏。
* 离婚很难，也很痛苦，但你以为不离婚就不痛苦了吗？其实，这两件事都会让人痛苦。
* 当一个人决定跟另一个人结婚，往往是在爱情里做好了3种心理准备：
    - 愿意放弃部分自己的自由来适应对方，
    - 要接受对方和对方附带的一系列关系，
    - 承诺一起追求未来的幸福生活。
* 离婚思考
    - 一是自己生活是否会比两个人生活得更好
    - 二是人生如此短暂是否想按照自己的节奏去生活
    - 三是继续忍受的痛苦是否甚于离婚所带来的痛苦。
* 要长久地爱一个人，一定是依靠理性。因为感性来得快，消失得也容易。此时，就需要理性来保持自律。
* 两个人能够真心相爱，能够三观趋同，能够尊重差异，能够在遇到冲突的时候有智慧处理，就会一直维持在爱的巅峰状态，这就是相爱、相伴到老的故事。
* 什么才是对的人，也会在这些交往中慢慢地显现的更清晰。合适不合适，不是一眼看出来的，而是慢慢交往，慢慢摸索，慢慢领悟的。
* 操之过急，一步登天，永远是恋爱里的大忌，也是做任何事情的大忌。
* 不是找到那个对的人，然后事情就一直对下去了，对的人是一颗树，自己的眼光，脾气，对他的态度，对自己的态度是一盆水，什么时候灌溉，怎么灌溉，那又是另一个话题了，而且这些私密的话题，外人还大帮帮不了，乘年轻早早加油，早早学习，拿起，放下，了解试错也是找对的一部分，培养自己输的起也赢的起的心态，没什么不好的。
* 一颗树在一片树林里，与其站在边缘幻想或者问别人这颗树的样子，不如进去走走吧。
* 关系中的权力平衡是指的，关系中的两者拥有相当的权力和地位，对于彼此和关系本身能够产生相同程度的控制和影响力。
    - 关注：被关心与在乎、需求得到及时的回应。
    - 尊重：自我尊重，即坚定地表达自己的价值、需求和想法；尊重对方，即尊重对方的价值、需求和想法。
    - 自我（selfhood）：感受到自己是一个独立的个体，不会因为失去这段关系就毁灭或支离破碎。
    - 脆弱：在关系中暴露的弱点、缺陷或不足。
    - 得益：从关系中得到的在身体、心理、情绪，乃至经济上的各方面的满足感。
* 恋爱技巧用用不妨的。毕竟恋爱是两个人的事，并不只能贪图你自己高兴，让别人咯得牙疼不是？大家都不容易，好好过吧。
* 感情路上，我们需要的不是曲折的情节也不是无谓的浪漫，而是一种确定：要么你跟我走，要么你坚定地等我归来。人生路波折太多，风雨无常，我们最期望的不过是一个妥帖的同路人，衣食丰裕之后，大家心绪平和相处。在人群里懒得牵手，却也从不会走散；纪念日不会安排烛光晚餐，但可以自然而然地解决掉对方盘子里剩下的食物。
* 《爱情半夜餐》里的男女主人公，他们在晨曦中看着空荡荡的餐桌，想起谁都没有向宾客们宣布要分手的消息：“从今往后我们要像两条鳟鱼，肩并肩地在排山倒海的巨浪中一起颠簸漂泊。”故事赋予重复的日常以意义，也拯救了他们的婚姻。
* 相似，指对人生的看法相似。互补，指两人性情中可能一急一缓，一快一慢，一动一静，才可以互相调节。
    - 每个人，活着的时候都该依自己的兴趣与专长做有贡献的事。
    - 支持对方的人生决策，后方的支持
    - 两人都忙，讨论过后，这事不是你处理，就是我处理。生活难事若四件，两人各依专长领两件去，事情就解决了。未必一定要老是“一起解决问题”。
    - 两人各有理想，在一个人遇到挫折时可以真正得到安慰，至少家庭经济还有一人撑着，在自己想走的路上，人生的成败功过自己负责，会活得甘愿些。
* 理智和经验有时并不是什么好东西啊,感情这码事吧，有时你积极一点对方也会有积极的回馈，你冷淡一点对方也就冷淡了.可能都看透了，觉得可有可无吧
* 生活中都有什么渠道可以精准的结实相对安全靠谱的异性,自己可以好好想想理想的对象得符合哪些条件，然后哪些是可以降低要求，哪些是不可降低的,然后根据自我心理底线去衡量一下手里现有的资源，从中选择最优重点去接触，基本上只要能符合预期，那就差不多了
* 他喜欢你的同时你刚好又喜欢他，哪有那么好的事，很多感情是慢慢培养起来的，你给别人一个机会，有时你会发现那个你一开始不喜欢的的人其实正是你喜欢的样子，而有些你很喜欢的人，其实并不适合你
* 结婚这种事，一定要趁年轻，等到什么事都想通了。也就不想结了。
* 爱情可能会失去，会褪色，这点让很多人恐惧，但这正是爱情的价值保护，它需要你有力量维护，一直证明你是一个值得爱的人。相反，那些人以为得到一个许诺，或者进入了婚姻，爱情就永远坚固，往往自己就是令人失望的人。
* 少生气、少发脾气，控制自己的情绪，刀剑无眼话也无眼，你能伤害的都是最疼你的人。无论多么生气，都不要用恶毒的语言去攻击别人，本事不够，才会拿脾气来凑。
* 没有放不下的人，只有放不下的甘心，你没有想象中那么爱他，100多斤的大人了，请自重。番茄离开了鸡蛋，跟牛腩在一起了，人们都觉得鸡蛋好难过，难过什么啊！青椒、韭菜、木耳，都可以搭，哪怕就是做一碗蒸蛋，它都可以热气腾腾，香喷喷。
* 不要因为结婚了，就开始过安逸的生活。 努力的去工作去挣钱，才会活的更漂亮，才能惯的起自己很馋的嘴，宠的起自己爱买买买的心，打扮的起自己漂亮的孩子。
* 不要倾其所有去爱一个人，人生很长，要有计划的去爱一个人，风筝飞的高，并不是一下子把线放完的，火锅吃的爽，并不是一次性把准备好的所有的菜丢进锅里。
* 关于爱情请顺其自然，不要着急去跟一个人开始一段感情，怕的是你的认真错付给一个人，爱情就像是一场宴席，你不知道哪一道菜合你口味，所以，桌子转起来的时候，看到别人都在夹菜，你也别慌。时刻保持半饱，才有空，留给最喜欢的那道菜。反而，饥饿感，很容易让一个人为了填饱肚子，做出错误的判断。
* 不要在深夜跟别人哭诉你的难过，这世上没有好过的人生，你哪来的自信，觉得一定会有人拉你一把。人生大多数的难，都是自己的修行，你的笑里藏着你的道行。
* 你想要的，你喜欢的，没有一件是不费力的。你做的每一个决定，希望对得起你的委屈，别拿你的付出去绑架一个人，所有一切都是心甘情愿。
* 不要取悦那个不值得的人，无论是爱情还是友情。
* 如果命运不怀好意捅了你一刀，拔出来，擦干净，你转个身，可能你身后藏着大蛋糕。苦难这种东西，用的好，是踮脚的台阶，你只有站在耀眼的地方，才有机会被重要的人看到。
* 无论遇到多大的委屈，请你按时吃饭，按时睡觉，按时上班，像你经历的人生里的每一个普通的一天一样，你要爱自己，你要照顾好自己，你不要情绪化，你是一个可爱的大人，你会慢慢好起来的，小孩子才会靠哭获得想要的一切，别忘了，你还有温暖的梦想，请系好安全带，你要跑起来，好运要加速了。
* 把对方看在眼里，放在心里，交谈时不时的望着对方，带一点点观察，让对方充分感觉到，她在你眼中的存在，让对方感觉到被重视
* 爱最终一定会落实到言行上，而不是心内碎碎念的说“爱”。没有爱的能力，是很多人的问题，无非两点，将“爱”落实在了心里而不是言行上；将“爱”计算后，算计得失。
* 终有一天你会懂，爱上一个人可以完全靠感觉，长久爱一个人却必须要理性。爱情是天堂，婚姻是殿堂。
* 爱情就是啊……你尝了点甜头，就跟进了，最后吃尽了苦头吧！
* 每个人的心灵都要走进千万种价值的审视、评判、褒贬、乃至误解中去（枪林弹雨一般），每个人便都不得不遮挡起肉体和灵魂的羞处，于是走进隔膜与防范，走进了孤独。但从那时起所有的人就都生出了一个渴望：走出孤独，回归乐园。那乐园就是，爱情。史铁生《爱情问题》
* 高质量的婚姻，是彼此增值，激活了对方的欲望和好奇，可以去看更大的世界。普通的婚姻，是彼此安稳的生活，柴米油盐。低质量的婚姻是，彼此消耗互相折磨，生活的世界充满抱怨，越来越小。
* 婚前考虑问题
    - 在哪一座城市安家，怎么买房？如果异地恋，是否愿意去对方的城市生活？
    - 假如婚姻需要放弃一部分职业理想，是否委屈，可以放弃到什么地步？彼此在职业理想上是共生，还是阻碍？尊重对方的梦想吗？一方低谷时，另一方可以给予最大限度的支持和鼓励吗？
    - 配偶是否值得依赖？家里谁掌管经济大权，安排家庭的支出？是否需要婚前财产公证？如果婚姻出现变故，我能否自己承担后果？
    - 买房需要双方父母资助吗？当作嫁妆还是以后还款？房产证如何署名？如果父母资助，是否愿意与出资多的一方父母一起生活？如果父母干涉婚后生活，怎么办？
    - 如果父母不满意我的伴侣，怎么做通父母的思想？如果做不通，是否会放弃伴侣？
    - 什么时候要孩子？要几个？谁来照看？生育时，选择顺产还会剖腹产？是否需要父母来帮助带孩子？如果育儿观念与对方父母发生冲突，怎么办？如果需要一个人全职照看，是否愿意放弃现有工作，在家带孩子？
    - 如果一方不能生育，是否还接受继续婚姻？如果孩子有先天性疾病，是否有信心一起面对各种问题，尤其是经济压力？
    - 是否愿意坦诚自己的性生活史，以及生理心理疾病、家族遗传病史？
    - 家庭工作怎么分工，比如做饭打扫？买车装修，意见听谁的？每年除夕怎么安排去谁家过年？卧室里能不能放电视机？
    - 如何理解出轨？异性朋友交往的边界是什么？是否愿意把自己的异性朋友介绍给伴侣？如果不喜欢伴侣的某一个朋友，怎么处理？能接受伴侣每周外出应酬的次数是多少？
    - 假如吵架了，是否可以中止？是否可以原谅对方？是否愿意为了对方不断的学习，不断的努力，反省和改善自己？
    - 如何赡养双方的父母？一方父母出现重大疾病或者生活不能自理时，由谁来照顾？
    - 我永远不会因为婚姻而放弃的那个东西是什么？
    - 我的家庭最让你心烦的事情是什么？
    - 什么原因，突破了你的底线，你会放弃一场婚姻？
* 我们经常觉得在爱里面，总是有人付出多，有人付出少。但这本身就是爱的根本，爱是建立属于双方的未来，只要这个未来在成长，那就是利益所在，如果不是，再公平的爱，也会凋零。
* 爱是千头万绪无从说起，所以在言明心迹之前，书中人唯有先叹息
* 如若爱憎不必分明，我们会更忐忑，还是因为可以期许更多可能而有了力量？每当此时，我们要提醒自己，爱是两个人可以在一起安心承受孤独，那些无法触摸你的孤独的人，那些让你觉得孤单的人，无非是过客罢了。找到那个让你每每记起都想叹息，同时内心甜蜜漫溢的名字。
* 侠如何，情如何，男人当细思量。庸常的生活中，我们有责任发掘并保护好男人应有的侠与情的品质在爱与恨之外，还应有更深一层的豁达气度。否则，深究起来，真是无颜面对历史，更有愧于男人这性别。
* 爱是什么？见对方的狼狈，见对方的朋友，见对方的父母。一个人愿意让你打扰他的生活，这才是爱情的真相，对你温柔是本分，狼狈的时候还对你温柔，那才是本事，越是琐碎的生活，越不会骗你，你见过他生活的样子，那是他把你放在心上的开始，你见过他的父母，那是余生的开始。你爱一个人的安全感就是，你在他的世界里，从容不迫，轻松自在，所有人都知道，你是他的女朋友。
* 有些男人之所以宠着他老婆，是因为，他老婆身上的闪光点不计其数，你只是看到她不会做饭，不爱打扫等等，所谓生活不能自理，那是人家嘴上说出来调侃的，你知道的，没有人真的会喜欢生活不能自理的人，老话还说久病床前无孝子呢。
* 爱情就该像是温水遇上泡腾片。起初风生水起，而后你我不分。 “有时你会遇到下雨天，我们没办法闯到你的世界里给你撑伞，不知怎么安慰，千言万语都显多余，那就陪着，陪伴本身就是这世上最了不起的安慰方式。”
* 但凡男女之间的那点意思，常常是从不好意思开始，到真没意思结束。
* 真正的爱，不是一起沉沦，而是一同成长。
* 每一个爱过，喜欢过你的人，曾经都赠予过你一件隐形铠甲，让你更加自信的勇往直前。
* 从来都不会想起，永远也不会忘记
* 亲密关系的意义，除了经济支持、精神满足的幸福感之外，一个更重要的功能，就是打开你的第二人生，帮你认识自己，活出自己。
* 爱情真的不是一个要求完美的地方，婚姻更不是。唯有先接纳自己，接纳现有的婚姻，把对对方的关注和期望全部都收回来，关注自己，才能真正完成婚姻带来的功课。
* 婚姻其实更是一种合作关系，要把婚姻经营好，刚柔并济很重要
* 初见是惊鸿一瞥，怦然心动。等待是山重水复，南柯一梦。
* 年轻时的恋爱，从表白就很戏剧化，恨不得集合偶像剧所有台词和桥段，全世界追光灯都打你们俩身上。 追求极致，或者浮夸的场面。不仅要话术浪漫，最好还能剑走偏锋，荡气回肠。
* 能分配给爱情的就那么多，都是成年人了了，感情的浓度保持在中等就行。 其实一股脑的冲动也有，但要学会克制。
* 你的幸福为什么问我呢？ 应该问你自己啊。
* 爱情不应该是一个是非题，而是一个选择题—— 选择保持中等的浓度，选择不让爱情要你的命。
* 成熟的爱情，敬意、忠心并不轻易表现出来，它的声音是低的，它是谦逊的、退让的、潜伏的，等待了又等待。
* 每个人对自己拥有的东西，通常估价较高，而对别人拥有的通常估价较低，这个在二手产品交易的时候经常会被遇到。而在交易心理中，我们为了获利，首先要做的一定是降低对方的价值，抬高自己的价值，在交易中产生有利于自己的利益。而最终决定价格的，不是双方对价值得到共识，而是第三方或是更多的交易方参与、竞争的结果
* 断舍离看似是让我们抛弃我们不需要的，然后明白我们需要的，其实是教会我们明白真正需要的，而抛弃掉不需要的。当需要婚姻的时候，或许需要那些数字的吻合，当你需要爱情的时候，那些数字起码看起来不那么重要。断舍离更多的让我们关注到我们的当下，关注到我们现实需要的，关注到我们能获取什么。
* 爱是让你学会发现、包容、欣赏、改变、喜悦，让你不压抑不升华，美丽的活着，能够走向心智成熟的内心力量
* 相亲省事，相亲跟应聘一样　估值,但自己要什么更重要　
* 自己的成长与成熟来自养孩子
* 希望你快快地爱上一个人，让那个人欺负你，如同你欺负我一样。我想要在茅亭里看雨、假山边看蚂蚁，看蝴蝶恋爱，看蜘蛛结网，看水，看船，看云，看瀑布，看宋清如甜甜地睡觉。醒来觉得甚是爱你我想作诗，写雨，写夜的相思，写你，写不出。——朱生豪
* 优秀意味着个性与自我,优秀跟找优秀对象没关系
* 他人眼里的洒脱  其实只是不勉强　
* 保持谈恋爱的状态,别爱无能
* 中国式婚姻最难解决的问题是，个人的进步。固化的关系造成任何人的进步，都会让婚姻出现冲突。太多的家庭和里面的人，在婚姻建立后，就放弃了进步。
* 成熟的感情观必然是成长型思维——真正的适合，不是“找”出来的，而是两人共同成长、彼此磨合，更重要的是，可以在越来越了解对方的过程中，变得越来越了解自己。
* 中国式婚姻里把个人的成功捆绑在对方身上，于是成功是自己的，失败是因为对方。一地鸡毛，两声叹息，这就是中国婚姻的常态。
* 中国式婚姻缺乏仪式感，所以既没有记录生活的美好，也没有对生活进行刻度，于是死水微澜、一地鸡毛，建立属于家庭的仪式感，专属的仪式感，那将是中国式婚姻的良药之一。
* 中国式婚姻里的外在形象是重于内在内容的，对外的形式感和内在的彼此隐忍，造就了和谐的形象。谁建立的形象谁维护，这是中国式婚姻最大的枷锁之一，也是婚姻的动力源之一。
* 中国式婚姻在将爱情转化为亲情的时候，由炽热转化为温暖时，总是过犹不及的变成冰凉。因为冰凉、更加的缺乏互动，逐渐僵硬和陌路。
* 如果真的彼此喜欢，就别轻易分开，后悔这东西有时候能跟着人一辈子。
* 女人是男人永远拿不到毕业证的大学。
* 婚姻中相处，两件事很难避免：一是比较，我做了什么而你没做，你没做什么而我做了；二是引申，你上次就这样，你一贯如此……杜绝此两点，是婚姻和谐的主旨，不过能做到的，十之不足一二。因为我们都是人性的随从。
* 两种情况下的情感生活通常会出问题：1.对方觉得你高攀了。2.对方觉得高攀了你。第一种，你很难获得想要的尊重。第二种，你很难获得想要的自由。
* 只是我永远不会忘记那个冬至夜里，一个真心爱我的、笨手笨脚的女孩对我许下的承诺——“你可不可以先假装你嘴边的饺子是我包的？我可以学的。”我更无法忘记那个雨天的夜晚，在路边的饺子店里，是那个女孩用自己的体贴，给了年幼的我对爱情最温柔的定义——“今后我们一起吃食堂好不好？”
* 恋爱是一项探险，是对未知的摸索。这和友谊不同，友谊是可以停止在某种程度上的了解，恋爱却是不停止的，是追求。这种企图并不以实用为目的，是生活经验的创造，也可以说是生命意义的创造，但不是经济的生产，不是个事业。恋爱的持续依赖于推陈出新，不断地克服阻碍，也是不断地发现阻碍，要得到的是这一个过程，而不是结果。 ——费孝通，《乡土中国￼》。
* 在亲密关系中，大多数在乎输赢的人，都是敏感又脆弱的。他们表现出一个决绝坚硬的自我，只是为了保护内心最柔软的，那个害怕伤害的角落。曾经有一个信誓旦旦说一定要争输赢的朋友，和她交谈到最后一刻，她发出了一句温柔的感概：“我也多么希望可以遇到一个，让我愿意不计输赢全情投入的人啊。”如果你觉得你过度在意输赢，以至于影响了你的亲密关系发展，也许可以在下一次，从一开始就告诉对方：“我已经不想再玩输赢的游戏了，我会诚实面对自己的心和你。”然后运气好的话，你刚好遇到了一个值得你去冒风险的人；运气不好，你至少也没有任何遗憾。不要让骄傲成为我们感情的阻碍。
* 如果亲情是一种习惯和默契还好，但通常婚姻里的人认为婚姻是一种三观，在三观不匹配的时候自然产生无穷的冲突。
* 若深情不能对等，愿爱得更多的人是我
* 最幸福的爱情是什么？就是两个人势均力敌，无论在投资方面也好，能力才华方面也好，都要保持势均力敌。
* 两个人在一起的本质是吸引.爱的本质是付出，付出越多爱得越深
* 冯唐在《万物生长》里面写过的一句话：我要用尽我的万种风情，让你在将来任何不和我在一起的时候，内心无法安宁。
* 爱能给予，也能得到，唯独不能强求。而那些渴求爱的不幸者却常常并不自知。——马洛伊·山多尔（Photo by Jasmine Deporta)
* 找这个人，是受罪时能一起受，因此要重点审查缺点跟底线。看谈吐，察教养，了解兴趣爱好
* 对方心思琢磨不透的时候，就等于人家对你没意思而已
* 错了最佳傻乎乎的年纪，那么只能认认真真的活着 这可不就是我们没有嫁人娶妻的缘由
* Jimmy是个很老实的瑞典人，他什么都听我姐的，还会为我姐，即使在瑞典，也用上海话对话
* 最痛苦的人，可能因为有了爱情，一生中总会遇到这样的时候，你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了，可是在别人看来你只是比平时沉默了一点，没人会觉得奇怪。这种战争，注定单枪匹马。
* 人喜欢上人，多半是这样一个时机，跟坐过山车同一个原理。只要确定对方是喜欢able的，然后总能遇上这样一个时机。不管是冰雹还是别的什么，不管是bob还是bart，没有区别。对bob来说，不管是小队长还是中队长。这就是相亲了，你选了快捷方式，就要接受快捷方式的粗暴性。快捷方式没有故事可以讲。
* 至少有一方是某种程度上的技术宅【此处定义是他们真心认为探索技术比探索人与人的关系要有意思】因为这方面的兴趣占据了他们大部分的注意力，剩下的时间就只要和伴侣体验人生就足够丰富了。并不是一路走来的诱惑不够，只是对有一些人来说，那些东西都不足以诱惑他们。
* 还是要找一个世界的人，世界观，方法论相对一致的人。否则很多东西你觉得是原则，对方会觉得没什么大不了。——关键是，你说话他得听得懂。
* 相比单身这个title，我更怕日子过不好的本质。
* 弄清楚自己想要的目标值和必须完成目标的时间截点。Like a goal and a deadline for this matter
* 我说不出来为什么爱你，但我知道，你就是我不爱别人的理由。
* 这样的女孩远没有她们看起来那么难追，也没有她们看起来那样拒人以千里之外。和这样拥有独立人格、自理能力的女生谈恋爱，简直人间幸事。
* 《然后，我就一个人了》里说，一个人工作，一个人看书，一个人吃饭，一个人看着电视乐，一个人睡觉。感觉寂寞难耐的，定会找个人同住吧。但我并没觉得寂寞难耐。要说难耐的，反倒是想一个人的时候无法一个人。
* 愿每一个勇闯天涯、无所不能的独立女孩，都能遇到那个读懂她所有坚强，还能与她旗鼓相当的人，即便自己拧的动瓶盖，也有人偏要为你拧瓶盖。
* 吸引力法则说：你最终一定会吸引到你想要的一切，只要你值得。
* 你对人的要求就越来越挑剔了。而且现在人活的又那么长，以前婚姻将就，差不多就到点了，现在还有那么长时间。所以大家就有对策，对策就是晚一点结婚，甚至不结婚。或者你要价太高，我就不买，所以这就是对策。
* 你用网络的方式找，它有一个很大的缺点，就是它往往会凸显那些能够量化的指标，而忽视了那些不能够量化的指标。数量化相亲是很大的缺点，是错的，是不对的
* 很多婚姻不幸福的一个重要原因：他就找错了重点.我们要从低处来看，就这个人最糟糕的情况下，你能不能接受？如果你觉得他这么糟糕都还可以，还过得去，那就可以的。如果你看高处，那最后是肯定让你失望了，对不对？
* 也许重要的，并不一定是和那个人在一起的完满结局
* 打字聊天是不靠谱的事
* 如何应对七年之痒
* 好的婚姻，是势均力敌。
* 任何一种触及灵魂的深刻感情，都是从理解对方的痛苦开始的。
* 裸婚是一种信任和信心，但归根结底还是信心和能力，能力不能改变生活，那裸婚就是灾难，如果能，试试何妨。
* 互补”之所以是个伪命题，因为人是在动态变化的，现在擅长的事、喜欢的事，很可能不会永远擅长和喜欢——体贴会照顾人的一方，可能会反过来需要另一方的体贴和照顾；善解人意的一方，也可能心情不好发脾气，反而需要另一方温柔开解。
* 如果不能理解这种动态变化，很可能在过了热恋期之后，就感到深深的失望，觉得对方“变了”或者“不爱我了”，错失与对方共同成长、学习经营感情的机会，其实是非常可惜的。
* 爱情是两个人的事情，婚姻是组建家庭这个有机体，这个有机体是否能成长，永远需要的是担当和责任，不仅是心愿，还要有结果。可以拿爱说事，但爱永远不是结果，而是一种原因。
* 爱情是对现在和过去负责，婚姻是对未来承诺。负责和承诺是两回事，负担不了承诺的，裸婚只会是一场悲剧，也会让爱情彻底消亡。
* 最好的时光就是，“你想和她上床，她也想和你上床，你知道你们一定会上床，但不知道会在什么时候上床。”
* 步调太不一致：一个着急想为人生下一阶段努力，另一个却站在原地，守着岁月静好，说着“想那么多干嘛，现在快快乐乐不就够了吗。”
* 有个虐狗段子说：男孩和女孩吵架，吵到严重的时候摔门而去，说谁再回来谁就是孙子，过了一会，女孩听到敲门声，伴随着一句：奶奶，我带了你最爱的烤串回来。
* 做人没有目的性不好，太有目的也会错过沿途的风景，与异性相交，最好以“做朋友”为起点，而不该以“没眼缘”为终点，感情上的事有时还真是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。
* 我渴望能见你一面，但请你记得，我不会开口要求要见你。这不是因为骄傲，你知道我在你面前毫无骄傲可言，而是因为，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义。 —— 西蒙娜·德·波伏娃
* 很多女生说，自己并不强求“上迁”，只要生活志趣相投就行，不需要他很有钱，那就不会“剩下”了吧？ 对不起，没用，除非你能接受“下迁婚”。 所谓“生活志趣相投就行”其实是“平迁婚”。可如果别的女生都追求“上迁”，那么供求关系就不会变化，接受“平迁”虽然稍稍扩大一些适婚男生的供给，却会让你和低阶层的竞争者相遇
* 可预测性”更强的男生。 什么叫“可预测性”呢？名校、名企、热门专业、公务员、家庭背景、社会关系……等等
* 不勉强自己，不勉强别人，不勉强爱情。
* 中国人要面子又比较含蓄，总是喜欢掩饰自己的情感。但是你越掩饰，就越不敢对你在乎的人展现爱意，越会对爱的表达感到陌生和焦虑。 其实，爱的表达是需要不断练习的，试着把“我喜欢你”变成自然而然的习惯，对方会更容易做出回应。
* 先求同，然后才能存异。
* 其实喜欢不喜欢一个人，九成九在刚认识半小时之内就能做判断，那种判断看似基于外貌，其实更加复杂，是外貌、谈吐、气质、肢体语言、声音等等综合起来的一种“气味”。
* 人们接触爱情选择伴侣的机会越来越多，对于真爱存在与否的争论却越来越大。有人将真爱奉作信仰，觉得在一段关系里绝对纯粹且炙热的爱是不可或缺的；也有人对真爱嗤之以鼻，质疑真爱在这个声色犬马的时代存在的可能。 很多人不敢相信爱情，鼓吹真爱已死，往往是因为他们对真爱有太多的期许，将真爱看得太过强大，以为既然是真爱，就应该有排除万难的力量。然而事实恰恰相反，爱情如琉璃，美丽而易碎，无论多么真切的心都不能改变爱情的这一属性。真爱更无法改变一个人固有的个性。 我想，“真爱”更像是一段关系的催化剂，而不是燃料。两个各方面都相当契合的人走在一起，短期来看，他们可以在刹那间轻易擦出火花，让人迸发出无限的愉悦感；长期来看，很多的契合点也能减少彼此之间的摩擦。但摩擦减少不代表不存在，真爱也需要经营，能够推动一段关系恒久幸福的唯一力量，来源于两个人关于交流、信任、包容的努力。
* 也许是时候放弃对“真爱”童话般的期待了。这样我们就会明白，遇不上“真命天子（女）”并不意味着不够幸福，一段让自己舒心的关系在一开始，也完全有可能没有什么激情。而也只有不再神话真爱的时候，我们才会在遇见难能可贵的“真爱”的时候，更认真地去保护它。
* 谈恋爱首先要找你爱的，如果结婚就要找爱你的
* 千万别输在”等"这个字身上
* 永远留住30%的神秘
* 不要低估任何一个人
* 别把没教养当做有气场
* 谈恋爱可以穷，结婚不可以
* “女人的八项伴侣价值分别是：年龄、长相、身高、罩杯、体重、学历、性格、家庭环境。”
* “男人的八项伴侣价值分别是：身高、长相、年龄、财富、智商、情商、性能力、长期承诺。”
* 密切关系中最应该避免的4种交流习惯：消极的沉默、直接的蔑视、蹩脚的讥讽、无端的挑衅
* 值得去拥有的爱，应当在行为选择层面有足够的表达。是在尊重的前提下，我们能为对方做出实际的付出、利益的让渡，是我们在这爱中能够感受到对方在真诚地为我们的利益考虑。尽管也会有对方坚定自己需求、希望我们妥协的时候，但你起码能在一些时刻，感受到对方的这种考虑和努力
* 人性经不住考验，也切勿考验人性。爱情与婚姻，像公司一样需要认真经营，不断地提高技术水平，而非放任自流
    - 仪式感是提高技术水平的外在装备
    - 情感不断创新高，爱情及婚姻效用自然不断地提高
* “放任自流，是对自由的最大误解，也是最大的伤害。” 哈耶克
* 没有配不配得上，只有喜不喜欢，也没有合不合适，只有爱不爱
* 钱的背后，对每一个有自尊心的人而言，都是尊严和体面，都是那点对于自我独立性的坚持，进而，都是对于情感纯粹性的捍卫。 那种看似可笑的自尊心，是难以抛弃的，尤其当面对的是真正爱着的人时，就特别根深蒂固。 和爱的人谈钱，是一件非常非常考验双方关系的事情。


> 很多时候，你的灵魂伴侣，都不会是你的生活伴侣。这件事令人遗憾。可现实是，灵魂的相遇和生活的陪伴都是非常难得的。那个和你灵魂相通的人，与你可能存在现实无法突破的阻挠。而生活的陪伴者，又很难恰好具备与你灵魂相通的能力。
> 甚至有些和你灵魂相通的人，你们的缘分只有一段时间。在一个非常特殊的时空里你们相遇了，而现实却没有提供让你们的这种缘分继续的条件。
> 遗憾吗？不要。因为虽然你们没有能够成为在身边陪伴一生的人，你知道你们仍然会陪伴对方的一生——只要一想起那个人也在这个世界上存在着、生活着，就会给自己带来继续面对世界的勇气。有时你也会幻想，到了过不下去的那一天就抛下一切去找ta好了，然后觉得因此而没有了恐惧。
> 有些人只能以那种方式，在那个位置存在着。这是现实。而最终，我们还是会为了这种现实感到感激。
>
> 问心有愧，所以不能坦然和你做朋友，不能接受你眼下的心平气和，更不愿从此相忘于江湖，各安一隅。
> 喜欢是生活里的暗涌，被爱的时候快乐，不被爱的时候受尽折磨。
>  
> 我想说的是：我对你的心思，已经不单纯了。
>  
> 这份不单纯，是想见到你的简单心愿；
>
> 是不甘心没能爱到的小怨念；
>
> 是蠢蠢欲动的情欲作祟，这所有的一切，不过是想得到你的小小期待。

## 相处

* 要承认， 大家都是独立的个体
* 真正想要看清一个人，不是听他说了什么，而是要听他没说什么，尤其是当他知道什么话足以刺痛你时，他能够选择不说，胜过他往常说过的千万句甜言蜜语。
* 开始一件事的前提是， 你能承受所有坏的结果
* 经历生离死别，活着的人最难，其实不一定的。死者有时候比生者更难。看到我们伤心难过，他们也会走得不安稳，走得有遗憾，心里有愧疚。就剩我一个人了，是挺孤独的，但剩下的日子还要好好过
* 按星座来说的话，我是十足的土相星座，固执与呆傻，一路走来，无论什么事都是咬牙皱眉不声不响恲尽全力的，只片自己努力不够，徒留遗憾。所以少年时代就已为功课白过头发，青春年华为一个陌生人提供的幻觉白过头发。如今万水千山走遍了，终于可以一心一意，只为岁月染满头霜华。
* 如今的世界，最缺的是专注。炎夏不言不语吃一球冰激凌，不比环游了整个世界简单。所以专心致志与自己相处，不比拥抱整个宇宙来得轻易。
* 亨受孤独却不觉寂寞，时常厌弃生活但对生命始终赤诚。孤独是佷好的体验，因为它纯粹。但我怎么和你形容昵？
* 淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 - 姜夔
* 你渐渐知道，这个世界并没有那么广大，相反它是由你的感知能力所定义，我们三岁时吃到的那块糖与三十岁时买到的那块钻是一样的，它们带来的微光般绽开的喜悦是一样的，因为你的心是一样的。所以，太多的答案不在外面的那个世界，而在你的内里。沉潜于你的孤独，终有广阔的那天。
* “向往”是多么美好的事，“得到”根本无法与之相提并论。
* 我走过太多弯路， 但人生要扼腕的事这么多， 那实在不算什么。
* 我们都是内心坚定的人，所以决定穷尽一生追逐风景。
* 定义我们的，除却那些无法抑制的激情，还有这些无声但闪亮的片刻。但加西亚·马尔克斯曾说：“生命中曾经拥有的所有灿烂，终究都需要用寂寞来偿还。”
* 叔本华说：“只有当一个人独处的时候，他才可以完全成为他自己。”
* 一个人安静地做自己喜欢的事，心才能静下来，回归真实的自我。
* 人生需要独处的时刻，在独处中遇见最真实的自己，回归精神的安宁，回归灵魂的本真。
* 一个人管理衰老需要更好的边界感，我情愿推掉很多不必要的社交聚会，在家翻几页书，并不寂寞，苍白地坐在话不投机人群之中，才真正凄清。
* 正视错误、承认错误、改正错误。正视错误就是正视自己的恐惧，正视恐惧就是改变的开始。
* 众多的人布满你的世界。不多的人生活在你的周围。很少的人陪伴在你的左右。一两个人鲜活在你的心里。我们在外人眼中展现的都是最好的自己，而最真实的自己，只有爱你的人才能看到。
* 少说一句，怕成遗憾；多说一句，怕是惊扰。
* 最好的旅行，是在陌生的地方，发现了一种久违的感动。 《生活在别处》
* 人消极时如何奋发向上：那不是有病么，悲伤时如何说服自己哈哈大笑
* 因为最好的婚姻，不需要任何一方的牺牲和成全。两个人应当彼此作伴、并排站在一起，看这个落寞的人间。
* 一个人的终极品位是对伴侣的选择。一个人本身的质地比身上的名牌重要许多。穿搭品位再出众，人看不准，对伴侣挑的选择一团糟，真的蛮可惜的。一些遇人不淑，被人渣欺骗的戏码自己真有很大的过失。真正的好男生好女生其实不是很会谈恋爱的；
* 无论现在是单身还是两个人，自己的快乐不要依附于任何人。苦苦单身的姑娘指着一个踏着五彩祥云的英雄拯救自己于无比丧的当下，这样的想法越早剥离越早开悟。自己是有才有貌？还是对方眼瞎？大家都是普通人，都会累，都经不起推敲，都在咬着牙坚持。以上。
* 但在相处后会发现，再好看再有趣再优秀的人，都比不上跟最适合自己的那个人在一起来得自在舒服。
* 眼缘很重要，但比眼缘更重要的，是两人在一起之后产生的缘分。
* 每个人都期待在商场上看到一眼就觉得“靠这就是我的衣服！”，也都期待在某一天遇见“靠这就是我要找的那个人！”，可是现实往往不会把一见钟情的机会分给所有人，大多数的人，都是靠一点点的机缘，慢慢培养，再逐渐生长成一段强烈的羁绊。
* 朋友是让你更开放的人 什么是朋友，是提供你更多可能、提供给你更多视角的人。很多人的朋友具有排他性和私密性，那样的朋友，建议舍弃。
* 我不相信每一个深夜做出的决定，尤其是兑了酒的决定。那些深夜想说未曾说的话，才是真实的欲望吧，可惜，成年以后，我们都不得已学会了自我消化情绪，就算委屈憋到爆，还是不会轻易落泪，那样显得自己情商多低，只好，受累的还是自己。
* 少年总是喋喋不休，睡前情绪翻涌，成年是欲言又止，醒来大好河山。
* 所谓会聊天，归根结底就是：自己少展示优越感，把优越感留给对方。
* 若能避开猛烈的欢喜，自然也不会有悲痛的来袭。 人间失格
* 其实真正的送别没有长亭古道， 没有劝君更尽一杯酒， 就是在一个如常的清晨， 有的人留在昨天了。
* 人终究是一个孤独的个体 纵使你已经拥有了他人的怀抱 这其中 也许人与人之间唯一不同的 只是你把孤独藏在哪里。
* 时间宝贵，别和不喜欢的人浪费时间和精力。如果你习惯了沉默 ，习惯了委屈自己 ，习惯了不拒绝所有人 ，你便会忘记其实你可以有态度 ，可以有观点 ，可以有能力 ，可以过你想要的生活。令你为难的事，越早拒绝越好
* 旅行和风景的意义，不是逃避，不是躲藏，不是获取，不是记录，而是在想象之外的环境里，去改变自己的世界观，从此慢慢改变心中真正觉得重要的东西。
* 生活有时候就是这样，一生只为一瞬，一瞬决定人生。
* 和一个能让你变得更好的人在一起，很重要；而和一个能让彼此都变得更好的人在一起，更重要。
* 了解一个人的状态和情绪，了解一个词的本身含义，从字根法就可获取。这是了解心理、了解含义的好办法。
* 芮小丹对丁元英说：我把一个女人所有的自尊和的底线都给你了，不管你是否接受我，我都不会后悔了。
* 起点时我们彼此相爱，结束时我们互不打扰，我要你知道，我们始终势均力敌。
* 奶茶刘若英说：多年之后，我们才足够成熟地明白，原来当初困在各自内心的自卑，才是两人不得不分道扬镳的理由。
* 每个人都是一个深渊，往下看，让你头晕目眩。
* 我倒不觉得两个人在一起需要匹配的是兴趣爱好，甚至性格也不算很大的方面。你说洗碗重要吧，买个洗碗机，请个阿姨定期保洁，在现代社会也不是多大的事情。
* 我觉得精神生活上更重要的是两个人的“复杂程度”要匹配。A喜欢钻研严肃文学，B擅长流行文化。或者甲喜欢天体物理，乙是top游戏主播。人和人一定要各有自己的天地，甚至重合度可以不必高，他们反而觉得对方是可以探险的秘境。怕只怕，一个人有天地，另一人没有，或者两个人的内心世界size差太多。那一方肯定会成为另一方的附庸，甚至奴仆。
* 你喜欢用什么来填充自己的内心世界都不要紧，重要的是你内心世界的size是否足以撑起我对你的好奇和幻想。复杂程度的匹配，才可以决定我们两人的信息与情感传输可以实现动态平衡，爱情才可以用彼此内心世界源源不断生产的新鲜，燃烧下去。
* 老公告诉我，公公让她去医院看病，婆婆不愿意，她告诉公公，他们是来帮忙的，不是来给我们添麻烦的。
* 父母不参与孩子的教育与夫妻的吵架
* 当伴侣之间拥有一套只属于他们自己的、秘密的话语体系时，会更容易感到幸福.只有他们彼此能get到的点和梗
* 完全免疫了对方的劣势是否能和自己的缺点相包容
* 找个差不多水平和三观，能够互相理解尊重，性格怎么样没多大关系，都可以接受和配合，关键是有良心，知世事艰难，而不是活在梦里。人一起生活也好，工作也好，无论夫妻还是搭班子，双方差不多的情况下才可以互补
* 原本以为到纽约人多，会很容易脱单。结果实地考察聊了之后发现大家都因为觉得单身生活太丰富，太多选择而决定一直单着。
* 将自己的一段人生，或是整个人生，交付给一个毫无血缘关系的人，信任并取得信任，容忍并被容忍，促进彼此的成长，爱情既伟大也实用
* 直到分手，许多人都很难意识到，当回顾这段恋情时，自己和对方可能会讲出一段截然不同的故事。就像漫画最后谈到的，关系本身就像双面镜，我们和恋人分隔两端，在镜中照见自己最渴望看到的部分，却不知道镜子背面对方看到的，是另一幅图景。
* 真正的爱情，绝不是童话式的在一起而后“live happily ever after”，而是需要我们在经历矛盾冲突时，也能放下那些自以为是，去看见另一个灵魂的需要。为了不怠慢那些心动的时刻，两颗不同的灵魂愿意在漫长的岁月里去沟通、去互相理解。这样或许就能够牵住彼此的手，更好地走下去。
* 爱情是伟大的，可以让你奋不顾身、不管不顾，但婚姻不行。所有的裸婚，都是爱激发了生存的能力，爱情可以无比强大，但在婚姻面前，只会一败涂地。
* 当事人讲体验 局外人讲道理
* 忙得没时间联系你，就是不爱你啦。不要说他真的是太忙了，真的爱你就会对你舍得时间。
* 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里未净的刺，给人一种不期待的伤痛。——钱钟书
* 对爱人或朋友，要求都逐渐趋同：最好有解决问题的能力；如果没有，千万不要有制造问题的爱好；
* 日常生活中，绝大多数薄情人都不见得是彻底的狠人，他们只是被命运拨动着，推撵着，不得不成了李安的易先生。
* 爱必须是相互的，没有任何一段感情，靠一方的美好愿景和长久努力就能支持下去
* 你真正爱上的是跟他在一起时的自己
* 熟悉的，皆成倦怠；陌生的，皆成蜜月。
* 人是自己的见证人，走过千山万水，也未必敢在与自己对质的时候，光明磊落地站出来。
* 也许爱不是热情，也不是怀念， 不过是岁月，年深月久成了生活的一部分。
* 青春啊，有的时候真像个冷笑话， 要事隔多年才知道，当时的笑点在哪儿。
* 你看南风吹 ，我等故人归。 幻想更幻想， 就像，你还在我身傍， 晚安，那唯一的白衣少年。
* 爱情里最自在的情况是：爱的人在你身边，你也不会因此发生什么改变。
* 以前觉得能走下去是要势均力敌，后来发现能走下去就是有一方要低一点，因为喜欢这个事情本来就不公平，我喜欢你的话我让一点没什么，没必要什么都争一个结果
* 我们曾经促进过彼此的生命，但时光无情，无法不去面对我们已不再能够满足对方需要的事实。
* 有人打着爱情的旗号来改变自己，这会给对方很大压力。
    - 因为在爱情里的人经常会比较：谁付出更多，谁得到更少。然后，会因为这种内心的落差或者感受上的落差而产生恨。
    - 这种恨，还要靠自己解决。在很多影视剧里，打对方一巴掌就消气了，但这种事在现实生活中很少发生，因为解决不了问题。
    - 男人就是不勇敢
        + 不光体现在分手时的逃避态度
        + 不晓得怎么解释，不晓得怎么道歉，于是用这种激烈的行为遮掩内心的敏感、脆弱
    - 自身没有安全感，是不想结婚的一个重要原因。要一个人负担前所未有的经济压力，在生活、情感等各方面都不够稳定的时候，人很难有信心跟另外一个人用“婚姻”的方式共同生活。
* 姚谦
    - 选择不结婚有一个很大的原因：我发现自己的性格、审美、想事情的方法都很怪。 失恋过几次之后，我怀疑自己不是一个很好的被选择对象，我可能让别人不快乐。 而对方的不快乐，一定会让我有更大的罪恶感，所以我不想结婚。
    - 很享受一个人的生活。很多事情和想法未必要靠分享得到肯定，更多时候是你在独自面对。
    - 爱一个人，更大的原因是你在确认自己爱的能力和存在的价值；
    - 只要那人被你当做爱情对象，从他的眼里，你就会看到一部分真实的自己。
    - 孤独，常常让你客观地看到自己：空缺什么，期待什么，甚至也因为孤独，你可以想清楚未来应该怎么走。
* 结不结婚，要回到你的内心：你对于婚姻，对于从爱情走进婚姻这件事是怎么判断的。 不渴望、不愿意结婚，也有可能是现在的你低估了爱情，低估了婚姻能给予你的力量。
* 我喜欢能带给我正面影响的人，正面影响不代表对方有多棒，但我希望对方可以肯定我，看得到我身上发光的地方。我特别怕那种一直否定我的人，哪怕是玩笑话，我都会收起好不容易攒起的自信，退回到自己的保护壳里。
* 保持新鲜 坦诚相待 相信对方 及时沟通
* 不因为单身就强迫自己做出迎合别人的改变，也不因为单身，就视爱情如粪土。单身生活更应该明白均衡和取舍的意义，作为独立的旁观者，磨练独立思考的习惯。孤独但不孤立，理性但不冰冷。很多过去错误的选择，通过单身生活去搞清楚，看明白，还是挺有意义的。总不能从一个极端走向另一个极端。理想中的单身生活应该是这样的，比拥有爱情时更温柔。
* 在爱情中，我们同样会放弃记忆、理解力和智慧，同样也会经历被剥夺的感觉，经历“漫漫长夜”，而作为回报，有时也会得到一份安宁。——格雷厄姆·格林，《恋情的终结》
* 在生命的黄金时代，去自由，去创造，去相爱：在怀疑和悲观里相爱，在相爱里获得确定和信，在信中分离和思辨，在思辨里从不失却敏感，在敏感中拥抱彻底的激情，在激情里充满力量。去认清我们必毁，我们必败，但是只要爱，至少能有一种瞬时和相对的永恒，至少能在此岸获得一种浪漫的抵达。
* 现实中人们都不是互相等待的：你等的人，也许在万水千山之外惊鸿一瞥遇见了，那个人却不是在等你—也或许那人早就等到了要等的人。你们只会各自继续在自己的轨道上行进—对你来说那是遇见，对那人来说其实什么都没有发生。除非你选择像脱轨的流星一样瞬间划过对方的轨道，而代价就是你自己的陨落。” 等或者不等，这是个问题。勇敢和不智慧往往只有一步之隔，我们能做的就是不去悔恨。因为等待从来没有值不值得，只有选择等待的那一刻的你甘愿与否。
* 于谦问郭德纲：“老婆对我专横霸道，情人却对我温柔体贴，咋办？”  郭德纲回答：“不要相信在野党，谁上台都一个样！”
* 一定要买洗碗机，真的，洗碗问题严重影响夫妻关系。
* 即使结了婚生了孩子也应该要有自己的工作和自己的生活，不要一辈子围着老公转。
* 除了人品和基本相貌外，私认为要么家境好，要么个人能力强，选其一即可。
* 一定要听取父母的意见！！！父母坚决不同意的坚决不嫁！
* 两人之间所有问题都要婚前解决，有任何不满或者犹豫都不要结婚。
* 别领证太早，等快办婚礼前几天再领证。
* 恋爱五年结婚三年的飘过，我觉得贫贱夫妻百事衰，两人一定要又基本的经济基础再结婚，别头脑发热！
* 对他的父母好一点， 他在感激你的同时也会对你的父母好的。
* 最好门当户对！双方要容易沟通。男方的家庭里至少主事的人得是通情达理的。
* 婚前千万别觉得有感情就能过一辈子，放下所有感情因素，理性地思考，确定能过日子再结，不然绝逼后悔，没几年就开始劈腿。
* 我觉得婚前不要同居，性生活可以有，但不要天天在一起生活，尤其没结婚不要住到男朋友家里或者和男朋友父母待一起，我看到周围很多人因为这个矛盾特深。
* 双方消费观一定要在一个水平上，不然够你难受的。
* 不要和公公婆婆丈人丈母娘住一个小区，起码要离十站路，不行就买套新的房子离远点~！自己的房子也不要给公公婆婆丈人丈母娘钥匙。
* 千万不要觉得自己永远不会出轨。
* 婚前就老吵架的，婚后只会吵得更厉害。什么结婚了就好了、生完孩子就好了.....全是鬼话。
* 管好你的手机，回家必须无声无震动，通知中心必须把社交软件设置不显示信息，聊完必须删记录，密码必须要有。
* 一定要找个好婆家，就是公婆家庭条件好，人又nice肯贴补你们又肯带孩子出力的，而且一对好公婆通常也会又一个好儿子，为你培养一个好老公.....找到好公婆的女人，真是命太好！
* 尽量晚点结！结婚后从前自由自在的日子就一去不复返了，还是多珍惜单身时光吧！
* 婚后三年再计划要小孩，不然太早有变化，离婚对小孩不公平！
* 我觉得.........千言万语一句话：凭运气！
* 保持新鲜感，培养共同爱好，多沟通交流，珍视彼此，结婚不是终点，而是另外一个起点，认真经营才能长久。
* 一句话：请门当户对！
* 对象爸妈的素质也应该纳入自己的择偶标准，一定要调查清楚。
* 爱就好了，别结。
* 爱情自有它的残酷与无常，以为坚不可摧，其实早已心猿意马；以为岌岌可危，其实早已百炼成金。能抢走的，说明原本就不是你的，就算斗垮了这个也躲不过下一个。既然如此，何必痴痴缠缠，不如放眼更辽阔的世界，时间自会给你答案。
* 克尔恺郭尔在《爱的作为￼》有一句话很打动我：“要去爱彼此的人性。”真爱不会因为他人的缺点而不去拥抱他人，仿佛高高在上。相反，当爱人出现了过错，人们应该更牢靠、更紧密地相拥，为了让对方确信，我接受和拥抱你的每一部分，但也愿意陪着你变得更好，如果你也愿意。

* 两个自由的灵魂相爱，才是最好的爱情。人生以后成说成为了更好的自己
* 爱是非常幸运、难得、稀少而且转瞬即逝的一件事。不爱了或者爱而不得才是人生常态
* 当我们爱一个人的时候，我们总是把他/她区别于所有其他人。
* 爱并非理想化。接受这个人的失败、愚蠢，在不完美中看到的完美
* 一旦涉及到爱，关键就是幸运。
* 爱情，不能有意坠入。
* 恋爱总有一天会变成生活，生活会变成喜悦。
* 爱情就是我知道你所有的小瑕疵，但我仍然爱你。
* 爱一旦发生了，不管它是在什么人之间，不管什么年龄性别，它都是美的。
* “你到底要找个什么条件的？”她想了半天说：“我想找个能让我笑的。”
* 人品性格，这些难道不才是我们得以爱上一个人的本质吗？反过来说，不也才是我们能够被人爱的本质吗？
* 一个人的品性、气质、爱好、生活态度和三观，这些都不是精神层面上的虚妄之谈，它们是除了物质以外，生活中很现实的一面。
* 人年轻的时候，总是向外看，向外去寻找。但当年纪渐渐大了，就要开始学习向内心看、向内心去寻找了。
* 所以孤独痛苦才是人生的底色，幸福只是点缀在上面的小星星。
* 人在慢慢长大之后，没有了救赎情结之后，谁都希望能和一个乐观幸福的人在一起。
* 纵然对方底子再好， 只要在婚前看你的那份眼神，没有情人眼， 今天你对他的所有期待 在未来 99%的比例都会让你落空。对于女性来说， 很多时候在姻缘中一定要想明白自己和对方彼此所处的那个状态和境遇。
* 唯一能够把所有的一切都改入正轨的方式，有 且只有一项， 那就是让对方和你在一起的时间足够长 同时 你要自己主动的去承担起你的角色所要背负的责任和压力。
* 我愿意无怨无悔的付出和牺牲自己的一切， 明面是为了这个家庭，实则是为了你。 不为了别人， 不为了利益， 不为了所有别的， 就是你 你这个蠢货。 也别问我什么道理 和什么期待， 我爱你 就这么简单。
* 女人的圈层 真的是那精英的2%和普罗大众的98%彼此隔断的， 同时那些处于98%圈子里的女人，各个都还自喻自己颇有驭夫之道和生活智慧。
* 女性失败者们的思路，永远是市井小气 斤斤计较，并奉之为聪明与美德。 只有女性成功者的思路，才会包含 不在乎与不计较，才会做到真正的敢爱敢恨。
* 你爱 就是没道理好说， 就是天塌下来，没有人认可和支持他，哪怕你也知道这个男人是个傻叉， 也义无反顾的追随和支持。 如果他如此还背叛你，和辜负你，那就敢恨， 就敢于直接翻脸 从此恩断义绝，开始自己的生活。
* 对于男人来说,一个女人 一生对你最为深爱之时，一定是当你处在你人生两极的时候。
* 永远记住，在雄性的世界里，不是因为有了力量才滋生了荷尔蒙 而是因为有荷尔蒙 才能得以拥有力量。
* 亲密关系中能够维系你们的，只能是同样的信仰、准则与价值观。 兴趣爱好、信仰、价值观体现在每一个细节里。对某个事件的看法，未来生活的目的，甚至对某本书或者某部电影的好恶，都可以把你和一些人紧紧联系在一起，同时又把你和另一些人泾渭分明地分开。
* 都是因为内心深处太在意爱的结果，太害怕再次受到伤害，而选择封闭自己的心。
* 爱确实困难又危险，在我们投入之前，很难预料它的结局是好是坏。但另一方面，爱又是这世上为数不多的事，让我们只是投入其中，就能与自我内心世界最鲜活、最富有生命力的部分相联结。

## 异性

* 女生相貌的看重程度，其实从学生时代结束开始就一直在下滑
* 发质要柔顺，最好不梳理也都是整齐的，不开叉、不打转、不杂乱。
* 一口整洁精致的牙齿是中产的标配
* 穿衣搭配是几十年的功力，反映的不仅是一个人的收入状况和家境，更反映她是否有自己独立的价值观
* 化妆功力最佳的效果是那种让直男觉得似乎你没怎么化妆，则为恰到好处。
* 选择偶像和选择敌人一样重要。那些能给与自己行为指导和精神支撑的偶像，才有存在的价值。所有的特立独行都是一厢情愿，或是一个人的战斗，那不需要偶像，只需要坚持。
* 建议
    - 至少恋爱一次，最多两次。一次也没有，未免辜负了青春。但真恋爱不容易，超过两次，就有赝品之嫌。
    - 交若干好朋友，可以是闺中密友，也可以是异性知音。
    - 学会烹调，能烧几样好菜。重要的不是手艺本身，而是从中体会日常生活的情趣。
    - 每年小旅行一次，隔几年大旅行一次，增长见识，拓宽胸怀。
    - 锻炼身体，最好有一种自己喜欢、能够持之以恒的体育项目。
    - 争取受良好的教育，精通一门专业知识或技能，掌握足以维持生存的看家本领。尽量按照自己的兴趣选择职业。如果做不到，就以敬业精神对待本职工作，同时在业余发展自己的兴趣。
    - 养成高品位的读书爱好，读一批好书，找到属于自己的书中知己。
    - 喜欢至少一种艺术，音乐、舞蹈、绘画都行，可以自己创作和参与，也可以只是欣赏。
    - 养成写日记的习惯。它可以帮助你学会享受孤独，在孤独中与自己谈心。
    - 经历一次较大的挫折而不被打败。只要不被打败，你就会变得比过去强大许多倍。不经历这么一回，你不会知道自己其实多么有力量。
* 女人的独立，并不是去跟男人斗争。如果仅想着要战胜一个人，那不过又再次成为了对方的附庸。女人的独立，是更加专注于本身的思想和灵魂，让自己不断变得美好。这个过程可以有男人参与，也可以没有。可以有一个男人参与，也可以很多男人参与。因为我是人生这部电影的主角，至少谁来出演个配角，谁来跑个龙套，完全看缘分。
* 波伏娃最终的结论是，女人要在爱一个人的同时，又不失去自己的独立，就是不必太过看重婚姻，不要让婚姻成为自己的职业。所以她跟真正爱的恋人萨特保持了一辈子的情人关系，既不同居，也不结婚，但是彼此灵魂上保持着高度的共鸣性。
* 性关系，是一种让人很愉悦的连接，对男女都是一样的，但这不能代替其他人际关系带来的乐趣。因此发展人生的多样性爱好，你的人生就不会被轻易击败。
* 人是不会被占有的，能占有的只有肉体，而肉体的占有欲越强烈，你就越痛苦。真正的爱情是建立在两个自由的人相互承认的基础上的，里面有两个独立的人，你也能接受他其实并不是你的一部分，你才有获得爱情的可能性。
* 嫉妒会摧毁一个人，让人整天昏昏沉沉不再独立。如果背叛确定无疑，就要放弃把爱情当作宗教。不要让生命耗费在无休止的婚姻争斗中，那会让你越来越感觉到自己的可怜，除了把自己感动外没有任何益处。
* 所以，一个女人不要把精力都用在挑选男人身上，因为不管你怎么选，都无法保证这个人将来是否会成长为一个渣男。随时提醒自己，不管发生什么，自己是否都有活得不惨的资本，才是女性走向独立更需要思考的。
* 人一生会碰见很多心动的人 可能会误以为那就是喜欢 其实也不过是某一刻的好感 毕竟心动都不是答案 心定才是
* 有心在一起的人 再大的吵闹也会各自找台阶 速度重归于好 离心的人 再小的一次别扭 也会乘机找借口溜掉
* 爱是人身上的一种积极力量。” 《爱的艺术￼》 我们应该保留个人的尊严和个性，去追求两情相悦的爱情。
* 真正被爱的人在爱人眼里是绽放的丁香，航船渔火，学校铃声，山水风景，难以忘怀的谈话，朋友，孩子的周日，消逝的声音，最心爱的衣服，秋天和所有的季节。
* 一旦一段关系足够久、足够亲密，就会像三棱镜一样，在某个角度不偏不倚地照出对方身体里全部的刻薄、懒惰、冷漠、怯懦和贪心……爱是什么呢？爱是时间把所有的距离和掩体都拿掉之后，我依然毫不犹豫地想要抱紧你。
* 他还在那个灯火不熄的城市，爱不同的人，受同样的温暖和伤害。朋友们说起他，我说都过去了。秋风在院子里转了一圈，也过去了，我还是每天打扫院子，想想他在人间，我打扫得很仔细。
* 就算自己可能被全世界的人讨厌，就算被骂说是“无可救药的家伙”、被批评为“没有活下来的价值”，我还是决定要继续爱自己。我发誓，无论自己能做什么、不能做什么、欠缺什么、拥有什么，我都绝不能讨厌自己，要好好珍惜自己，到死都要继续爱自己。
* 择偶的标准高，不代表自己就优秀，反而说明自身抗婚姻风险能力弱。只能通过提高异性的素质来解决未来可能出现的生活问题。"有些人觉得找优质异性没毛病，却忽视了自己并不优秀的现状。这一点在相亲圈子里特别突出，择偶条件高，好像成了理所当然的事，理由就是我认真相亲，认真结婚。问题是，谁不认真了么？很多初次参加相亲就大失所望的人，主要是自己的标准基本满足某些条件，可提出条件的人却差的太离谱了。婚姻不求极限的壹加壹大于贰，但至少应该是等于贰或者精神追求是一样的。否则，条件只是海市蜃楼罢了。

## 选择

* 自由总是通过你拥有人生更多更大的选择权表现出来，选择的过程其实就是说“不”的过程，说“不”本身就是一种选择。自由的本质是意志自由。当你没有从心底里愿意去为某事而是被动为之时，你是不自由的，当你没有自己思考时，你其实就放弃了自由。
* 通向自由的途径只能是自律。一切表面的自由，失去了自律的度，必然会走向自由的反面。“真正的自由，不是让你想做什么就做什么，而是你不想做什么就可以不做什么。”康德老人家一改晦涩难懂的语言风格，说了句好懂的话，我理解，于个人而言，人生最大的自由就是能说“不”。
    - 需要能力垫底、学习维持：经济独立来实现财富自由
    - 需要骨气托出：独立的思考实现思想的自由
    - 心灵和思想的自由是体现其真正高贵的所在之处：自主选择的富有创造性的人生
* 唯一名副其实的自由是以我们自己的方式追求我们自身至善的自由，只要我们没有企图剥削这种自由，也不去阻止他们追求自由的努力，在无论身体、思想还是精神的健康上，每个人都是他自己最好的监护人。
* 我以前也觉得自律的人活的没乐趣，吃东西不能随心所欲，睡眠节律严格控制，哪怕累的时候还是要去运动，时间或任务表安排的满当当……但是现在，我一步步把自己变成这样的人，才知道，因为人生有更重要的事想要去完成，只有自律，才能让你精力更充沛，走的更长远，通过自律得到的，远比失去的要多。何况，那些失去的，好像也没什么大不了
* 青春是人生中生命力最旺盛的时期，快乐是天经地义。我最讨厌那种说教，什么“少壮不努力，老大徒悲伤”，什么“吃得苦中苦，方为人上人”，仿佛青春的全部价值就在于为将来的成功而苦苦奋斗。在所有的人生模式中，为了未来而牺牲现在是最坏的一种，它把幸福永远向后推延，实际上是取消了幸福。人只有一个青春期，要享受青春，也只能是在青春期。有一些享受，过了青春期诚然还可以有，但滋味是不一样的。
* 可持续的快乐：要使快乐本身不但是快乐，而且具有生长的能力，能够生成新的更多的快乐。
* 人经过选择，会安顺于自己的人生际遇，并对它喜爱有加。它会像爱情一样，把你团团围住。——圣埃克苏佩里
* 最好的决策者，愿意承受其决定所带来的痛苦，却毫不影响其作出决策的能力，一个人是否杰出和伟大，视其承受痛苦的能力而定。 - M 斯科特。派克 《少有人走的路》

## 人际

* 纵使被说坏话、被讨厌，也没什么好在意的，因为「对方如何看你」，那是对方的课题。
* 生命中若没有敌人，就意味着我们时刻都必须配合别人，当然就会活的非常疲累。
* 孩子喜欢用喜怒哀乐支配大人，这是他们惯用且奏效的把戏。长大以后，如果还想用这种情绪支配别人，那就幼稚了。
* 存在不同意见、价值观，是理所当然的事，也是意义所在。
* 人生没那么困难，是你让人生变得复杂了，其实，人生非常单纯。 没有一项生命的意义能够适用于所有人，生命的意义是每个人赋予自己的人生的。
* 我们不是因为一时气昏了头而口出恶言，而是为了操纵、支配对方，想让对方遵从自己的意愿和期望，创造与利用了名为“愤怒”的情感。
* 没有一个人是住在客观的世界里，我们都居住在一个各自赋予其意义的主观的世界。
* 太在意别人的视线和评价，才会不断寻求别人的认可。对认可的追求，才扼杀了自由。

## 成长

* 35岁，一个悬浮在而立和不惑之间来回撕扯的年纪，一个刺伤过很多人的所谓“中年危机”启动的年纪。它因人而异，或早或晚，无论你的感官是敏锐抑或是迟钝，总会到来绝不缺席。——尼古拉斯.曲
* 知识结构单一并严重老化、脱离一线丧失技术能力/业务能力/市场判断、以依托于平台、品牌或明星产品获得的成就而洋洋自得
    - 专业能力包括：技术领域的技术、架构、设计能力，项目管理领域的人力、成本、进度、风险以及质量等的管理能力，业务领域的业务咨询、领域建模能力，产品领域的产品规划/交互设计、需求挖掘/管理、市场/竞品/用户分析等能力，产品运营领域的推广、营销、渠道和数据分析等能力
        + 专业能力会下降：[30, 35]这个年龄区间专业能力会下降：0%的精力花在管理上，基本脱离一线技术或者一线业务，对专业领域的新技术和新趋势的把握不到位，嗅觉变得迟钝，很多时候只能以过时的知识体系来做出决策判断。
        + 知识体系会过时：舒适区容易让人丧失斗志，特别是30岁左右搭建完成的知识体系已经在当时的基准线之上，完全可以玩得转接下来蛮长一段时间的职业生涯。想办法跳出舒适区，给自己找到新的突破点，升职、调岗甚至跳槽都可以，否则温水煮青蛙，没有突破的强烈意愿
        + 原地踏步：[35]群体有个特殊性，这个时期的认知范围更多的是需要往广度上走，为了快速获取大量相关性的知识，就很容易走入这个误区：什么都想学什么都没学到
        + 拼不过年轻人：学习时间有限，家庭因素、身体因素、缺乏实战
        + 遗失了兴趣、热爱、激情或愿景”
* 自由选择的能力：相比年轻人，[35]拥有自由选择空间狭小的多
    + 领域的选择：会选择一个尽量长期的饭票
    + 职位的束缚：人往高处走水往低处流
    + 家庭的责任
    + 不断累加的包袱
* 应对
    - 稳定的家庭
    - 在某一个或者某一些领域有了深厚的积淀，千万不能固步自封，不能计较一时得失，要以此在合适的岗位上继续扩张自己的知识版图或技能树，让自己可以多条腿走路(技术、业务、管理)，规划好接下来5年或者更久的职业路线。
    - 明确的持续学习空间：真正的去考个MBA、CFA、PMP...再不济来个Coursera在线证书。总之要把自己的学习空间明确拉长，并最终有个产出可期。
    - 健康的身体和生活习惯：坚持锻炼并杜绝不良的生活习惯
    - 扩散人脉及影响力：内部关系决定你的团队管理难易度、职位升迁；外部交际圈受制于你的能力和影响力
    - 自己的资产进行合理的配置使其升值
    - 你热爱生活，就会坚持运动健身，坚持接触新事物，保持精神饱满、乐观向上；你热爱工作，就会关心团队关心公司，勇于承担责任，持续的学习充电，为工作注入新活力。
* 如果你真希望人生能不断成长，那么就得心怀像孩童般的好奇心
* 生活从来不会招招手说:"小子你过来我们讲讲道理". 生活只会一个大嘴巴把你打在地上后说,"傻逼 学着点" ​​​​
* 善待自己，可以让生命活得滋润。无论是善待谁，其实都是温暖在流转，都是爱在延宕，最终，施及别人，惠泽自身，不逃避，不畏惧，悦纳生命中每一个阶段的自己，才是对自己最大的善意。
* 所谓青春就是尚未得到某种东西的状态，就是渴望的状态，憧憬的状态，也是具有可能性的状态。他们眼前展现着人生广袤的原野和恐惧，尽管他们还一无所有，但他们偶尔也能在幻想中具有一种拥有一切的感觉。——三岛由纪夫，《青春的倦怠》
* 成人
    - 必须接受现实
    - 要为一切买单
    - 要和所有人一样
    - 梦想很遥远
* 一辈子相守，需要有容忍对方缺点的能力。一段时间的同行，需要从对方身上学习东西。这在职场同样有效，职场的人不会陪你一辈子，但能影响你的提升，这样想你就知道该怎么面对职场了。
* 成长无非大醉一场，勇敢的人先干为敬。
* 那些不能对别人说起的话，也许正是我成长中彻彻底底的孤独。
* 细水长流煮红豆”好过“声色犬马走天涯。
* 每一个人都能谨慎地找出并坚持他自己的合适方式，而不要采用他父亲的，或母亲的，或邻居的方式。
* 建立共同成长的环境而不是共同目标的环境，或许是中国式婚姻最需要解决的事情。否则中国式的婚姻总是让人畏惧和认为是死气沉沉。
* 去规划自己的成长
    - 避免对比他人，产生的浮躁
    - 突破父母的限制
    - 人生路要扎实了，不要不断的重建
* 年轻时候残留下来的狂妄和洋洋得意，终会在某一个时间点就忽然消失。
* 男女结合最最重要的是感情和双方互相理解的程度。
* 理解深才能互相欣赏吸引、支持和鼓励，两情相悦。夫妻间最重要的是朋友关系，即使不能做知心的朋友，也该是能做得伴侣的朋友或互相尊重的伴侣。
* 一段感情如果不能让你感觉到开心，踏实和安全，那么这段感情就是错的，不要硬撑，也不要替他找任何借口。 性格不合有时候真的不是随便找的说辞，当你真正遇到了，你才能体会到说这句话的时候有多无力。
* 我从不认为先张口说爱的那个人输了，她张口的那一刻，无论答案是什么，她都赢了，你看，被拒绝了，她为自己赢得了时间，不会瞎耗下去了，往后终于可以睡一个安稳的觉了，如果对方也喜欢自己，她为自己赢得了爱情，往后终于可以睡一个踏实的觉了，倒是，暗恋啊，总是辗转反侧的夜晚。老板娘说，人们总是在多年以后才懂，输给了年轻的自己。
* 我们都要想明白，恋爱到底是为了什么？如果说只是因为这一程这有一程的陪伴，那么你好我好大家好，敏感点避而不谈，互相尊重保留空间，吃好玩好开心好。潇洒走一回，我很羡慕。
* 如果为了找到相伴至少半生的伴侣，那这之前的每一次尝试和试错，请大家都稍微用心一点。多触碰一些敏感话题，拉着对方一起多经历一些困难和创伤，多谈论对社会事件的看法，对婚姻，家庭，政治这些取向和看法，多考察对方一家的生活状态，他们父母是如何为人处世的。这是对你的感情负责任，别什么都避而不谈，谈一谈，早点谈，发生了什么都晚了。
## 人性

1、从最彻底的本质上，我们是没办法跟别人真正交流的。
2、人和人之间沟通非常困难，互相了解绝不可能。
3、我们不必互相理解，只需互相尊重。
4、不是说因为我不同意你的看法，就代表我讨厌你。

## 搞笑

* 听我一句劝：不要养猫！这东西吧，你看看别人养是没问题的，你自己一旦沾上，整个人就彻底废了。你看着猫过着随心所欲的生活，想睡就睡，想吃就吃，想理你就理你不想理你当你不存在，你就会非常羡慕，觉得：哇！那么高级的灵魂！不行！今天不上班了！我得待在它身边，感受这种灵魂的自由，极度的自我！
* 研表究明，人看在字时，会自动字将排好，不信你读重一下段这话，会就发现全字都乱是的。

## 性格

* 好说话不能说是缺点，但这性格需要有点运气，需要对方懂得你的好，尊重你的好

## 生活

* 你不属于生活，生活也不属于你。
* 人生的关系分弱联系和强联系，弱联系给与你更多视角，强联系消耗你更多的时间。强联系决定你是什么样的，弱联系决定你还有什么其他可能。
* 你的习惯是服务生活的，而不是束缚生活的。
* 命运没时间和你开玩笑，一切结果都是你一步步自己写好的。
* 我们能改变看待事物的方式,但不能改变事物已然的结果。社交网络发达是因为人需要“被认可”，但现实社会“被认可”的前提不是你是谁，而是你做了什么。
* 至于缺乏创意，又不悠闲的生活，也有其目的：它使人有机会提升其人格情操，并在备受外力拘限的情景下选择其生活态度  维克多.弗兰克 《活出意义来》
* 最愚蠢的事情是，让你的工作影响你生活和人生的情绪，你的快乐与否和工作相关，那不是说明你的敬业。只能说明，你的人生太无聊。活得有趣才能快乐，活的有用才能生活。快乐是自己的事情，学会生活才是职场的根本动力。
* 建立道德优势，会让你心安理得。但建立道德优势的人，一定是自身利益受损失的一方。但反过来，道德优势让你更多的提升自己的能力，这是道德优势的唯一好处。
* 爱好是用来独处的，共同话题是一种社交手段。那些希望通过爱好建立人脉圈子，是舍本逐末。你可以通过知识建立共同话题，但爱好及因为爱好产生的热爱，还是个自我享受的过程。
* 人变老的一个最显著的标志，就是觉得一切都没什么好说的，即便那些业已说出口的，也无非是假装想说的。沉默，成了最不被察觉的常态。
* 状态
    - 有一份可以养活自己的，又不讨厌的工作。
    - 一套小房子，能力范围内的还贷额度。
    - 两三个知心好友。
    - 离家的距离在两三个小时的路程内。
    - 有一到两个真心喜爱愿意为之付出悲喜的爱好。
    - 做一手好菜，至少自己爱吃的厨艺。
    - 简单的收纳清洁能力。
    - 有运动习惯。
    - 保持高效高频的阅读。
    - 既可以独处也可以群居，都觉得自在舒服。
* 最后能把你逼疯的，都是那些口口声声为你好的人。
* 世上的事情都经不起推敲，一推敲，哪一件都藏着委屈。
* 我先生是一个十分幽默的人，他总是把严肃的事情变得轻松，把忧伤的事情变成冷幽默，我很怀念他。遗憾的是我儿子没有遗传他父亲的这一优点，我常常觉得自己想要的自由和我的儿子对我的好产生了一些误会，这其实是难言之隐的事情，比如，我自己办理了去国外旅行的签证，儿子知道后不问青红皂白就用很大的声音质问我为什么不事先告知他，我其实是委屈的。我知道他忙，不想给他添麻烦，觉得自己能办的事情就自己办。
* 爱一个人 ，就等于成全了他的自在，隐忍了自己。
* 我没有所谓的避风港湾，即使风再冷雨再大我都得独自走一场。我上有老下有小，我的委屈、烦恼、辛酸都得自个儿抗着，身体还在走下坡路。我常常在想剧场的戏， 什么都是假的，只有观众是真的， 人生的戏， 什么都是真的，只有观众是假的。
* 最想流泪的事情发生时，死撑着不落一滴眼泪。最想挽留的人离开时，咬紧了牙不肯说一句挽留。心里无数次叫嚷着想投降，脸上却佯装出一副毫不在乎。那一刻觉得自己好坚强，青春就在疼痛的坚强中一天天消耗光。过后才懂，因为软弱，所以逞强。
* 重要的是生活的每个片刻，这就是生活的意义所在。

## 社会

* 在任何一个领域内都存在着类似的现象：知识分子负责提供理论和观念，不断地争抢人们的大脑，谋求把理论和观念变成现实。
* 无论是什么新鲜的教育理念，也无论它来自哪个国家的哪种理论体系，最终都是用活生生的孩子去做实验。理论可以失败，可以修订，可以推倒重来，那些孩子人生里的这一段时间呢？也能够重来么？他们的人生呢？也能够实验一下么？哪怕先在小白鼠身上做下动物实验呢？为什么总有那么多人，喜欢对人类直接就下手试了？
* 宁可败在自己的理论体系之下，也不愿意通过别人的理论体系而赢。因为，起码现在他靠自己正在赢。世界上许多关于“不听人言”的故事，大多都是如此。
* 导致人们行为的大部分想法并不是数量型的，而是以‘讲故事’和‘找原因’的形式出现的。
* 大学完全是一个无关项。许多人的人生起落，最关键的因素是时代的巨流。我眼睁睁地看着无数小人物因为巨流汹涌而至，还没来得及刷干净牙齿，学会打西装领带，就已经被席卷而去，推至高峰。我也眼睁睁地看着无数聪明人，做对了每一个决策，执行完每一个战术，但无论怎么做，也无论怎么挣扎，都被下击的巨浪顷刻覆灭，了无痕迹。
* 其实不管在哪个城市，年轻人的生活都是大同小异，经济压力，感情挫折，没完没了的自我探索和自我否定。
    - 这世上每天都有好消息，也都有坏消息。当你内心对未来下了判定，就会不自觉地过滤其中一种，只看得见另外一种。于是，你的心态要么会进入上升的螺旋，要么就会进入下降的螺旋。通过不断搜集你需要的那一类消息，你可能会过度乐观以至于盲目，也可能会过度悲观以至于绝望。
    - 世界还是那个世界，每天早晨太阳照常升起。你所渴望的天堂，你所恐惧的地狱，都并未真的出现。而从历史上看，人们在它们真正出现的时候，却往往对此一无所知。从来都是事后总结，重返人间之后人才会知道之前究竟发生过些什么。
* 要学会如何在一个不如自己所想、不如自己所愿、不如自己所见的世界里生活下去。
* 世界是一个如此古老而巨大的存在，远远超出任何一个人的想象，那么，为什么此刻你为什么要为自己看到的那一点点而心慌慌呢？而且，为什么要心慌慌得像是你能够改变这个世界一样？
* 人是拿来爱的，东西是拿来用的。 这世界一团糟，是因为东西被拿来爱了，而人却被拿来用了。
* 9月的一天中午，财经董小姐发了一条新闻，说在位于深圳后海中心的恒大总部，许家印、杨国强、孙宏斌和郁亮聚在了一起。而后来迅速又删了。
* 女性之所以会有这样的择偶观，是因为在当下这个男权社会里，女性的整体弱势地位，催生了一大批无论是精神上，还是经济上的“弱”女子。
* 没有角色的偶像，没有作品的偶像，没有经典的偶像。说到底是一种人设，偶像本身和粉他/她的人都在努力构建这个人设，其实是类似众筹和联合编剧。这样的“偶像”，其实不要也罢。
* “这个世界，有力量的人，才能谈公理。要不然人家打你一下，你退一步，他以为你可欺了，再要打你第二下，你不和他计较，原来想省事，结果可变成了多事。倘若他打你第一下的时候，你就抵抗起来，胜了，固然是很好，败了呢，反正你不抵抗，第二下也是要来的。何必不还两下手，也让他吃一点苦呢?天下只有奋斗、努力、在积极里面找出路的。决没有退让、忍耐，在消极方面可以找到出路的。” —— 张恨水
* 时代在抛弃你的时候，连一声再见都不会说。
* 生在同一个世界的人们，却不一定活在同样的人间。

## 学习

* 有一个玄妙的问题，大脑本身并不能感知自己，所以我们需要学习远离自己的第一情绪，训练自己的直觉，永远切记，真相与情绪无关。一切基于情绪下的判断或追索真相，都是错误的。
* 在职人员无论去学什么，都要更为努力和投入一些，尤其是那些自己付了钱的教育项目。许多人是来到了社会，进入了现实生活之后，才真正明白了学习是什么，知道了自己应该学什么。
* 1946年，约翰·梅斯菲尔德被谢菲尔德大学授与桂冠诗人证书后，发表了题为《大学屹立闪光》的演讲：这事理想情况下
    - 世间的事物很少能有像大学那般的辉煌。当防线崩瘫，价值崩溃，水坝倒塌，洪水为害，前途变得灰暗，古迹沦为泥淖时，只要有大学屹立在那里，它就屹立闪光;只要它存在，人那颗被引导去从事美满探索的自由心灵仍会给人类带来智慧。
    - 世间的很少事物能比大学更美。在这里，憎恨无知的人奋力求知，谙悉真理的人传授真理。连袂着的探索知识的追求者和学习者们在这里可以用各种更好的方式去敬崇思想，可以迎接身处不幸和背井离乡的思想家，可以永远保持住思想和学问的尊严，也可以确立各种事物的准则。在青年们长知识的年华里，大学给予他们远大目标和共同生活的规范，其中的连续性至死不衰。他们给予年青人渴望得到的亲密的友情，他们让年青人永无止境地对永恒的主题各抒己见，没有这些，青春便只是耗费的时光。
    - 世间很少有事物比大学更不朽。宗教会分裂成各个教派或异教，朝代会灭亡或被人篡位;但大学将会一个世纪接着一个世纪地延续下去，人类生命的洪流将在它的中间穿流，思想家和探索者将会在把思想带给世界的不朽事业中齐心协力。
    - 作为这些伟大的社团的一名成员，一定是一种一种令人欢欣的莫大荣誉。
    - 人授予我们这项荣誉的本身便已在告诸世人，其实人们也不难推定：我们是有资格按照我们所遵循的生活方式去教育学生的。自从有人在我们中间提出“学不厌，诲不倦”以来，这句话就一直是“人文主义”的标志。纵然我们都乐于学习甚至于教授别人，但被认为是合格的教师应是对所有老师的一在荣冠。
    - 我代表拥有这份荣誉的同伴，代表我身旁有学问、有勇气、有智慧和有天赋的人们——这些人代表着我们所希望被赋予的自由探究的权力，代表着我们将籍以被后人铭记的艺术——感谢你给予我们这份伟大的荣誉，使我们在有生之年和你连接在一起。
* 最公平的是时间，最偏心的也是时光。每个人都拥有同样的24小时，最后却活成了不同的样子。
* 上过大学的人很多，但不懂微积分的人其实很多
* 承认自己的不对，承认的并不是“自己”不对，而是“过去自己身上某些观点”的不对。它的目的也不是否定“自己”，而是替换或者升级自己身上的某些观点和认知。
* 些成功的人反思自己的经历，深刻感觉世事无常，唯有在佛法的世界里寻求解释。
* 罗振宇
    * 人生下来，就身处各种沟渠。绝大多数人经历过学校教育之后，大多凭借经验、运气和习惯谋生。他们的问题不在于没有继续学习，而是根本不知道还有学习这件事情。于是，终日在各种沟渠之中忙忙碌碌。罗振宇的功能，是把这样数量惊人的一群人，努力带上山顶，让他们见到远处广阔的知识平原，平原上处处矗立着一闪闪金光闪闪的窄门。罗振宇努力修出一些小路，指引人们靠近那些窄门，这就是他的用处。
    * 至于说人们如何通过那些窄门，在门口能够走多远，这是每个人自己的事情。千百年来，通往知识的路都是小的，门都是窄的，都需要个人努力。而让人们见到辽阔之地，看见一扇扇门户，得以有机会选择和进入，我觉得这件事情已经很不容易了。但你要说这件事情没什么用，那么我也同意。
    * 世间有什么事情是有用的呢？就像是我从小听到大的那三个字：要读书。它没有任何用处，既不能告诉我应该读什么，也不能告诉我应该怎么读，更不会警告我读偏了会比不读更糟糕。但是，“要读书”这三个字是开启一切后续变化的钥匙。如果一开始就告诉我关于读书的一切，那么可能我第一时间就已经放弃了。正因为它简单，因为它无用，所以我还勉强可以去执行，去找一本书翻开。

## 道理

* 钱一定要花了才是自己的。
* 不要把时间浪费在你不擅长，和你本性相违背的东西上，内向者不用假装外向，外向者也不用故作沉默，做你自己就好，相信我，一个心眼不坏，有能力，并且懂礼貌的人，走遍天下都不怕。
* 与和颜悦色，好言好语相比，适当给对方一些压力，更容易得到想要的结果。
* 每天可能出现的不开心，大约有60%都是因为没吃好或没睡好，剩下的40%大多是因为自己把自己看得太重要。
* 绝情一点，狠一点。不打扰他人，对自己也好。处处留情的人，大多不懂得专一和责任为何物。
* 想要改变之前必须先要学会的是接受。接受残酷，接受阴暗，接受然并卵，接受所有与期待相左的不美好。否则，一切对世界硬着脖子作出的苦大仇深和负隅顽抗的姿态都只是虚张声势。
* 有时候并不存在那么多的逼不得已和情势所迫，说到底，都是自己的选择。
* 大多数人际交往甚至亲密关系中，你所要求保有的「个性」，其实可能只是「任性」。
* 「重启试试」「不行就分」其实都是因为自己没有定见而形成的懒惰：贪图简单粗暴而懒于调试和经营，这样无论换多少个对象自己都不会有成长。最终而演变成的对人和事的不耐烦，其实都只是因为厌倦自己。
* 想要预防被傻x同化的方法之一就是常常提醒自己：逢人藏不住事儿，遇事儿沉不住气，生气时兜不住火——并称蠢人三大核心特征。
* 比颜值更重要的是性格，比性格更重要的是提升自己与他人相处时的愉悦程度的能力。比交不到朋友更无趣的是，自以为是地觉得自己很有趣。
* 为什么自怨自艾的「受害者情绪」要不得？“你时常挂在嘴上的人生就是你自己的人生”——这个邪真是由不得人不信。
* 爱自己或重视自己，不是表现在朋友圈的状态中，也不是在扣扣空间的状态里，放心里就好。每个人都有自己的美好，每个人都被很多人爱着。没有谁得到的爱就应当比谁少，也没有人必须被爱得天经地义。
* 无论是工作还是情感，不要勉强，也不要凑热闹。拿得起，放得下，好男儿当有一份拉鸡巴倒的情怀。
* 如果不能随时有效地反击，所有的宽容都是懦弱。
* 不要太计较。不要觉得别人心机重心思多，能活到现在这个岁数的人，多多少少都会有些自己的算盘和想法。这是正常的。你也有。太单纯的人，是活不下去的。
* 其实“性格好”“讲道理”往往是身体健康精力充沛的人才有资格表现的品质。和人一起爬山，有人两步就嚷嚷累，不一定是他毫不在意出游的气氛，可能是他身体弱容易觉得累。这时有人接过他的包就扛在自己肩上，固然是这人慷慨相助，但也是他体力充沛，以至于不觉得帮人拿个包有什么了不起的。我以前觉得只要努力，就可以意识集中，可以提高工作效率，可以温柔地对待任何自己想要温柔对待的人。但在身体状况不好的时候我发现，控制情绪的难易程度和身体状况是息息相关的，意志力能解决的问题比我想象中的少得多。人们眼中的奇葩可能很想成为让人们喜欢的人，只是没有办法。身心健康，身在心前。正在经受身体痛苦的人很难保持内心不扭曲。
* 善良很少能真正解决问题，面对困难和矛盾，最后解决问题的往往不是最善良的人，而是最冷静理智、不卑不亢的人；善良和理智本身不冲突，但在面对问题时，首先“运用”善良作为解决问题的武器的人，往往很难保持冷静和理智。
* 不谦虚并不会让人落后，高调却依然牛逼的人大有人在，那些人从不谦虚，有时还高调得让人恨得咬牙切齿，但他们的进步依旧是快快的；一个人是否会进步更多取决于他做了什么，而不是他对别人的态度。
* 以前觉得钱要节约，现在才知道只有多挣点才行，节约有个毛用。
* 原来不止被追的人在考察追求者，其实追求者追逐的过程也在考察被追求者.
* 喜欢一个女孩，就要告诉她，逗她笑，让她高兴。
* 选择比努力重要，及时止损，年轻的时候多尝试点可能性，比如早点和异性交往。
* 做人一定要讲礼貌，做事不一定要讲道理。
* 不论干啥事，不赚钱都是扯淡。
* 大家都是老油条了，谁会败给“拍马屁”那种不痛不痒的小伎俩？所以真心对他人是必要也是根本，既然想搞事，就拿出点诚意来。
* 不要跟眼界不一样的人争辩，你也很难把别人辩服，因为立场不同，因为没有对错，只有规则，只有利益。人生就是一场游戏，懂得你在玩的游戏的游戏规则，然后玩好它。
* 除了自身的病患或亲友离去的痛苦是真实的，其他的痛苦都是你自己的价值观带给你的。
* 如果你出身在底层，你的父母很可能并不比你聪明，他们所谓的经验总结和人生智慧可能错得离谱。记得去读书，读很多书。
* 一定要理解真正的需求之后再去努力！苦劳是苦劳，但是苦劳永远不能代替功劳。抓不住需求的苦劳，感动了自己，却也只会痛苦自己。
* 底层赚不着什么钱。 剥削才能有幅度的赚钱。
* 坏了的东西，该扔掉的及时扔掉，包括食物，人和事，或许还有工作。
* 倾听自己的内心，搞明白自己真正想要的，我不是圣人，我有邪恶的想法。只有正视自己，而不是逃避自己的想法，才能规避“选择了却发现自己不满意自己选择”，违心做事等问题，快乐会多很多。
* 这个世界上最大的公平就是：这个世界本不公平。
* 每到选择之时便要选择高门槛的，买房，恋爱，人生志愿，升学，就医，都是一个道理。
* 自己最重要。 父母、对象都没有我自己重要。
* 在事情没有成功之前，不要在人前谈及任何有关的计划和想法。世界不会在意你的自尊，人们看到的只是你的成就，在你没有成就以前，切勿过分强调自尊。
* 人与人的交往本质是互相利用，想方设法让自己有价值，这样才能与别人互利。
* 身边总难免遇到傻x，遇见了绕着走，千万别救，特别容易在救傻x的过程中把自己也变成傻x。
* 不听老人言，吃亏在眼前；全听老人言，后悔半辈子。
* 不管愿意不愿意，每个人都会被影射到一个数字上，比如少年时的成绩、壮年时的收入、暮年的官位和老年的岁数等；所以一定要重视这些数字，努力让它大点大点再大点。
* 有时候就要简单粗暴，不讲策略恰恰就是最好的策略。事事顺着他人来，永远只能活在他人的阴影下。
* 不要追着钱跑，事做对了，钱自然就来了。很多人做的事情，是为了钱去做的，所以很多人一直没有做成什么事儿，今天板砖200一天，他会去板砖，明天搬水泥300一天，他又会去搬水泥，后天搬石头400一天，他又会去搬石头，而那些真正成功的人，都是在做一件自己喜欢的事情，不是为了钱，而是为了给别人提供价值，而且自己也很开心，同时他想要的钱，自己就来了。
* 很就以前，我遇到过一个又有一个的女人，每一次的心动，我都觉得这就是我人生最爱的女人，我为止疯狂，神魂颠倒，做了很多匪夷所思的事情，现在回过头我才知道，这个世界没有我最爱的人，有的只是我最离不开的人。
* 大部分人都是普通人，而中国式精英教育绑架了太多人的快乐，要学会舍弃治国平天下、出人头地光宗耀祖之类的想法，找到属于自身的幸福之道。
* 无论一个人表现出多可怜的样子，当你拒绝他之后，那个人对你表现出愤恨，抱怨和咒骂：说明你拒绝得对。比如要钱不成就骂人的乞丐甚至还有嫌你给得少的；比如火车上想用上铺换下铺还不愿补差价被拒绝后就说现在的大学生没素质的老人和妇女。弱逼具有天然的道德优势，感恩从来不不存在在他们的字典里。
* 会闹的孩子有糖吃，尤其是涉及你自己的权益。自己的权利就要靠自己去争取，相信领导、相信上级、相信组织，不如相信你自己！
* 你拼命想去维系的关系，最后多半还是要断的。
* 家庭出身有时候真的很重要，并非单纯的贫富，而是观念的“贫富”。有一个优秀的母亲和家庭环境，有时候真是一种幸运。
* 记得要早恋啊，少年！
* 有些东西不过很久，是不可能理解的。有些东西等到理解了，又为时已晚。大多时候，我们不得不在尚未清楚认识自己的心的情况下选择行动，因而感到迷惘和困惑。
* 坚持理念先行的人，则会受困于理念。当一个理想主义者遭到现实的反噬，很可能会以前所未有的速度彻底投降，全身心地投入自己对立面的怀抱中去。

## 个人

* 独处的能力其实是一种学习的能力，学习与自己和平相处的能力。如果你在独处时，既能感受到孤独，也能感受到充实，那你已经提升了自己
* 最基础的人生技能，是与人相处的能力和自己独处的能力。终极的能力是，在人群中可以独处，在独处时不脱离开人群。据此，你可以很明白自己需要什么。也可以通过尝试，类似独居一段时间，或是集体生活一段时间，然后看自己缺乏的能力，去认真补短一下。
* 很多事情就是不用说得太清楚「究竟是怎么回事」吧，它就是一部分无法割裂的自我，组成了我们同样不知道是怎么回事的人生。
* 旅行是让我们保持对世界的好奇心的一个重要途径，包括你对思考方式、存在价值的一些怀疑，我觉得旅行是一个很好的调整过程。它会帮你清空掉很多日常生活中的情绪。是对内的，是你自己怎么去自洽，怎么跟身边的焦虑烦恼去和平相处。

## 语录

* 蔡康永
    - 幸福感的一个标准，是可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要。
    - 我的冷淡就来自于，跟我无关的事少烦我，我得把精力留给我重要的人。
    - 人和人之间沟通非常困难，互相了解决绝不可能。
    - 容忍会导致我们不在意，不在意会使我们失去活着的滋味。
    - 随着时间的流逝对那些曾经的伤害过我们的人，我们没有原谅，只是算了。
    - 由你来管理人际关系，而不是让人际关系管理你。
    - 对于朋友，对于友谊，接受人生的变化，是最好的态度。
    - 想要生活以“自我”为中心的时候，必须找到那个“自我”是什么样子的。
    - 其实我鼓励大家做一个比较冷淡的人，如果被温暖两个字绑住，就更吃力。
*  无事茶
    - 古人言：“圣人不从事于务”是什么意思？ 一个圣人不会每天去想到底做点儿什么，也不会每天去想到底不做什么。 一想就错了，因为一旦去想就开始陷入“应该”和“不应该”的二元对立当中。
    - “不喜求”，就是不随便在内心里面起心动念。心的能量是有限的，无论什么事情你都要追求心想事成，这是很危险的。

## 工具

* [hackjutsu/Lepton](https://github.com/hackjutsu/Lepton):💻 Democratizing Snippet Management (macOS/Win/Linux) http://hackjutsu.com/Lepton
