# 学习经验

## 无基础

### 概念

学习编程最大的悲剧 —— 就是明明自己的目的是模仿逐步形成自己的技能，而误以为自己要去创造新事物。所以学习编程之前需要搞懂 —— 做创造性的工作；还是做模仿性的工作。模仿类型的工作时不需要从理论开始的，而是从练习开始的。  一开始就模仿写代码。

理论与实践：不去实际写代码有些问题是发现不了的,学了几年的游泳理论还是不会游泳的。实践中需要注意的东西，不动手是学习不到的。

代码与需求描述的对应

## 经验

* 你现在看这个架构、编程理论等书籍，不求甚解即可，等你有了大把经验，回来很快就能秒懂。
* 两年中我也没有看任务关于python的书籍，不过用它写了七七八八不下几万行脚本解决各种问题。有一些我在图书馆等人，随手翻看了一本《Python cookbook》，是一本500+页的大部头书，我就那么一页页翻看，等的人到了，我也看完了。
* 读书不是为了获取知识，而是获取对待知识对待信息的态度，认识世界的方式。任何的书，都有应用的问题，任何的知识都有归类的问题。如果这两点解决不了，其实读书会越多越无益。

## 总结

* 知识碎片化给我们带来的影响，引起广泛的共鸣。
* 在信息的浩瀚海洋里，我们被打碎的不仅是时间、空间和信息，更严重的是知识结构的碎片化
* 这毁掉了我们的主动搜索能力和主动链接能力，也就是深度思考的能力。
* 最终我们得到的只是大量没有多少用处的信息，它们转化不成知识，更形成不了能力。

## 方法

* 如何高效学习
    - 选择要学习的概念
    - 设想自己是老师，面对学生如何教
    - 出现疑惑，重新开始
    - 简单化和比喻
* 方式
    - 他人经验内化：专家或者熟练从业者从具体的行为或者经历进行总结提炼，形成一些抽象的可以复用的框架或者套路，然后学习者通过文字等媒介进行学习，有意识的或者无意识的转化成学习者自己的抽象层知识。通过这些知识去解决学习者面对的具体问题
        + 依赖于方式和自身知识结构的不同，会或多或少，然后有朝一日我们再去实践
        + 需要能够融合进去自身，即你可以理解接受：太过于深奥：要么没法学会，要么事半功倍，这就是学习顺序的重要性
        + 需要这个知识是能够解决你的问题的：工作是需要解决问题：有了具体层的任务才需要去找寻抽象层的知识，所以学习应该搜索式，而不应该是推送式。根据你的工作需要，去找对应需要的知识，做中学，学中做效果会更好
        + 这部分抽象知识要有价值：对你而言够不够深，更好地选择是选择知识密度更高的知识
    - 自己的积累：看到或听到一些具体行为，有意识无意识的从中总结提炼出知识，然后当我们遇到类似的情景的情况时，调用这些知识进行解决
        + 具体行为真的有足够的价值
            * 付费学习：大段充斥着励志的故事，但是可以对你产生引导的思考却很少
            * 一些情况下知道就是一种价值。另一种情况是你所要面对的场景和他讲述的场景十分接近，那么也是有意义的
        + 有这个能力及时间进行提取
* 建立自己的信息筛子
    - 学会有意识的总结
    - 真实场景中的问题总是复杂的，需要用到很多的知识，而你需要经历这个知识是什么，怎么用这个知识，什么时候用这个知识，为什么要用这个知识的各个阶段
    - 如果是需要快速开发的需求能不能不用的问题
    - 终身学习的基础上，筛选学习的内容，不断总结，在学习中建立自己的知识体系
        + 新手期学习经典教科书加多实践
        + 熟练期看书加去努力解决更多复杂问题
        + 高手期去遍历知识领域

## 阶段

* 居住者
    - 熟悉这项技术的基本元素。
    - 熟悉这项技术的生态系统（Ecology）：既包括开发工具（编辑器，命令行工具，集成开发环境等），也包括开发社区（讨论组，邮件列表等）。
    - 了解这项技术能做什么，不能做什么。
    - 了解这项技术有那些坑，如何绕过这些坑，以及识别这些坑带来的问题。
    - 对某些领域有深入的研究——但并不受限于特定领域。
    - 使用这项技术做出了有相当价值的产品或工具。
* Worker
    - 对于给定问题，知道如何给出经济有效的解决方案。
    - 以团队合作为主，了解团队合作的价值，能够推动团队项目健康前进。
    - 追求按时交付。
* Craftsman：技术并非 Craftsman 的谋生手段，而是某种“副业”——用来提升声望，修炼开发水平。
    - 对于给定问题，知道如何给出优雅的解决方案。
    - 以单兵作战为主，主要靠个人推进项目，但也能进行一定程度的团队合作。
    - 追求极致美感。
* Architect
    - 熟悉多项互相关联的技术，并了解他们的优势和不足。
    - 具备强大的领导能力，深厚的基础和大量实际开发经验。
    - 能够带动整个技术的生态系统发展。

## 总结

* 你不懂的，老师也没法回答你，只有靠自己慢慢地摸索，慢慢去领悟。
* 前端编程，JavaScript从无知到觉醒：使用JS面向对象的功能，理解了JS中闭包的概念
* 不管是React，微信小程序，Node.JS，本质上都是JavaScript，Html，CSS的组合使用，相似度很高，只是各自有各自特点的规范特色而已，学习难度是逐渐降低的
* 每个人的知识，就如同是一个圆，圆内是你已经了解的知识，圆之外就是还不懂的知识，一个人掌握的知识越多，这个圆也就越大，而圆越大，圆周所接触的那些未知领域也就越多。
* 如果一个人说自己没有什么不懂的，那只能说明他知识面太小。如此，当我们意识到自己有很多不懂的东西的时候，也不用焦虑，因为我们的知识在扩展，保持一颗开放，学习的心，这是人生路上所必须的。
* 同样的东西，两年后去看完全不一样

## 参考

- [零基础小白如何入门 Python 编程](http://blog.csdn.net/gitchat/article/details/77506814)
- [selfteaching/the-craft-of-selfteaching](https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching):One has no future if one couldn't teach themself.
* [dipakkr/A-to-Z-Resources-for-Students](https://github.com/dipakkr/A-to-Z-Resources-for-Students):Curated list of resources for college students :octocat: Show your ❤️ by giving a ⭐️ https://gitter.im/a2z-resources
* [sdmg15/Best-websites-a-programmer-should-visit](https://github.com/sdmg15/Best-websites-a-programmer-should-visit):🔗 Some useful websites for programmers.
