# Flip Radio

* 李厚辰
  - 德阳
  - 咨询
* 书籍、电台、传媒环境
  - 媒体的引导：低俗、鸡汤、功利，内容无公益，全是广告
  - 书店已经选择了一层过滤
  - 季风 北京万盛 南京先锋
  - Flip选择：需要自主选择，而不是被环境选择
* 1990-2000
  - 匮乏年代到繁荣时代消费变化：零食 玩具 偷零花钱，性启蒙，磁带
  - 跟谁玩；学校什么样人、什么关系；数字到来影响的关系
    + 打的架的是社会关系
    + 打群架、黑社会
    + 纸条文化
    + 异性关系的发觉
    + icq:要地址写信
    + msn：纯粹关系
  - 国家政治
    + 外语是俄语，苏联解体。名人（斯大林）、排队、体操
    + 北京申奥成功，悉尼成功
    + 红领巾 入团,打鼓队，合唱团
    + 97年 男足被预选赛淘汰。保平争胜的屈辱。中国国家队衣服是荣誉\
    + 小平逝世，香港回归
    + 以为一天的开始是第二天的广播开始的,错过了仪式
    + 南斯拉夫大使馆，台海危机
    + 911 认为是好事
    + 99年阅兵
    + 集体意识
  - 网络
    + 网吧，02年，接入网 64K，输入网址
    + 局域网，玩游戏,星级争霸,电驴关闭
    + 上网跟家长躲猫猫
    + 计算机课，最后十分钟，你们可以上网了
    + 叛逆和文艺。不是传统好学生，而是传统好人。网络上聊得很好,现实还是陌生人
    + 找笔友
    + 现在被无需要需求的牵制
    + 现在群的聚合方式存在

## Oxford 通识读本

* 意大利文艺复兴时期的艺术
* 悉达多小传
  - 唯祀论
  - 出家
  - 寻道
  - 开悟
* 维特根斯坦
  - 逻辑哲学论

## 维特根斯坦 《哲学研究》

* 1-14
* 15-36
* 37-64
* 65-89

## 福柯

## special

* 32 我们必然是普通人
  - 任何内在贫瘠的
  - 需要 genuis，天才可其
    + passionate
    + profund:深刻 求甚解
    + intense:丰富强烈，持续的投入，主动
    + dominate

## 一日谈

* 我们的理想是让这个世界变得更好，而不是躲在一边看这个世界如此糟糕
* 我几乎已经没见到过乐观主义者了，今天的笑全是讽刺的苦笑。背后是一种审慎的孤独和悲观，成为智慧的象征，我们大大方方，甚至带着点儿得意谈论着悲观。这种悲观坐落在理想和现实这组二元对立中，就像我们生活中很多其他的二元对立，主观与客观，物质与精神，工作与休闲，应试与素质，进步与落后。这是我们理解世界的基本框架，也是我们存放理想与现实的场域。
* 理想“美好”但“不可能”，现实“残酷”但“必须接受”。这个句式有无数版本。一切凝结成为我们悲观的终极解释，理想美好但不可能，现实残酷但必须接受。这成为一个压迫性的信念。
* 确认理想无法实现之后
  - 不过悲观的痛苦是明显的，我们并没有平静地接受现实。在社会领域，政治现实主义早已推倒道德，国际社会胜者为王，迷信霸权。任何正义主张都被讥讽为“圣母”，不管你是环保、女权、劳动权益，在公共舆论中都寸步难行。悲观与现实可不仅影响我们对未来的一点期望，似乎只要调整期待就可以与平凡共处。悲观与现实促使我们降低底限，并极力否定他人的追求。
  - 竞争似乎变得可爱起来。“没有高考，你拼得过富二代吗？”这一句话，似乎就抹平了从教育资源到招生名额等等方面的巨大不平等。我们开始自觉为“现实”辩护，一切其他的可能性，要么幼稚，要么是可耻的阴谋。理想的存在被取消，现实成为了唯一真实之物。恰恰如此，我想做的还不是要高举理想，说服大家理想可期，而是说，只要走入理想与现实的二分，我们基本就要否定理想的存在了。
* 困于焦虑的乌托邦
  - 取消和抹杀理想的方法多种多样，其中最神奇的，莫过于理想抹杀在一种实现理想的路径中。取消和抹杀理想的方法多种多样，其中最神奇的，莫过于理想抹杀在一种实现理想的路径中
  - 要怎么样我们才可以绝对安全，并进入到“理想”的追求呢。很少听说谁自信地认为已经完成了“安全需要”，这个需要，只要开始，就没完没了，总有些道理说服你可以再未雨绸缪一些。然后理想就成了个永无到达可能的彼岸，也就被我们取消了
  - 目标又非常确凿，更高的分数，更高的学历，更多的资源，更充足的财富。在这一切都实现之前，我们用娱乐来缓解焦虑，而焦虑又成为我们需要娱乐的充分理由。永远焦虑着，永远无法安全，但目标永远明确，永远沉缅娱乐。焦虑，倒成为了一个无法逃离的“乌托邦”。
* 《一日谈》的口号——“谈论另一种可能”，一点也没要说“理想可期”的意思，因为不断谈论理想可期，将理想当做一个“额外选项”，那理想就永远没有可能.
  - 唯有不止一种选择的境地才能被称为“选择”，必须走一条成功之路不是选择，而是一种“逼迫”。不过在这里，丝毫也没有要人淡泊。
  - 在这个新的生活形式中，我希望一种“良好生活”变得清晰起来，且这种“良好生活”一点不沾染理想彼岸的乌托邦气息，而是变得确凿可信。
* [失败的浪漫](https://haokan.hao123.com/v?vid=7855409847929923102) 梁文道
  - 士不可不弘毅
  - 北京万圣书店
  - 时间货币化
  - 表提前15分钟
  - 过去时间慢，沉淀想法
  - 跟失败相处
  - 对技术的信仰与方法超过了目的
  - 没有成功的想法
  - 今天的人们有一种悲观的信念，那就是认为理想美好但不可能，现实残酷但必须接受。
* 何以为家 青山周平
  - 设计把功能性需求集中在一起
  - 胡同
    + 水平空间
    + 树木作用
    + 有生活的智慧
    + 开放的生活方式
    + 杂乱但有生机的，因为闭塞而不得不拉近的人际关系，熟络是不可避免的，大树，老砖石，一眼望过去的屋顶，必然的邻里合作，互行方便，无聊时忍不住的闲谈和了解。
    + 这是一种与现代封闭式小区的一切都几乎背道而驰的形式。私有空间和私权利的界限非常模糊柔软，人造物与自然物的分割亦然，隐私是有瑕疵的，房屋总需要修缮和维持，人与人需要基于这种共同的生活形式而合作，这里面不是一切都让人开心，要妥协，要忍让，要沟通，要介入。
    + “生活尺度”。你得找到一种生活，不能关上防盗门之内全属于我，打开防盗门我就是大海里的一滴水，这是个令人讽刺的，属于规划师与建筑师的城市，一种属于规模和效率的现代生活。
  - 母亲教育自闭症的工作，对城市建筑的设计
  - 猫对舒适感很灵敏的
  - 家庭形式随时代的变化
  - 城市、家庭建筑的记忆
  - 我们渴望限制他人权利，来终结他人对我权益的损害，换得自己便利.在这样的环境中，城市承载的是一个“不犯错”的生活。
  - 这其实是一种生活目的的丧失。反对“以人为本”的表述和形式。反对将人孤零零地拎出来，切断他的一切传统和来处，开始科学地、一件件地审视作为单个个体的人，有何本质，能够总结归纳出什么需求，然后将这个需求变成商品给予他——将世界、城市、居所塑造成理论上符合他的需求的方式。这种“需求观”已经很明白地向我们呈现，人的生活被切分成千上万个密密麻麻的需求，单独拿出里面的每一样，都非常合理。但在这成千上万的需求中，生活的整体性和支点消失了。
  - 你发现自己，恨的东西越来越多，信任的人越来越少，需要的休闲与放松越来越多，专注却越来越少，快感越来越多，但充实感却不成比例地越来越少。
  - 人是经验与适应的物种，所处的环境需要遭遇改变，也需要观察持存。若人被机械复制物包围，陷入无机性，生活当然是一团死水。
  - 所以我们需要一座粗糙的城市，或者说城市中有这样一个粗糙的角落，属于一个在你尺度之内的人们，在这里有粗糙的材质，直到你们的痕迹被留存下来。
* 教育与感触力 你在担心什么
  - 教育困惑形成
    + 通过接受更好的大学教育，找到更好的工作，也就是所谓“阶级跃迁”,高消费是唯一的生活诉求
    + 家长总是希望在孩子身上克服自己，克服自己的低学历，不如意的工作环境，微薄的收入，对生活的担忧。这种克服正是忧虑的来源
  - 心灵充盈的活动,感知能力，基础教育阶段 头脑和身体的幸福感强烈
  - 游戏多巴胺机制类型
  - 你在害怕什么？害怕失控吗？你害怕失控也许就是我们从小被控制的太好了。不要害怕失控。
  - 小家庭的教育，常常顶不住社会这个海啸一般的影响。个人觉得，家庭教育最重要的：人品，信仰，人生观，价值观，世界观。
  - 芬兰的朴素，没有奢侈品店
  - 更尊重孩子自己的选择和主动性，将一个自己计划、自己投入、自己负责的日程，转化为一个辅助孩子自主完成的日程
  - 有意义在教育中是否重要
  - 担心：明显的东西冲掉不明显的东西，最后只能去玩流量的游戏
  - 媒介角度的说明：互联网与书本的区别
    + 时间管理
    + 孩子参与规定的制定
  - 持续过这样生活，每一个当下认为超级理性的.生活中意义消失的时候，更多的接受现成的意义追寻路径
  - 做能做的，结果放手
  - 孩子与生俱来带来很多东西
  - 区分为了孩子还是自己面子，教育观是父母的人生观的问题
  - 父母师长在自己的身上克服享乐了吗？
    + 各式各样不同的享乐无限量地供应.过度享乐，或者说沉迷享乐，几乎是现代人的注定归宿。
    + 过度享乐而耽误的工作，受到伤害的关系，窄化的人生，本可以用于拓宽感触力的时间，全数投入在快感之中，让人产生仅有金钱和时间交换的快感，才可能带来快乐与满足的信念。
    + 享乐:享乐的孪生兄弟吧——无聊
      * 今天，却又是无聊最被凸显的时代。这种无目标的感觉变成一种生理性疼痛，成为一个难以治愈的顽疾。
      * 享乐本身拥有一种注定的无力感，乐趣快速地褪去和厌倦，享乐资源的增多不等于快乐的增多，相反，在一种过度享乐的情况下，体现为深深的厌倦和致郁。
    + 在对小孩的教育中，我们有两个蹩脚的方式对抗着“享乐”。
      * 一是在小孩尚没有学会语言，拥有完整意识之前，例如在哺乳或其他时机，延缓小孩获得食物和玩具的时机，叫做“延迟满足”，几乎被当作一种下意识的“被动技能”。相信获得这种下意识被动技能的孩子，在今后会比较容易与即时享乐对抗。
      * 一种功利的算计，例如高三好好努力，进入大学再玩，可以玩得更好。工作好好努力，拿到高薪再玩，可以玩得更好。现在放弃享乐，是为了今后可以更充分，更高质量的享乐。
      * 享乐只能被身体克服，或被延后的享乐克服。享乐无法理解，无法成为思考和意志处理的对象。极少尝试去想，在闲暇的时间（这也是一个现代发明），除了享乐，还有什么值得做的事情？
    + 如何生活在一个享乐资源如此唾手可得的时代？又该如何克服，享乐与无聊的循环对生活秩序的根本冲击？
  - 接受高考游戏意味着什么？父母师长在自己身上克服对竞争的盲信了吗？
    + “一考定终身”，这五个字背后蕴含的东西，是我担心的。担忧高考的唯一性。
    + 一个被描述为“一考定终身”的资源分配体系，筛选率为6%，这个游戏还是过于残酷了。接受这个游戏，基本就接受了丛林社会的基本处境，接受了人与人“竞争”而非“合作”的基本盘。
    + 不仅极大影响着孩子对“同学”的看法，竞争还决定了他与未来“同事”的看法，甚至他与亲密关系对象的看法。
    + 接受高考游戏，就是接受今天名为“现实”的一套理解世界的方式。大到国与国之间的秩序，企业与企业之间，人与人之间，残酷的争夺是常态，温情的合作是例外
    + 以“竞争”为基础的世界，往前一步就是一个达尔文式的优胜劣汰世界。这意味着竞争优势作为根本真实的存在，而道德伦理等，都是次等的“传统”而已，是可以被克服和超越的。
    + 意味着对他人的看法，是以“敌人”作为基础假设的，这意味着一切“爱”或“关怀”的教育几乎都要失灵。
    + 在一些高考难度较大的省份，恐怕从高一开始，很多学生和其家长就得接受其无法考入一本院校的命运，进而几乎必然地在社会资源分配中处于从属地位，需要快速接受自己的“平凡”。网上一直埋怨着“阶层固化”和“内卷”的是谁呢？在网上网暴他人，饭圈互相攻伐，微博上跟风夸赞批判，形成今天这样高压恐怖氛围的，又是谁呢？
    - 恐怕，“普通人”和“平凡”首先不是恬淡，而是“受害者”的自觉和敏感。普通人的伦理不是与世无争，而是避免受到伤害剥削，这足够他们陷入恐惧，并展开猜忌和攻击了。
  * 伤害他人而不自知:我们的父母师长意识到自己作为一个坏人的潜能了吗？
    - 在这个时代，人有无数种通过言语、功能、算法、按钮伤害他人的方式，自觉的甚至不自觉的。互联网还凶猛地吸引着他作出伤害他人的行为，这是因着其他人对流量的需要，利益的需要，政治的需要。
    - 在这个时代，成为一个“不伤害他人者”绝不像那些个人主义神话，是个轻松的选择，一个无争的“普通人”位置。相反，这成为几乎最自省和自制的人才可以实现的困难状态。
  * “独善其身”，绝望后的最后挣扎
    - 若任何人定睛看向此时代，尤其看向那些最繁华喧闹处，看到繁华喧闹背后的贫瘠和残酷，都应该生出此深深忧虑。正是这个忧虑让我们拼了命地想“独善其身”，因为独善其身乃是彻底绝望后的最后挣扎。
    - 在这样一个被外部化资源裹夹的时代，我们要做一个“不伤害他人的”普通人真的需要不断的自省、理解和克制，我们终究要靠自己的一言一行去成为那个“人”，而不是被标签化的“人”类符号，我们需要更为内在的挖掘，如果没有个人英雄主义的浪漫，我们如何抵挡潮流般的焦虑
  - 指向无数的问题，人们继续享乐，抱怨竞争，拥抱平凡，猜忌与攻击他人，自我时而亢奋，时而沉寂。上面的问题，都只是人类若干老问题在这个互联网时代的新呈现罢了。所有这些，都被我们以“理想”之名否定和隔绝，而在今天，“理想”一词等同于不可能，不现实。
* 一日谈与梁鸿：别怕哀痛，那是生机 是时候，对城市文明失望
  - 个人经验无意识出现在未来生活的参与
  - 梁庄三部曲
    + 《中国在梁庄》
    + 《出梁庄记》
    + 《梁庄十年》
      * 村庄规模不大，房屋密集，年轻人都在外务工，学生们在县城读书，村里的老人不紧不慢地劳作着，有的在地头，有的在院落中。在这里，没有“工作”与“休闲”的截然二分，他们的一切行动，在我眼中逐渐褪去“劳动”的痕迹，与土地植被水乳交融。万物在深秋静静贮存，迎接漫长的冬天。
      * 村中房屋大多落败，好些房檐已经残破，老人们被岁月洗礼，身体被苦难塑造，言谈举止中是无奈和疏离。村里仅有的孩子们匪气十足，对外来者有好奇和挑战的欲望，天真生猛中夹杂不甘与怨气，我想他们已经多少知晓外面的花花世界，在城市繁荣景观的映衬下，梁庄微不足道。
  - 《四象》
  - 《作为方法的乡愁》
  - 农村
    + 村支书记
    + 公共空间意识的重视
  - 城市形态是一种全新的文明形态，但绝不是唯一的归宿，也并非必然的。城市不是我们的目的，而恰恰是我们要克服的。
    + 城市生活的辛苦和空洞,解决这个问题的方法被认为是成功和财富
  - 城市文明拥有这样一种饥渴，随时准备好了交换与索取，迫不及待地将一个对象摆置在一个期待中。
    + 只要有商品化的进程，农村就可以被索取。
    + 以城市方式改造和“现代化”（实际上是“城市化”）农村，在这种改造与问题的克服中，我们获得城市与管制的合法性。
  - 需要一种城市与乡村的“对话”，而不是一种城市对乡村的解决
  - 毕竟，一座高楼，若你不去介入它，它将逐渐破败倒塌；但一座大河，若你不去介入，即便现在已经污染不堪，它也将慢慢恢复。
    + 自来水满足所有居家用水的场景，但自来水系统的引入几乎会必然导致地下水位的下降和抽空，坑塘成为死水，水井干枯。
    + 希望在这里看到一种矛盾，一种城市文明的固执，就像所有乡村旅行几乎都提供的高速WiFi。
    + 城市将生活拆分为一个一个的场景和需求，并基于这样的一个场景提供最理性而廉价的解决方案，单独审视这样一个场景，我们甚至无法想象任何一种其他的可能性。手机、高速网络、私家车、空调、外卖、共享充电宝，构成我们城市文明的一切。
    + 以富裕和便利改造他们的生活，融入这个巨大的城市生活，却不知道这个文明带给他们的是什么。每一个细节场景的便利和合理之外部分，外部性谁来负责呢？当然，有政府、专家、特别机构。
    + 做每一个最理性，最便利，最有利的决定，然后毁掉整个的生活，这大概就是城市文明一种根深蒂固的特征。如果你认可这一点，我想我们可以重新望向乡村了。
  - 生活瓦解的机制，每个决策都有代价，在城市中，这些效率、理性、便利的代价不过是以以下几种方式被我们转移了而已，而这种转移的结果导致了生活的瓦解
    + 转移给他人。每一次外卖的便利成本都转移给了送餐员，商品低廉价格的成本转移给了工人，共享单车需要巨大浪费的过量投放，这个成本由我们共同承担
    + 转移给了未来。除了信贷、消费贷款、996的健康风险转移向退休后的生活，高中生的健康生活也转移给想象中考上大学的生活。
    + 转移给另一种技术。例如为了最大幅度满足口腹之欲，以及不健康的生活习惯，身材的焦虑转移给健身房等技术，年度的体检覆盖健康风险。娱乐挤占了过多的时间，因而开始相信极高效率的各种学习技术。
  - 极端快捷，极端快感，极端风险敏感同时又极端放纵。在每一个极端的选择中，生活整体目标不知所踪。我们的生活就是以这种明显的方式被摧毁的
    + 极端理性和极端功利，只有在城市中可能。也正是这种极端理性和功利推动着城市的膨胀，它们开始互为因果。
  - 乡愁作为方法
    + 乡愁呢？这是一种非理性的情感，导致人无法作出最理性和高效的决定。
    + 通过梁鸿，我们就知道，乡愁不是对“地点”的情感，而是对乡亲的情感。
    + 在城市中生活，我们丧失了将地点与其他市民连接的经验，与城市的勾连，并未形成强烈的共同经验与记忆，故而完全缺乏乡土社会的强度和必要性。我们没有这种非理性情绪的负担，但也失却了一种必然的真诚。
    + 城市文明中，真诚的东西非常缺乏。工作只是赚钱而已，文化品味大多只是娱乐，亲密关系并非必要也可以抛弃换人，父母逐渐开始代表一种过时老旧的生活干涉。
  - 真诚的价值
    + 陀思妥耶夫斯基的《地下室手记》中，有一句话让我印象深刻：爱的反义词不是恨，而是深思熟虑。在一种城市文明中，真诚没什么价值，正确与功效价值最大。但为何我们处处正确，却依然感觉巨大的匮乏？
    + 因此比起“诚实”，“真诚的”更加意味着“全心全意”，这是与城市文明完全相左的一种气质
    + 真诚是一种整体的勾连，因为一种真诚性的存在，生活中的一切都可以与这个真诚对象勾连，不断加深着你与这个对象的关系。这就是生长的基础吧。
    + 为何不可以万物都与自己勾连呢？人只用对自己真诚就行，这正是城市教给我们的一套新神话。这个神话的空洞性我们正在经历着，这是因为“自己”永远只是一个空壳子。接纳自己，爱自己，对自己好一点，都不过是这个空壳子上一些说法的玩弄和感觉操纵罢了。
    + 我们要求索的东西与一时一地的理性、效率、功效、技术相对。那是一种抉择，城市是这种抉择的背景。在城市的幕布下，这种抉择笨拙，低效，愚蠢，是可笑的。但当你摆脱了一时一地的合理，便获得了一种整体的正确性。
* 艺术 陈丹青:16岁下农村抹杀了我一半的可能性 我们身处一个“催熟”的时代 最后起作用的还是爱 克服叔本华
  - 出国的人：骑虎难下虎也怨
  - 丧的态度：需要灾难
    + 除了娱乐之外的所有漠视
  - 全人格
  - 找木心的人太多，失落的人太多
  - 不管是聊艺术，今天人的过度反应，木心，还是什么别的，一直围绕着一个东西在谈。就是一种源发性的活力，和一种催眠后的活力，前者给予人生机，而后者阻塞人的生活。但由于都是活力，很多时候总被我们混淆起来。
  - 年轻就是过度反应，没了过度反应也没了激情
  - 「人会阶段性地落枕，阶段性地为一件事情疯狂」
  - 叔本华是个很受欢迎的哲学家，“悲观主义” + “审美本位”，看上去是现代社会的一个无奈但又有些许美好的方案。无怪很多知识分子都说，自己是个“叔本华主义者”。更多人虽然没有这样讲，但其是也是叔本华式的。 这是一种相当成熟的想法，一种把世事看透后的豁达。现实是残酷而无意义的，艺术审美作为人生价值。但会不会太成熟了？或者这份成熟来得太容易了？这当然不是一种成熟，而是一种现代性的催熟，是我们要克服的东西。
  - 2015年第一次看《局部》，第一集《千里江山图》，陈丹青老师未有任何书画技艺的精深分析和理论的构架，只是对王希孟的年轻气盛静静讲述着。结尾，他说：“在《千里江山图》中，我分明看见一位美少年，他不可能老，他必须十八岁。再小几岁，再老几岁，不会有《千里江山图》。王希孟好像知道，过几年，他就死了。”
  - 我们在一个催熟的时代。每次想到催熟，总是想到尼采对叔本华的一句表述。当我们如此反对基督教的解释，并蔑视其“意义”而认为是虚伪的时候，我们便立即会面临到叔本华所提出的问题：活着到底有没有意义？叔本华对这个问题的答案是——如果我可被原谅如此说的话——一个早熟而幼稚的答案，只是妥协罢了。早熟而幼稚的，是我们现在可以去感受的问题。
  - 这是个快速催熟的时代，不必论述太多，在一个信息爆炸的时代，人们容易年纪轻轻而对世界没有疑惑，全然了解真相。
  - “现实不再有别的可能”，“艺术品味可以让我安放自我”。若对这两个结论没有疑惑，我想一个人就早早成熟了吧。但麻烦之处在于，这样一个两全其美的方案并不如它看上去那样合理。
  - 卡伦·霍妮在《我们内心的冲突》中明确指出了一种矛盾的现代生活本身的危险，这本书的第六章被称为“理想化意象”，个体在自己内部构造出一些浪漫的“潜力”，并将其当作现实
    + 在霍妮的分析中，这个意象在给予个体巨大安慰时，也不可避免地引起痛苦。因为这种潜力越被当作现实，也就是安放在艺术和品味中的自我越被当作现实，就会让真正的现实越来越变得难以下咽。
    + 因为一个人最终会明白，不管在现实和艺术的幻象中，没有哪一种尝试是可以令人满意的，这都是注定失败的尝试。过一种充满矛盾的生活，从来都是现代神经症的一种主要来源。
  - 叔本华是这种矛盾生活表述的集大成者，不管是对现实生活的悲观和虚无，再加上对艺术本身某种形而上学的信仰，可以说，他的悲观主义哲学是现代人这种艺术精神生活的源发点。
    + 对艺术的认识，确实构成了今天对艺术“神话”的基础。在叔本华的哲学构建中，“意志”成为一种无法洞察的“物自体”，而我们的经验、智性，仅仅是浮于表象的肤浅之物，无法真正认识“意志”，导致一切表象的满足和追求，都不过是一种假象。
    + 但艺术是特殊的，叔本华认为艺术发生于意志的缺席之处，因为审美是一种“无目的性”的活动，这也许正暗合了今日人将艺术当作对“生活目的”的逃避之意。正是这种对于“目的”的避免，导致艺术可以以最低的歪曲而通达一种“充分的客观性”。
    + 叔本华不仅认为艺术创造具有这样伟大的特征，这也是艺术鉴赏的必须。鉴赏艺术，每个人也得以摆脱凡俗事务的纠缠，逼近充分客观地审视这个世界的真实面目。这真是编造了一套太美妙的故事，今日之人，未必有叔本华那种对“物自体”不可知的哲学旨趣，但因为这种现代生活，很容易在现实经验必然是一种肤浅表象上与叔本华“殊途同归”。
    + 在我们自身无所停驻之时，将自己放置在叔本华式的“艺术品味乌托邦”中，将其对真实生活的逃避与叔本华的“无目的性”应和。
    + 更重要的，是相信艺术文学品味在作品的经验表象之下，在艺术的内部，隐藏着一种逼近真实的理念。通过鉴赏过程，就得以把握，或者说与这种理念连接，并将自己安放在这样一种接近真实本质之处。
    + 即使没有读过《作为意志与表象的世界》，对“现实世界必然痛苦”的信念，和“艺术之美更接近真实本质”的信念，也足够将你催熟了。可以用资本主义批判相信前者，也可以用佛学接近前者；也可以用浪漫主义相信后者，或者在布尔迪厄式的文化资本区分中相信后者。这些过程殊途同归的达到一种叔本华式的生活图景。
    + 在这样一种生活图景中，似乎在悲剧性的现实和本质性的艺术中达成了生活的平衡，虽然这是一种暮气沉沉的老年气质，但至少乐得智慧。也许唯一羡慕的，是丁真式的，未被现代文明染指的淳朴少年感。但这肯定不是可以追求的一种少年感，催熟是一个不可倒退的过程。
  - 在很多人看来，编织这个艺术乌托邦的木心，却完全不生活在这个催熟的图景中，他与这个是完全相反的。木心最钟爱的尼采，是年轻时崇拜叔本华，而逐渐意识到叔本华的局限，认为其“早熟而幼稚”，进而超越叔本华的哲人，这里面兴许有我们需要的那种少年感。
  - 美学化是个能力很强的技术，试问人类是否还有什么禁忌的领域，没有被美学化，形成一种可以审视迷恋的东西，我想并没有。经常察觉其他人或群体一种奇怪的美学化倾向。强烈的冲动就是“浪漫主义”，着眼于将困苦中的不利处境和强烈负面情绪合理化，升华为一种美学经验。管这个叫“照镜子美学”，就是你的审美对象，不管是绘画、电影、小说、叙事，都在看自己的悲惨境遇的美学化。
    + 木心的部分读者也有此倾向，尤其是只言片语地理解着木心之“金句”的人，木心被当作与他们心意想通的知己，和他们一样，分散在这个世界上遗世独立地活着。
    + 这个模式同样被用于塑造和理解艺术家，艺术家的疯狂和背德，也被美学化为他们呈现出伟大艺术的必要代价。梵高是这种模式的典型代表，在世的困境，他的疯狂创作，他的自由，他的自尽，都成为拼装成这个悲剧美学的要素。然后开始在自己的身上想象和发现梵高。
    + 这一切的冲动，来自于我们对生活本身的否定，叔本华和他的前人们，从这种否定中发明出一种莫大的美学价值。这就是尼采最后的发现，尼采本以为叔本华和瓦格纳身上拥有超出了腐朽基督教道德的东西，到头来却发现那只是换了另一副面孔而已。
    + 悲观，因悲观生出负面的情感，肯定这样的负面情感，将其美学化，这是一种叔本华式的审美游戏。
  - 从克服叔本华式的审美游戏开始，也许是个不错的视角。
    + 叔本华的审美游戏不是沉静的，而是对艺术的巨大夸赞，这种夸赞我们很熟悉了。从偶像到《乐夏》，到电影，热爱者评价他们喜爱作品的口吻和用语，总是花样百出而终极的。
    + 早熟的，对生活之悲观，和悲剧之美的存在过于自信而无疑惑的，因而走上一种矛盾的生活形式，自信地审判着生活，并沉溺在这种叔本华式的审美游戏中。恰恰是这样一种幼稚的观念，导向霍妮指出的一种矛盾生活，并将自己困在其中。
    + 审美是狂热的，因为如果审美经验没有产生一种明显而强烈的感受，如何证明美学抵达了某种本质呢？但如何证明这种感受，需要靠特异的行为与膨胀的词语，反复观看、哭泣、付出极高的代价、不愿分享。
    + 陈丹青老师说这是年轻时的过度反应，我却有点觉得他们远不够年轻，这是早熟人的一种游戏。在生活中有多么谨慎和固步自封，在审美时就有多么狂热和投入，这就像一种彼此补偿的关系。
    + 狂热地颂赞，也狂热地批判。当然，狂热与一切都无所谓的言辞和态度可以共存于一个人的身上。面对他自己的现实处境，一切皆空毫无所谓，而在他的精神乌托邦中，容纳着一种挑剔苛刻的情绪。
    + 在这里我们需要分清因果，不是因为先有叔本华的表述，人们从而选择了矛盾的生活，而是先有矛盾的生活，人们才选择了叔本华的表述。那么，这个矛盾又是从何而来呢？与作家梁鸿的谈后感产生了联系。即，做一切理性的决定，毁掉整个生活。自来水、外卖、金融投资、满减折扣、劳累时需要快乐休闲、完成KPI就获得更多金钱、有罪的人要惩罚、伤害我的我报复就正当。这一切算计在一时一地的情况下都最合理而理性，但组合起来根本就是对生活的彻底否定。
  - 理性只是达到目标的手段，美德与美才是非凡的目的。这个理性与美的二元生活图景，就呈现出来了。这多像我们的生活，理性只是达到生活目的的手段，审美艺术才是生活非凡的目的。也如同法国大革命，这种审美意识转化为不可遏制的敌对激情和毁灭的欲望。
  - **早熟的人们喜欢互相攻伐。因而我们有点感觉，催熟我们的是理性和知识，但被启蒙理性催熟的人，却理智地意识到生活的不可能和无意义，一切皆流。因而他不可遏制地产生出一种反理性的，或者说弥补理性缺憾的狂热，因而他们找上一种非理性的热忱，艺术的也行，德性的也行**。工作压榨生活，报复性娱乐
  - 催熟是一条单行道，已然被催熟的人，无法忘记脑海中压迫着他的理性与知识，就像是我们最开始问出的问题。世界是物质还是精神的？人的意识来自于哪里？人与人之间的秩序由什么决定？对绝大多数人而言，生活由他自己还是他人决定？人能够影响和改变他人吗？因为这些问题大局已定，我们注定没有王希孟（《千里江山图》画家）十八岁时的自信和心胸。而我们幼稚的反理性狂热除了发明一些语言游戏，也并未给予我们真正的滋养。
  - 新的出路也是简单的。陈丹青老师在《局部》特集《线条的盛宴》中，借北朝墓室壁画题材，向我们发问：只有匠人时代，才有伟大艺术。进入自由艺术家时代，是艺术的退步。这不是一个用激情去证明的问题，而是用更大的理性。更理性来源于视野开阔，知道更多可能，陈老师的《局部》其实并不聚焦那些被我们谈得过多的作品与艺术家，而总是带我们发现新的可能。
    + 在这里，自由艺术家的叙事可以被打破，激情与疯狂不是唯一的结果。艺术可以是匠人的，是功能性的，是精密考量的。或者其也不在于自我的表述，在一定的视角下，在于对范式的突破。
    + “理性+教育”一定等于丛林社会和高考争夺的必然吗？“理性+城市”一定等于人类发展的必然形式吗？“理性+知识”一定等于对一切的否定和怀疑吗？
    + 王希孟不知道批判性思维，不知道演化论，社会生物学，不知道量子力学，物理决定论，他也许也不考虑人是必然自私的，人与人之间不能互相理解。他不去想爱别人先要爱自己，人要接纳自己，才能继续生活下去云云。这些话在说，问题是无法解决的。因为自己的问题无法解决，才有所谓“接纳自己”。
    + 因为竞争的残酷无法解决，才有所谓社会生物学。因为人与人的误解无法解决，才有所谓保持独立自我。因为物理世界对我们的决定无法解决，才有所谓AI霸权的恐惧。
    + 王希孟自始不觉得有无法解决的问题，或他没有把生活看作是一堆无法解决的困境的克服，这是一种叔本华式的幼稚，也是一个诅咒，因为你一旦知道了，就无法轻松忘却。你必须知道更多，你必须理智地知道不必如此，问题不是无法解决的。
    + 木心其实最爱这种游戏，生活不必如此。他说“我追索人心的深度，却看到了人心的浅薄。”，他说”你要像寻找仇人一样寻找朋友。”，他说“骑虎难下虎也怨”，他说“二律背反之处，就是我工作的地方。”，木心总是想告诉你，你用理性证明的那个位置，是假的，生活当然有别的可能。
    + 这是康德的正确解法，康德早意识到**理性不会有唯一结果**，“二律背反”意味着理性演绎总会得出不同答案，甚至不仅是背反，而是千变万化
      * 被催熟的理性早早接受理性是一种决定论的困局，那只是一种低级的理性，懒惰的理性，是叔本华理解的，早早下结论的康德
      * 更理性的，则在理性中发现更多的可能性，生活不必如此。生活本有多种可能，生活真相就是人是有可能的，良好的生活可能确凿实现，这不需要什么英雄主义，没有那么高大悲壮，也就没有那么暮气沉沉。
  - 因此不是少年感，少年感是一种观察的，是一种资本主义景观，就像是“科技感”、“禁欲感”，是徒有其表。
    + 少年感也是这样一种徒有其表，是商业对偶像包装的方式。需要的不是景观，而是品性。克服幼稚早熟，从生活必然悲观中走出来，在丰富可能性滋养下的品性，与王希孟的殊途同归。
    + 可以不必画地为牢，大开大合地处事生活，用陈丹青老师评价王希孟之语，**不必完全自知也可自处**，靠一股子雄心意气。
    + 这不是那种悲观后破釜沉舟的意气，就是一股子生机和英姿勃发的言行，不讽刺，不老练，一点不犬儒，不必真理在握。洋洋洒洒蔚然大方的，是我们在抛弃叔本华后，可以期待的少年气。
* 秀，不要说
  - 尽少的思考，达到喜剧
* “这个世界不会变好”，但大家都过得挺起劲
  - 在这些世界必然败坏的想象中，将自己放置在一个绝对的受害者身份，发明一种绝对的加害者身份，并将这种单向度的结构当作世界必然变坏的原因，和自己生活困境的本质性解释。这就是一种思考的暴力。

## 反讽的使用

## FF30:黑泽明：绝望医师之梦

* 黑泽明，被誉为电影天皇的他，其实有远超出《七武士》与《罗生门》的一面。他的人文主义情怀，拯救者的勇敢尝试，绝望下悲愤喷洒的艺术情怀，才是更完整的黑泽明。
* 我们无法从他的电影中得到医治的答案，却能看到一个悲壮的过程，过程本身，也已经是一个最好的范型了

## 翻电X[探月学院](https://moonshotacademy.cn/)Special 维式语文课

* 导论
  - 生活世界中的语文学辨析能力:像所有的形而上学一样，思想与现实的和谐一致要从语言的语法中来发现
  - 搅浑 让我们本来清晰的语言设想浑浊
    + 意识到一个隐秘的过程”(潜意识)
    + 人类真正的生活乃是由无情对立的情感所组成的
      * 所了解的人类就象一个被潜意识力量弄昏了头脑的人；而人类偏又喜欢把某些问题隐藏在分开的抽屉里。但这正是我们应该更多考虑我们自身的原因,因为目前人类正受到逐渐超过我们的控制能力,而又是自我创造的致命危险的威胁。
    + 现代文化心灵的一个方面...心理分裂和混乱已经达到令人惊觉的程度
    + 我们过去拥有的语言观：世界由规律、秩序、逻辑、真假构成。这些东西构成我们感受的“存在”和我们的“想法”、“意 思”，语言表达我们的“想法”。语文学在于更好地搞懂他人的“想法”和“意思”，以便能够进入关于这些“想法”和“意思”的领域。
    + “潜意识”等我们认为的“存在”，其实是语法的构成(从表否定的语法错误中)。
    + 世纪的逻辑清晰性由表述构成，二元、三元，取决于你如何说。
    + 还原论所依赖的“必然性”，包含在一种“约定俗成”之中，换个约定，就换一个“必然性”。
  - 语文学：另一种清晰性，熟练而清晰的
    + “知道”，“know”：主体为自己时会省略，而客体时会省略。我知道我不会用的，我知道你是一种推测
    + 知道 vs 猜
    + 用语病对付：因为“只有自己知道自己的感觉”，用于对抗别人以为的自己知道，用语病表否定。用作推出很多东西
  - 生活世界 道理的诱惑和挑战，一个道理浓度世界
    + 理论与概念浓度非常高的互联网文本氛围，世界的理解和构成就是在这些“道理”或“理论”或“本质”的视野之下构成
    + 最重要的问题不是:哪个理论和概念是对的 而是:这个理论和概念的“表述”是否有意义(meaning)
    + 让生活世界的东西回归生活 学会放下“理论眼镜”看待世界。
      * 理论的语文辨析:揭示理论是nonsense
        - 同语反复
      * 理论生成的语文辨析:揭示理论的生成的误导性问题，语言空转
        - 话里面的空间隐喻，逼迫人采用这套内容
      * 揭示自然语言的作用:实际上真正起作用的是自然语言使用
  - 从演绎能力到想象力 与文本更近的关系，也是文本后多种可能性的世界
    + 文本的多种可能性，不止准确事实、逻辑、本质
      * 什么情况下，语言的“不精确”比“精确”要好?
      * 什么情况下，和理论和统计完全不同，完全判断错，比判断对要好?
      * 什么情况下，语言不合逻辑会比较好?
      * 什么情况下，不要爱憎分明会比较好?
    + 用不同的环境状况构想出一种别的“可能性”，要远远重要地多。想象力比演绎能力要重要得多。
      * 应用才是懂不懂的
    + 什么是“内驱力”?
      * 概念的必要性
  - 不要想，而要看 重新理解“思想”的重要性和价值，我们的思想是如何起作用的
    + 该怎么说，还怎么说
    + 对概念保持敏感(实际的量非常大)
    + 语言的健康比喻:好的说话就是“治病”(“哲学病”)
  - 答疑
    + 概念的加入扭曲语言的真实内容，误导到概念内容中
    + 语言是通过训练中得到的
    + 语言替代情感表达
* 认知问题:“认知模式”、“独立思考”等概念
* 心理学问题:“潜意识”、“PUA”等概念
  - 荣格 主体想象：老有想象就认为后面的本体，后面发明一堆理论构造
* 社会公正问题:“异化”、“父权制”等概念
* 理论构筑:说服中的语文学
* 认知生理还原:“心流”、“脑功能”
* 宗教与超验:基督教、佛教、瑜伽

## 爱身边的人，比爱远方的人困难得多

* 不要成为在网上掌握真理，却拒绝现实生活的人。拒绝父母，拒绝亲密关系，爱不了家人邻人，鲜有朋友，却醉心于网上的大道理大原则。若是如此，恐怕当刘阿姨成为你的邻居时，你会立即变得可憎。很多人慢慢成长为自己讨厌的模样，背后并非有什么难解的谜团，总是缺乏真实担待和责任，所有美德都是幻想。
* 我想这是基督教如此强调邻人之爱，或是儒家强调修身齐家，在治国与天下之前的缘由吧。互联网诱惑你过一个放弃近生活，却每日纠缠于遥远道义的道德游戏。但总是先有经验，再有爱。
* 我们渴望限制他人权利，来终结他人对我权益的损害，换得自己便利。城市承载的是一个“不犯错”的生活。一点不要低估我们在具体情境中为自己的利益合理化的能力，我们见过无数次了。自己的处境永远是最特殊的，自己的主张永远是正确的。
* 生活的闭塞，是同理心闭塞的原因，生活的单一，是价值单一的原因。没有充分经验的人，谈不上充分的爱。我们将在经验中弥合与理解，不在道理中，更不可能在道德檄文中。
