# 主持

## 访谈

* 1993年堪称港片最后一个大年，越往后越滑坡。到了1996年《古惑仔》出来，已经算救市。就在这短短三年时间里，马东、窦文涛和崔永元三人都迎来了人生转折。我国谈话节目的风水也是从那时开始转变的。
* 当年三驾马车的三个主持人，崔老师属于情怀深重型，又是拉投资搞口述史，又是砸钱拍《电影传奇》，为我国文化事业殚精竭虑。马东老师则是躬身入局型，甚至一度入得特别狠。窦文涛这边，一直属于自我沉溺型，个人的志趣是强求不得的。

## 实话实话

* 1993年,当时央视从海外弄回来一批录像带，想看看国外节目有没有可以给《东方时空》做参考的。看了半天，倒是看中了“脱口秀”。觉得这种形式挺有意思。过了两年，《东方之子》的制片时间去问领导，领导就拨了一笔钱，让他在西单附近租了个一百平米的四合院，拉起队伍、找来专家做策划。关于节目主持，时间面试了身边一大票人，都不满意。最后跟领导说：“不如就用我们那个策划崔永元。”
* 此前，小崔干了10年记者，怎么做选题、摸线索，门儿清。1993年《东方之子》要主持人，时间找过他，小崔觉得自己形象不佳，就把“比我还丑”的白岩松推荐上去。哪想人家一个月就爆红。所以这次时间再找他主持节目，他毫不犹豫就答应了。1995年底，崔永元录了一个样片，主题是“做好事要不要回报”，讲天津一位女士帮失主捡到钱包，失主却食言不付酬劳，女士一怒之下把失主给告了。台里领导看完节目，说可以试试。
* 由于样片录制粗糙，并未播出。次年3月16日，作为《东方时空》特别节目，《实话实说》首播，主题叫《谁来保护消费者》，聊的正是咱们风华正茂的王海同志。节目里，消协、专家和王海三方同台讨论“职业打假”，一经播出，引起社会各界广泛讨论。
* 观众特别留意了一下主持人，夸他幽默、擅长带动气氛。也有群众写信抱怨，说怎么这种长相的也能出镜？时央视搞新闻改革，很多节目都是时任台长杨伟光亲自推进的。唯独《实话实话》由策划组自己捣鼓。杨伟光没想到，节目一出来，广大人民群众每周都追着收看。大家星期天不睡懒觉，就为了看小崔。日后央视爆款《星光大道》最高收视率也就到2.0，而《实话实说》一度高达5.4。崔永元一夜之间变成家喻户晓的人物。连本山大叔，也得沾他的光。
* 后来小崔撕逼《手机2》时，对敌营那些不懂事的年轻粉丝说：“回去跟爸妈打听打听，我当年火成什么样儿了？你崔叔叔我用得着炒作么？”
* 《实话实说》成功，不外乎三点，主持、真实和选题。你崔叔确实可以问心无愧地排第一个。要不是他一流的控场、循循善诱的交谈和吊打业内的幽默，《实话》绝不可能一上来就那么引人瞩目。崔永元讲话，总能在最恰当的时候丢出一个包袱，以一种调侃而又不轻浮态度来对待严肃的论题。并且在调侃中，说出犀利的大实话。
* 时间策划它的初衷，是因为《东方时空》这种节目单向输出，他想做一个话语权平等的节目，让普通人和专家、新闻人一样有发表谈话的权利。不但要谈，还要谈得真实、诚恳、你来我往。他希望上节目的人无论官员还是百姓，不管你台下怎么说话，上节目只能说实话。这层意义，拿时间的话高度概括为：“最根本的冲动，就是要实现尊重人的主张，而尊重人的基本标志，就是让人说话。”拿你崔叔的话则是：“要说节目有多尖锐多深刻，谈不上，主要是同样一件事，可以听到好多种声音。它是一个集纳声音的平台。”
* 那二年央视新闻评论部那帮人，改革目的第一就是剔除节目里的官话、套话、废话、假话。在这一前提下，《实话实说》再在风险可控的范围内去定选题。每周的选题，要先提前采访半个月。幕后策划从各大报刊上找故事，崔永元有一票否决权，只有他觉得合适才能做。
* 节目现场录制，没有台本。他主持的那300期，选题五花八门，覆盖诸多社会热点。从传销、气功、下岗到女权，从打假、电子竞技、算命到医患关系，即便放在今天，每期话题依然拥有极强的讨论价值。甚至在《对不起，老师》那一期节目里，小崔带着两个历史当事人和现场观众讨论了一下十年时期畸形的师生关系。
* 1996年3月16日晚，央视一套的《东方时空》，策划了一个周日版的特别节目。第一期，一名穿着橘红色西服的年轻人，迈着矫健的步伐蹦到台前。他手一挥，说：“各种观众大家好，欢迎收看我们的《实话实说》节目，我是主持人崔永元。”
  - 以陈虻为代表的新闻工作者，感受到了时代的渴望，说真话的节目应运而生。
  - 在保守的时代，陈虻在节目里放了一尊断臂维纳斯的雕像，“最根本的冲动就是要实现尊重人的主张，而尊重人的基本标志就是让人说话。”
  - 崔永元开宗明义，“实话实说就是我们的宗旨。”
  - 第一期节目就是“谁来保护消费者”，在往后的日子里，崔永元关注医患关系、下岗工人、女性权益，节目掀起了收视的狂潮。当时，同时段的电视收视中，《实话实说》收视率达到了骇人的62%。崔永元敢说真话的形象，自此深入人心。
* 1996年就遇到困境,那年6月，节目组又做了一期《拾金不昧要不要回报》。跟样片差不多的故事，只是搬到了北京。节目讨论某司机捡到手机送还后被失主赠予一千块钱，这种行为需不需要制度介入。播出后，反响激烈，群众说这是咱国家的传统美德啊，《实话》实乃“立意不正”。小崔没当回事，出门打车跟一位司机师傅争了一路，结果回台里就收到停播通知。节目8月复播，复播第一期，叫《热爱生命》，讲述了三个抗癌斗士催人泪下的故事。后来小崔的领导孙玉胜在书里说，这次停播，对《实话》意义重大，一开始节目把方向定在话题抗辩性上，导致说话空间被压缩，反思后大家探讨出了一个打动观众的新路子，叫：讲述个体的悲欢离合。这算是为和晶出场，打下了伏笔。
* 《实话》做了几百期后，小崔渐感心力交瘁。2001年参加“金话筒”，就跟记者大倒苦水，说节目不好做。每次准备，他跟周孝正、郑也夫一帮学者在四合院里争得昏天黑地。对方全是教授，看书巨多。一个问题的角度、深度，怎么聊才能触及本质，说得头都大了。每次这帮人讲完，郑也夫都问他听懂了没。没懂？写张纸条，列一堆书，回家看去。
* 选题类目纷繁，准备工作实在太多。就崔老师那个神经，承受了足足6年，已经烧得跟劣质保险丝差不多了。
* 2002年，崔永元抑郁初现，睡不着觉。外界传出《实话》换人传闻，央视还跑出来辟谣。可眼尖的媒体发现，娄乃鸣和方宏进帮小崔主持了几期，小崔休息回来后，坐在他身边的还有个憨头憨脑的小伙子。此君不是别人，是如今大名鼎鼎的樊登老师。外界猜测樊登要接手栏目时，樊登还说，央视准备搞一个《再说实话》，重访之前节目的嘉宾，是来跟崔老师学习的。后来节目没影儿，崔老师带着和晶上了几期，换主持的事倒是坐实了。
* 和晶老师真不容易，不但临危受命，不久还被电影《手机》卷入影射风波。不过当时和晶没空搭理冯小刚。她接手《实话》不久，好不容易稳住收视，老策划团队就被调去搞《人物新周刊》，打了她一个措手不及，连续半年失眠。勤勤恳恳干到2005年，《实话实说》又被踢出综合频道。撤出一套时，和晶对外界说：“这事很突然，我都没什么心理准备。”
* 大概从那时起，就姥姥不疼舅舅不爱了。和晶怀孕期间，阿忆前去代班。进节目组前还自信要搞搞新意思，8个后月就把话筒还给了和晶。此后，《实话》一路被调换到收视率最差的时段播出。直至2009年9月，终于在一片唏嘘中完成了它的历史任务。被网友点评“生得伟大，死得憋屈”。后来和晶去杨澜的节目，说她都不知道自己做的那一期就是最后一期。
* 刺激往往是有代价的。2009年10月，《实话实说》的代班主持阿忆在博客挂了篇访谈。针对《实话》停播，阿忆老师说，拿收视率说事儿很没意思，那都是非专业人士瞎分析，懂行的人都知道，早在崔永元离开前，节目就遭遇了瓶颈。巧就巧在，就在一个月前，《实话》宣布停播，主持人和晶面对外界喧嚷，也在博客上写了篇《别再拿收视率说事了》。在列数了选题困境、讨论困境和团队连房都买不起的现实困境后，意味深长地问：“一个亲爹不要、后娘不疼的孩子，是孩子自己的错吗？”
* 《实话》告别后，群众热议纷纷。有人说它早就不讲实话了，只会说无关痛痒的废话，有人说它内容老套、话题沉闷。很多人把锅丢给了和晶，意思说要是小崔还在，节目不至于烂尾。和晶满腹委屈，说节目反复调换播出时间，还不提前告知观众，就算拿收视率开刀问斩，是该我们团队背锅吗？阿忆老师估计也看不下去了，这才写博客，恨不得骂说闲话的人傻逼。说我去代班第一期，节目就2.4的收视率，这能叫低吗？兄弟我主持7档节目都没红，一主持《实话》就有人找我合影，这叫没收视率？你们这些人啊，就是分不清主次要矛盾。小崔走之前，瓶颈就很紧，和晶上来，基本上只能聊“家长里短”，要不是和老师苦苦支撑，节目早停了。“这种节目形态，本身蕴涵着危机，充溢着多元的声音，就有可能失控，如果没有一个宽容的社会环境，是维持不了多长时间的。”
* 阿忆在博客上说“做成情感节目，这是巨大遗憾”，和晶去《新京报》说“选题少了，大家日子都不好过”。小崔也站出来，说当初做的时间长了，很多事都不能谈，内心苦闷啊，最后只能谈谈婆媳关系。最后，话题如社会中人，越磨越圆。和晶发完博客，有记者非要追问个解释。和老师沉默了几秒，说：“我只能和你说，我真的做伤了。”
* 小崔说，早在1999年《实话实说》就面临收视率的巨大挑战。《实话》走红后，全国冒出一大堆类似的节目，都在聊天、访谈，大家连选题都在抢。你崔叔说的这堆节目里，就有马东老师的《有话好说》。

## 马东

* 1968年的圣诞节，生于哈尔滨，父亲是中国相声第七代传人马季，师从侯宝林。出生于一个“靠嘴吃饭”的世家。
* 马季命途艰难，儿子出生时，他不断卷入各种风波。在他的作品《寸步难行》中，有句台词被小学生拿去误用了，后来被扒出来，打成了“屁股歪了”，吃了很多苦头。
* 因此，马季打小就对儿子多次强调，“你不要跟在老子后面吃相声这碗饭，没出息。”环境逼仄，吃过苦头后，马季创作了《友谊颂》，经过一遍遍修改，节目终于和全国人民见了面，反响很大，收到了大量感谢信。马季看完，把信都销毁了，他说，“在夹缝中生存，不求有功，但求无过。”
* 从小生活在这种环境里，听的看的都是相声，非常喜爱。四岁半那年，他在马季面前，背出了整整20分钟的快板书《奇袭白虎团》。马季吓了一跳，说你跟谁学的？马东说，跟收音机。再后来，马季写了个段子《地名学》，在夫人面前念完，马东钻出来，说段子“思想性不强”。马季感到很诧异。
* 自小就显露出了很强的天赋。马季和搭档赵炎对词，排练时赵炎一忘词，马东就帮他接上，说“我都记住了”。上学年纪，马东不睡觉，在房间里看《四大本》，看完之后，竟都掌握了。马季只好找到老师，一再声明，“可别引导他（学相声），让他好好学习”。
* 经历过“说错话后果很严重”的阶段，马季不希望儿子重蹈覆辙。多年后马季在自传里说，“我很庆幸割断了儿子与相声的缘分”。
* 14岁读《红楼梦》后一发不可收拾的马东，以红学举例：“《红楼梦》就是个垂直系统，中国的文学这么多，红学独树一帜，扎得极深。他们讨论的问题你听都没听过，比如说曹庸他爹到底是谁，曹雪芹做饭为什么会做老蚌生珠这么一道菜，都跟《红楼梦》一点关系都没有，但是它是在这个垂直系统里面，这就是红学，所以红学就是垂直系统。”
* 1986年，马季翻遍家里存款，凑满了3万，把未满18岁的马东，送去悉尼学计算机.IT行业，闷头做事，不用担心被误解。
  - 马东英语不好，到了澳洲后，自己从“马季之子”突然变成了边缘人，马东说自己：“他妈的，既是瞎子，又是聋子，又是哑巴。”
  - 留学生中，最有钱的来自日本，然后是香港、台湾、马来西亚华人和印尼华人，最后才是大陆学生。困窘的马东早上做清洁工，晚上去餐馆端盘子，周末去盖房子刷油漆，甚至跑去给袋鼠揉睾丸皮子，能打的工都打了。
  - 边缘的生活，让马东后来对农村人、进城农民非常悲悯。
  - 90年代初，马东敲了几年代码，生活日渐枯燥，每个月一号就知道三十号的生活，哪天休息，哪天开party，非常无聊。
  - 一天，马东去租了个录像，看见胡瓜主持的《金曲龙虎榜》，被胡瓜的主持风格吸引,觉得主持人的生活有意思。
  - 春节，马季去澳洲参加春节华人演出，马东请假跟着他晃。挤在台下看父亲演出的时候，马东觉得父亲的生活太丰富了，整天就是玩。他觉得必须换一种生活，澳洲不能再待了。
  - 1994年，马东回国，去北京电影学院读了个学位，准备干电视。一直混到1996年还没有正经事。
* 看到实话实说节目很激动，跑去见了《东方时空》的陈虻，说很希望进入新闻评论部，为老百姓发声。但马东经验不足，被拒了。
  - 那时，娱乐做得最好的湖南台，已经凭借《快乐大本营》、《玫瑰之约》打出名声，但湖南台却打出了新的口号：新闻立台。湖南台台长曾凡安跑到北京找朋友李静吃饭，找她推荐主持人。李静她推荐了自己北影的同学——200多斤的胖子马东。
  - 马东接到电话，去湖南台试了一档综艺节目。马季看完，笑他“顶瓜”，意思是他紧张得像头顶着个瓜。马东很受挫，觉得自己搞不了综艺。
  - 同时，湖南台还在筹备另一个栏目：《有话好说》。但具体要怎么做，台里发生了分歧，最后决定做两份样片，看看哪个更好。当时马东住长沙银河酒店，早上酒店送来《三湘都市报》，马东看到最后一版有个故事，讲得是九个混混捡到了一个弃婴，并将其抚养长大。马东上了《有话好说》，报道了这个故事。台里看完拍板，就是他了。
  - 节目立项，样片通过。他和制片谭群、导演李林组成了一个铁三角，在全国撒网300人，最后收上来10个，组成了一支精英团队。马东正是敢打敢冲的年纪，跟谭、李二人给节目定下来的大方向叫做：以争议为切点，以思辨为主导。
  - 在选题上，《有话好说》的身段比《实话实说》还要硬。节目组坚持每期一个焦点话题，而焦点话题必须以真实新闻为依托，必须体现激烈的思想冲撞。在这一硬核态度下，节目直接高出湖南其他频道35个百分点。初出茅庐的马东虽然不及崔老师那么能说会道，但节目胜在选题上。导演李林当时的态度很鲜明，说只要选题对了，节目就成功了一半。当年《新周刊》评论：“全国真能跟《实话实说》掰掰手腕的，也就是湖南台的《有话好说》了。”
  - 节目启动，马东忘情地投入到工作当中，他买了一张简易床，整天住在办公室里。同事感到诧异，问他租房了没。他说，“来得比较急，先对付一阵子。”顺着弃婴往下扒，发现了更深刻的命题，弃婴背后，还可以挖到福利院，而福利院再深入是财政拨款。再往深挖，马东发现了一些不能说的东西。同事感受到了他的锋芒。马东经常和总导演吵，在制片人面前鲜明地表达观点。最终，台里形成平衡，马东负责选题角度，而导演负责审查政治方向。
  - 天下武功，唯快不破。当年双方过招，抢速度、深度，几近走火入魔。陆幼青写死亡日记，马东这边刚采访完，听说崔永元人在路上，当天就把节目剪出来给播了。给总理写信那个李昌平，那是节目组提前在路上堵人，直接给拉到演播室里的。这效率之生猛，崔老师那边根本没法儿比。
  - 那时马东巨胖，好吃肉。他看书超快，夜里上网上到一两点，吸收能力极强，很快就在台上建立起了自己独特的主持风格。那恐怕是马老师一生中最凶猛、最放肆的日子。编辑室里一本厚厚的爆料薄，他每天都要去翻。节目录完，他必须亲自过目剪辑，为保留一两句话跟领导据理力争。
  - 每一次节目尾巴，马东都要发表个人意见，有些节目导演没把他说的话剪进去，他就跑去机房，自己动手剪。
  - 甚至，节目还拍了北京打工子弟，有人说，“胆子真大，都做到皇城根底下了”。
  - 马东刚成为主持人的时候，马季找到了崔永元，希望帮忙指点一下。但没多久，马东就将《有话好说》做到了与《实话实话》齐名的地步。加上《锵锵三人行》，被评为谈话节目的三驾马车。节目的选题越来越劲爆，从艾滋病、买凶杀人到舞弊事件，同事王骏评价，“我们就是愣头青一样，猛地往前冲，根本没意识到湖南台只是地方台。”
  - 1999年，李银河收到了一条邀请。同样收到邀请的，还有电影学院教授崔子恩和画家石头。要做一期《走近同性恋》，李银河是中国第一位研究性的女社会学家，其他两位都是同性恋。12月20日晚八点零五分，三人一齐登上《有话好说》。
  - 当时经视台有个节目叫《经济环线》。在“新闻立台”的口号中播了个非常敏感的宏论，引起北京方面高度关注，分管新闻的经视副台长凌引迪遭到批评。史称“环线事件”。
  - 筹备之前，有人找马东，说你们什么不好谈，非要谈同性恋？马东回答，“在一个健康和开放的社会里面，不应该有任何客观存在的事情，大家却对它视而不见的。”
  - 在过去的栏目里，马东捅破了一层又一层的纸，然而这一次，他捅完才发现，对面是堵墙。在节目现场，有观众直接说道：“很恶心的事。”次日，湖南台收到80个电话，这是国内破天荒的第一次关注同性恋的节目，观众反响非常热烈。
  - 但麻烦马上来了。节目播出后，新民晚报向节目开炮，严厉指责节目“阴风习习”。没多久，节目被毙。当时的湖南台领导魏文彬说道：“导向错了，一了百了。”节目下架那天，马东把责任全部揽到自己身上，进行严重的自我检讨。时年32岁的马东在后台泪流满面.多年后，同事还记得马东的反应，“我从没见过一个男人，在那样一个公开场合，痛苦地哭泣。”
  - 高压之下，湖南台辞退了100多人，马东也离开湖南。两个月后，湖南台又踩一雷，由于引用了“不当言论”，招致了近乎毁灭性的批评。最终台里撤栏目，记处分，后来魏文彬组织了一个战略会，连开三天，最终废掉“新闻立台”，确定“娱乐立台”。
  - 《有话好说》被毙的第二年，崔永元的《实话实说》收视率也开始下降。 崔永元得了严重的精神抑郁症，每天都想自杀，只能暂时退出节目。
  - 后来中国广播电视协会开了个座谈会，央视主持人汇聚一堂，会上，崔永元严厉斥责娱乐节目，“把收视率当成命根子，造成少数主持人放松自身约束，迎合庸俗、低俗之风。”有人说，理想主义在2002年飘散如烟。
* 离开湖南卫视后，回到北京，认识了《见字如面》的总导演关正文，关正文当时正给《挑战主持人》当策划，刚好换主持人，把马东推了上去。马东录了四期，说：“我干不了综艺，别让我干这个了。”后来导演坚持要他做，马东就一边做综艺《挑战主持人》，一边做深度访谈《文化访谈录》。后来父亲马季去世，马东离开综艺节目，专注做《文化访谈录》，这档文化评论节目平时邀请的都是余秋雨、陈丹青式的人物。看到了娱乐的大潮，但他还在坚持做深度访谈节目。
  - 在娱乐业爆发增长的年代里，马东专访了他喜欢的画家陈丹青，他向这位理想主义者抛出了一个大问题：“您怎么看待这个社会？”陈丹青说，充满活力与色彩，但价值混乱。
  - 节目承担着文化宣传任务，发挥空间不足，因此收视平平。直到郭敬明给节目添了一把火。
* 郭敬明
  - 2004年，作为两次新概念大赛一等奖得主，郭敬明掀起空前热潮，每本书都能创造销量神话，他本人也被青少年奉为精神偶像。与此同时，他陷入巨大的争议。出版《梦里花落知多少》后，作家庄羽认为他抄袭，并告上法庭。年底，郭敬明败诉。次年，郭敬明受邀，上了《文化访谈录》。
  - 上节目前，郭敬明找到编导，希望不要讨论抄袭的话题。但郭敬明没想到，他碰到了马东。节目开始，马东先让台下的粉丝逐一表达对郭敬明的喜爱，随后又“闲唠”了郭敬明的成长经历。他问：“你去过北京吗？”，郭敬明说，没有。
  - 22岁的郭敬明，自然没想到马东正给他设套。节目行至一半，马东突然向郭敬明连续抛出质疑：“你说你没来过北京，书里怎么会有北京的俗语，甚至脏话？”“你没有过北京的生活，但你把它写得很丰富，我无法接受。”“别人说你这本书剽窃，你看过庄羽的书吗？”
  - 马东又质问：“我很感兴趣，你至少有200万以上的读者，你觉不觉得一个作家，一个畅销书作家，一个能够用文字影响别人生活的人，对社会应该有他的责任？”
  - 节目后半场，马东紧咬问题不放，把郭敬明问得话都说不清楚。最后郭敬明仓皇站起来，说要上洗手间，节目录制中断。多年后的《演员请就位》里，郭敬明被尔冬升怼哭，网友们又把这段采访扒出来，嘲弄郭敬明的窘迫。节目编导说，“我觉得他（马东）内心一定有桀骜的一面，一定有他想要伸张的东西。”
  - 这场采访没有改变郭敬明，三年后，郭敬明陆续出版了《小时代》三部曲，往后的庞大商业帝国，才刚刚浮出水面。严肃挣不了钱，娱乐可以。
* 娱乐流行
  - 凭借“娱乐立台”，湖南台进入飞速发展阶段。2004年前，台里为了发工资，向建设银行贷款3.2亿。2004后，湖南台推出《超级女声》，迅速进入爆发期，开启了中国选秀时代。2006年，湖南台创收突破10亿，从第六名，跑到全国省卫视第一。崔永元批评了《超级女声》，他反对公共电视庸俗化。记者问他，你是否给电视赋予了太多的社会责任？崔永元说，“现在电视节目越来越庸俗了，不可抑制，庸俗到头了。”
  - 愤怒阻止不了严肃节目收视率下跌，在娱乐内容冲击下，没了崔永元的《实话实说》于2009年9月27日正式停播。
* 与愤怒的崔永元不同，在主持《文化访谈录》的漫长的过程中，马东从编外主持人，变成了竞聘制片人，又成了频道副主任，慢慢站到了领导者的位置上。到了2011年，他成了春晚的三位总导演之一。
  - 需要审片，经常要盯着镜头寻找敏感的东西，并删掉。如果工作有遗漏，容易造成严重的政治问题。
  - 再一次谈起《有话好说》的停播，曾经痛哭的马东却开始反击当年的自己，“我想起当年我给别人惹的祸，是多么他妈的混蛋的一件事情。”
  - 2011年春晚过后，新浪做了春晚满意度调查，结果有59%的人表示失望，25%的人认为一般，10%的人没看，只有6%的人觉得满意。
  - 马东说，中国那么大，要取悦的人在哪？我们一定会听到知识界的精英有这样那样的想法，但说实话，春晚的收视群体不是他们。
  - 2011年2月7日，清华大学教授肖鹰发表了一篇檄文，声色俱厉地抨击了刚过去的春晚，原文叫《春晚导演莫学“苏紫紫”》，大骂马东和“一脱成名”的裸模苏紫紫一个样，博人眼球，自降身段，“必须接受脑残手术才可能”。
  - 央视编剧也出来站队，指责马东“你再这样美化自己，等于在火上浇油”。抨击过《有话好说》的新民晚报也站出来，怒斥马东“一昧拒绝批评”。
  - 一向平和的马东，终于震怒。他迅速开通博客，一一做出反击，嘲笑这些专家“徒有其表，不着四六，以势压人，假充内行。”他欢迎大众的批评，但“一个民族所谓的精英都个个面目狰狞，不会好好说话，才真是人间地狱。”
  - 2012年，马东正式从央视离职。那一年，与马东一样离开央视的，还有柴静、李咏、张泉灵、王凯等等。次年，崔永元也走了。娱乐业进入井喷时代。
* 2013年马东从央视离职后，第一件事就是把所有黑西装都扔掉。割掉眼袋，穿上小沈阳同款苏格兰短裙，巧舌如簧、口若悬河
* 离职后，马东去爱奇艺当了首席内容官，编号1288，两年后自己出来创建了米未传媒。一次，马东与高晓松喝酒，酒后扯了一堆，高晓松感慨，“哎，咱这样的‘大喷子’弄一个辩论节目挺好的。”想法有了，但没导演。
* 作为CEO，马东找到了当时的央视天才导演牟頔，见到她的第一句话，马东跟她说，“世道变了，来我这儿吧。”牟頔被说服了，带着二十多人投靠马东。于是，《奇葩说》出来了。
  - 上线首日，节目点击突破百万，第一季的冠名收入就超过了五千万，创下了当时互联网综艺的记录。此后，从第一季到热播的第七季，节目一路狂奔，捧红了众多辩手红人。
  - 汹涌的流量下，马东全面布局。2016年，马薇薇、邱晨带队孵出米果文化；2017年，姜思达带队孵出了逆溯文化；短短几年，马东拥有实际控制权的公司达到了19个。
  - 完成A轮融资后，米未估值达到了20亿，前五季，米未冠名费收入达到惊人的15亿。
  - 处世态度也在改变，作为价值观冲突剧烈的节目，《奇葩说》也踩过雷，两期节目突遭下架，马东跑出来感谢监管，他说：“站在那个位置做平衡，他们是最难的，但是他们还是充分地运用了智慧。”
* 多年前，面对《超级女声》掀起的热潮，还在央视的马东说，“我承认，其他台节目做得也不错，但央视不同，它肩负着很大的社会责任和引导责任。”《奇葩说》就是一档纯粹的娱乐节目，我没有追求过对中国社会的影响，不招人烦就是贡献。娱乐本身就是价值观，娱乐就是本质。《看天下》采访马东，马东嘲笑道，“有好多人怀抱着过去的岁月不肯拧过来，就是太拿自己当人。”
* 2017年，许知远找马东参加了访谈节目《十三邀》
  - 对浮躁的时代有什么看法。马东连回三句，“我喜欢，我喜欢，我喜欢。”
  - 世上只有5%的人有意愿积累知识，了解过去。另外95%的人就是在活着。你就不应该知道他们，你是5%，你就应该去关注你们的5%。
  - 许知远不甘，又问，“那让你为5%的人去做，是不是对你没什么吸引力？”马东面无表情，豁然说道，“我做过啦。”
  - 马东反复提起，娱乐是人的本能，而文化只是结果，追求文化叫“本末倒置”。许知远不甘，继续发问，你一点抵触情绪都没有吗？马东回，“我没那么自恋。”
  - 末了，他嘲笑那些认真的人，“所以我看到，真正那些特别积极的、面对人生的人的时候，我就老想乐”，这也包括过去的自己。
  - 梁欢觉得，马东在赚傻逼的钱。他对着镜头，骂马东“完全是一个犬儒主义者的姿态”。批评早已无法阻止马东，他的商业版图越扩越大。除了《奇葩说》，他连续推出了《奇葩大会》《饭局的诱惑》《乐队的夏天》等大量综艺。
  - 梁欢的节目、与当年“三驾马车”中仅存的《锵锵三人行》，一并下架了。批评《超级女声》的崔永元，也消失于公众视野中。
* 二十多年前，同在湖南台主持《快乐大本营》的李湘，平时几乎碰不见马东，有一次在飞机上，李湘远远看到后面的马东，她大为惊讶：“你怎么坐经济舱”。李湘以为，湖南台所有主持人出差都坐商务舱。
* 人生有三大自由：时间自由、财务自由、角色自由。马东更重视第三种自由，借那张面目模糊的照相，想告诉大家：人生只活一次，尽量多地去多体会一些角色，可能会增强心中的幸福感。
* 一位观众询问马东在春晚上的感受，马东动情地说：“涉足文艺圈并不是我的初衷，更不是我的专长，我之所以神采奕奕地站在这个舞台，完全是因为妻子的关心和鼓励，是爱让一个男人不断地成长！
* 米未传媒
  - 一家以内容为主导的互联网公司，主要有内容制作、商务营销、内容推广等部门。内容产品卖给观众的是愉悦，理应超乎用户想象之外。马东和米未小伙伴制作项目时，会从社会的流行背景、时代感，也就是大众心理出发，制作内容产品。“我们不是提倡简单的娱乐精神，而是娱乐代表着未来。”
  - “米未”代表着“me(我)”和“we(我们)”。马东和团队曾经对90后观众做过一次问卷调查，对于他们来说最重要的三个词是什么？这些年轻人的选择基本都是：我、我、我们，第三个词才轮到我们。米未传媒以此命名，一方面希望未来的内容制作更关注个体价值和用户感受；另一方面，“米未”可以突出这是一家内容主导的互联网公司：个人的价值大于团队的价值，团队的价值大于公司的价值，公司的价值大于市场的价值。对米未传媒来说，每一个创作者才是最重要的。
* 有人问马东，你活成自己讨厌的样子了吗？马东摇摇头，说：“没有，如果小时候讨厌我现在这个样子，那是我小时候的问题，不是我现在的问题。”

## 窦文涛

* 武大新闻系的。高中时代想当作家，拿一个诺贝尔文学奖。仔细一琢磨，读万卷书行万里路，万卷书靠自己，万里路，得当个记者才行啊
* 读武大正好赶上刘道玉时代，大三就南下，有机会去广州实习。那时他没钱租房，在暨南大学同学宿舍里加了张床。同宿舍的人不高兴，不等他回来就锁门。搞得窦文涛每天下班只能在公司里打地铺。
* 毕业后就去了广州。电视台没要他，去了电台，被分到少儿组。幸运如他，正好经历广播从录播到直播的过渡，就主持上了热线栏目《家庭咏叹调》，给人当知心大哥。后来节目越做越好，涉足社会话题，改为《今日热线》。几年下来，窦文涛收获了上千小时的“无稿直播”经验，为日后成为凤凰台“揣着明白装糊涂的色情小主播”夯下坚实基础。
* 期间，他和好基友封新城搞南极直播连线，做了期《你好，南极人》，最终以电台代表身份，拿下了1993年的“金话筒奖”。电视台那边，拿奖的是赵忠祥。回到单位，窦文涛备受器重，做了两档深夜节目。同时，他还在外面赚外快，做《晨报》的编辑部主任。《晨报》不幸夭折后，1996年，它的老板孙冕又承包了省新闻出版局的《新周刊》，准备拉窦文涛入伙搞点事情。
* 1996年，窦文涛要在《新周刊》和凤凰卫视之间做出选择。
  - 恰好那时，广东电台的李一萍秘密参与凤凰卫视的筹划，碰上在食堂打饭的窦文涛，问他愿不愿意一起去香港。窦文涛正跟单位闹离职呢，一听就动心了。答应凤凰后，他把好基友封新城推荐给了孙冕，还写了封特煽情的告别信。比冯裤子还爱哭的孙老板，日后一提起这封信就止不住眼泪涟涟。
  - 封新城老师没有辜负窦文涛的殷切嘱托和孙老板的深切期望，一路披荆斩棘，把《新周刊》打造成了“话题发源地”。
  - 2000年，杂志把年度最佳女主持的奖给了陈鲁豫。顺便列了一下我国谈话节目的三驾马车，分别是：《实话实话》《有话好说》《锵锵三人行》。

## 朱丹 vs 华少

* 华少
  - 本名胡乔华，出生于杭州市一个普通工人家庭。父母离异后，他跟着父亲过。父亲工作忙碌，胡乔华经常一个人待在家里，为了解闷自己跟自己说话，或者盯着电视看不停。最喜欢的一档节目，叫作“国际大专辩论赛”。父亲给他买了一本辩论书《狮城舌战》，他把书放在枕边，每天睡前拿出来读，悄悄模仿。
  - 高三那年，少年宫开设主持人培训班，胡乔华被选为浙江电台《大手拉小手》的小主持人。第一次录节目，他从家里骑自行车到电台，路上十五公里，骑了一个多小时。上台时，他手脚冰凉，心跳加速，生怕自己说错一个字：“节目只有十五分钟，我感觉有五个小时那么长。”录完后，前辈夸他有天赋，胡乔华下定决心，以后要成为一个真正的主持人。
  - 考上浙江广播电视大学，毕业后成为一名电台DJ。从音乐栏目做到交通栏目，节目收听率曾达到全城第一。打车时，他一张口，司机师傅立刻能认出他的声音，不肯收钱。想把节目做得更好，预算明显不够，华少跑去和领导说：“我能不能自己拉赞助？”领导批了。华少听说莫文蔚要来杭州，游说广告商买下2千张CD，托关系借到一辆凯迪拉克接送莫文蔚，办了一场漂亮的活动，也给台里拉来不少赞助。之后，他热衷于搞活动：“我刚来时，这个电台一年的广告不到1000万，现在可以做到1.4个亿。我们浙江人有一个特点，对所有挣钱的事情有兴趣。”
  - 当了七年电台主播，华少还是渴望走到台前。听说浙江卫视招人，他决定碰碰运气，辞了电台的工作，成为浙江卫视的临时工，参与一些外景录制工作。《娱乐财富》录到一半，他被撤下来，因为观众反应他形象不好。《男生女生》没录多久，他被导演叫停，因为表情不够生动。为了在浙江卫视留下来，华少和导播、摄影师搞好关系，别的主持人录节目时，他便去偷师学艺。
  - 2007年，浙江台推出节目《我爱记歌词》，交给朱丹和另一个男主持。因为是临时工，开大会没有华少的份儿，他便埋伏在会议室门口，假装和其他同事聊天，一听说开会的消息，立马跑过去说：“算我一个，算我一个！”
  - 录制前，他找夜店的朋友借带LED屏的场地，找老东家的电台做推广。领队和乐手不够，节目组愁坏了，华少又拉来一帮搞音乐的老朋友。后来《我爱记歌词》里的王滔、海峰、张捷都是他找来的，连出场费都没要，跟华少说：“我们帮你顶着。”大伙儿觉得华少出力最多，换下原来的男主持，让他和朱丹搭档做《我爱记歌词》的主持人。华少暗自期待，这档节目能改变他在台里的地位。
  - 节目组打出“全民K歌会”的口号，不设任何参赛条件，不管长相歌喉，只要记对歌词就能夺冠，很多普通人报名参加。《我爱记歌词》之后，华少和朱丹成为浙江台最火的主持人。
  - 台里所有重要节目，几乎都交给他俩搭档主持。两人默契度越来越高，华少是逗哏的，唱主戏，朱丹是捧哏的，为舞台润色。每次朱丹讲完一段话，看华少没有接茬儿，猜测耳返里有人和他说话，便自己接着讲下去。余光瞥过去，看华少微微点头，她知道那边交代完了，又把话抛回给他。华少说了三五句话，她立马领会上方的新指示是什么。
  - 每周四档节目，一天站着八个小时以上。除了节目，还要亲自到各个城市进行地面宣传。此外，还有大型晚会和直播活动。那时浙江台在飞速发展，只有他们撑住了，其他人才有激情和斗志往前走。旁人说：“你们是台柱子，不能倒。”更多是日常的超负荷工作。因为工作太忙，华少身体越来越差，牙疼到崩溃，发烧到住院。朱丹也备受煎熬，因为压力过大得了抑郁症。有一集外景节目，她无论如何也背不下词，当场崩溃。她把头上的假发揪掉，冲上车子，用餐巾纸擦掉脸上的妆，一边哭一边大喊：“我不干了！”
  - 接下《中国好声音》，华少并不开心，主持人表现的机会不多。大部分时间，他一个人在后台，少了朱丹的陪伴，没有搭档一起串词，显得有些落寞。节目播出后收视率很高，导师和学员充满话题度，主持人却遭受批评。很多人说：“这个节目根本不需要华少存在嘛。”
  - 参加各种活动，都会被安排“念广告”的环节。他问：“你们确定吗？念快了现场可没人听得清楚。”活动方说：“无所谓，大家不就图个乐嘛！”《中国好声音》打破了浙江台的收视纪录，让浙江卫视从全国收视榜第五名升到第三名。节目组乘胜追击，全国十二个城市举办巡回演唱会，赚了不少钱。
  - 第一季结束，华少成为当时全国最火的主持人。一次被访时，主持人田歌问他：“你觉得主持人和艺人有没有区别？”华少说：“我没有那么强的使命感，我是为制作人负责，为投资方、为买了我节目的电视台负责。”
  - 买了几套房，穿名牌、戴名表，还主持了一档新节目《大牌驾到》。有一集采访唐嫣，华少问：“你的年收入是多少？”，唐嫣搪塞说：“我没算过。”华少说：“哎呦，多得数不清了。”唐嫣说：“真的没算过。”华少不放弃：“几百万有吧？几千万有吧？买房了吗？在上海？浦东还是浦西？哎，浦西贵。车子是什么品牌？一个马头？一个牛头？还是一个H的形状？”
  - 采访张家辉，又说起房子的事：“张家辉1992年就买了一套房，你看我俩。”助理说：“您不也三四套房了？”华少说：“那是最近的事情，人家1992年就买了。”他一边说着，一边露出手腕的名表。张家辉对他的炫富行为露出不悦的表情。
  - 又推出一档明星夫妻户外生存真人秀《出发吧爱情》，不仅主持，还身兼制片和导演。有一集，一座岛屿被设计为节目中的“流放地”。凌晨四点半突下大雨，岛屿只剩下20公分还露出水面。岛屿上的夫妻紧急往回赶，华少和搜救队来救人，有两个场务在救援过程中掉到湖里。华少说：“真的很可怕，但也很过瘾！”别人问：“你怎么敢对嘉宾们下手这么狠？”他说：“请得动就虐得起，要骂我的直接来就对了！”
  - 2019年，录制一档新节目《追我吧》，节目打出“挑战游戏＋瞬间死亡”的口号。11月27日，高以翔深夜录制《追我吧》，他们队处于落后位置，高以翔一路狂奔，接着慢慢降速，说：“我不行了，我不行了......”黄景瑜反应过来，大喊：“还拍！救命啊！”。浙江台表示，1点30分出事，马上就送医院。但现场的粉丝说，高以翔至少在现场耽搁了二十多分钟。
  - 减少了主持人的工作，转向直播电商。为了干出成绩，他精神头很足，别人坐着播，他一定要全程站着，好像以前当主持人那样。别人背后一块素色背景，他说他要搞成凤凰卫视新闻那样，强景深，专门买了一个麻将里的“发”字做装饰。
* 朱丹
  - 和华少一样，朱丹来自单亲家庭。她在农村长大，七岁时父亲因肺病去世，不久后母亲再婚。在新家，她总有寄人篱下的感觉，她害怕自己做错事情，让妈妈和继父生气。同学早恋、打架，她都不参与，她一心学习，从班长干到中队长、大队长：“不是我想当，而是我应该当，我当了妈妈就高兴。”
  - 从没奢望要干这一行，打算以后做教师或者普通职员。有一回朋友面试浙江传媒学院，她陪着去，朋友落选，她却被选进了播音主持专业。毕业后她来到浙江卫视，有一次做登山的外景节目，她没有钱买登山鞋，御寒的衣服，只能向别人借钱，买一双300块的球鞋。
  - 为了做出成绩，她不敢放松，中午休息时，很多新人都跑没影了，她留在办公室待命，困了就站着打盹儿。领导来了，她立刻问：“有什么事情可以吩咐我做？”在华少进入浙江卫视前一年，朱丹已经成为一个正式主持人，负责《新闻晚报》、《戏里戏外》版块，还以浙江电视台新春使者的身份，参加了中央电视台春晚。她说：“我最初选择这行，不是因为热爱，而是我只能干这个。我必须成为一个好主持人，才能给家里交代。”
  - 2011年，朱丹宣布退出《我爱记歌词》栏目。她哭着跟观众说：“当主持人这么多年，我第一次需要不断深呼吸才能踏上舞台，原来做一个决定很简单，说再见那么难。”华少安慰道：“大家不要那么伤感。家不会散，我们还会聚到一起的。”
  - 刚到湖南卫视，她跟谢娜开玩笑说：“我们可以友好竞争湖南台一姐的位置。”接了模仿《我爱记歌词》的《女人如歌》，可观众说：“朱丹和邱启明搭档，没有和华少一起那样默契。”之后，朱丹和何炅搭档，主持大型综艺《中国最强音》，是跟风《中国好声音》的节目。总决赛直播时，朱丹把短信互动号码记错，念成了老东家浙江卫视的号码。原本节目是录播，审片时却没人发现错误，还给配上了浙江卫视号码的字幕，很多人怀疑湖南台内部有人针对朱丹。
  - 之后，朱丹越来越少出现在舞台上，将生活重心转移到家庭中。她有一段失败的婚姻，是因为聚少离多，女强男弱。第二段婚姻，她像换了一个人似的：“我以前不撒娇，现在会了。”之前她得抑郁症，在周一围的陪伴下走出来，她觉得周一围像救世主一样出现，说：“周一围是我生活的定海神针。”
  - 加入了直播带货的大潮，请华少来她的直播间。这时距离《我爱记歌词》2007年开播，已经过去十三年了，直播间里的观众很感慨，回忆起他们当年搭档的黄金时期。华少调侃朱丹：“你的助播哪里去了？周一围呢？”朱丹说：“你来了，他就退下了啊。”
* 不久后，朱丹向浙江卫视提出辞呈，跳槽到湖南卫视。华少选择留下来，主持新节目《中国好声音》。

## 周立波

* 小时候很顽皮。有一回周家请木匠干活，木匠把孩子带在身边。母亲让周立波陪小孩玩一会，周立波不情愿。他把木屑倒在碗里，冲上热水，骗小孩是藕粉。小孩吃完哇哇大哭，跟周立波母亲告状。周立波被母亲修理一顿，心里不服气。第二天他把胡椒粉放在瓶子里，骗小孩是清凉油。小孩吸了一口，呛出眼泪。邻居阿婆看到，告诉周立波母亲，周立波又挨了一顿揍。他决心报复阿婆。阿婆院子里养了一只三黄鸡，一直舍不得宰了吃。周立波趁她不在家，喂三黄鸡吃橡皮筋。阿婆回家时，看到三黄鸡死了，以为它生了什么病。杀鸡清洗内脏时，挖出里面有29条橡皮筋。这回母亲把周立波打得更狠，手都乌青了。
* 偷了家里五袋年糕，叫上班里另一个调皮大王：“我们沿着北极星走，就能走到北京。”深夜，他们从市区走到郊区，走不动了，决定还是回家。周立波躲在小巷子里，偷偷观察家门口的动静。有人发现他，赶紧告诉他父母。周立波心想这次一定会被打得很惨，没想到母亲抱着他痛哭，父亲沉默不语，反复检查他有没有受伤。周立波吃了东西，洗完澡，那天睡得很香。之后他还是接着犯皮，有一次他把墨水和番茄酱涂在脸上，假装七窍流血的样子。母亲下班回家看到他，差点吓昏过去。
* 那时上海滑稽团招人，父母送姐姐去考试，想到周立波平时鬼点子多，也把他一同带去。其中一道考题是形容彩色电视机，周立波嘴瓢说了“黑白分明”，老师问彩色电视机怎么黑白分明？他说：“在放黑白片嘛。“老师夸他有急才。那时周立波才15岁，不满足录取条件，但老师还是破格收了他。一共2800个候选者，只有16个人被选上，周立波是其中一个。
* 到了团里，周立波还是改不掉坏习惯。那时学生打水必经一条甬道，晚上没有路灯，四周黑漆漆的，同学彼此唱歌壮胆。周立波埋伏在暗处，突然跳出来，吓得同学们吱哇乱叫，追着周立波打。他还潜伏到女生宿舍，把一只小鸡的尸体吊在晾衣架上，引起女同学投诉。
* 每隔几天，父母就被叫去训导处，他们说：“算了老师，再不行就把他开除吧。”周立波写检讨书：“我真不是人。”写完还是继续干坏事。当初招他进来的老师说：**“你想干什么就干什么，没有控制自己的力量，早晚会被抓进去。”**毕业后周立波随团各处演出，在上海小有名气。
* 有一天，他在演出时偶遇京剧名角关栋天。他觉得周立波的表演有灵气，和传统滑稽戏不一样。假声尤其好，模仿邓丽君唱歌是一绝。周立波下台时，关栋天向他竖起大拇指，说：“你是一个很有才华的演员，能把看法变成一种很自然的喜剧元素流露出来，你以后一定能成。”不久后，周立波和关栋天那帮京剧圈的人玩到一起。周立波比关栋天小十一岁，他管关栋天叫大哥。
* 1990年，关栋天在一次演出中颈椎受伤，退出了京剧舞台。他和妻子去香港投奔亲戚，找了一份配音工作，把粤语电视剧翻译成国语。为了节约钱，两人租了一间小破屋，外面下大雨，里面下小雨。
* 关栋天不顺，周立波也出了事。他和张洁恋爱，两人想要结婚。女方家长反对，周立波和他们吵了起来，一时冲动打瞎了女友父亲的眼睛，如果单位领导出面调节，做个取保候审，周立波可能很快出狱。但他人际关系不好，领导和同事都不愿意替他说话，被判故意伤害罪入狱。进监狱的第一个夜里，他没有觉得害怕，半小时就睡着了。两百多天后，他出狱了。有人问他后不后悔？他说：**“对一个男人来说，你不可能不犯错，犯了错说你后悔，那你就不是男人。”**
* 很少舞台还敢请他。周立波被迫转行经商，和朋友开了一家“天臣装潢公司”。他没有经营公司的才能，一直赚不到大钱。这时关栋天也回到上海，做一些小生意。两人又玩到一块去，周立波经常到关栋天家里聊天和打牌，饿了就用牛油、鸡蛋和番茄凑合一顿。
* 周立波早上在外面跑生意，中午到关栋天家，按一下按钮，沙发就变成了床。关栋天看他睡着，拿一张毯子盖在他身上。周立波说：“我在外面朋友很多，但我在关栋天家里最放松。”晚上周立波喜欢去夜场玩，关栋天觉得太闹，没有一起去。有人说周立波和关栋天是断背，关栋天说：”我无所谓别人怎么说，但他要拿出证据来。”
* 1999年，曼联举行亚洲巡回比赛。关栋天抓住机会，联系申花足球俱乐部，把比赛场地搬到上海。那场球赛票房790万元，关栋天从中赚了一大笔钱。关栋天时来运转，周立波却栽了跟头。他为朋友从银行借钱做担保，结果朋友跑路。银行找周立波追债，总额将近4000万人民币，但周立波手里只有十几万。 
* 周立波找关栋天求救，关栋天也拿不出这么多钱。思考了半天，关栋天让周立波逃去他的武汉老家躲债。他让妻子陪周立波上路，找了发小到火车站接应，又租了一套两室一厅的房子，买齐了生活用具，还留心介绍了一些武汉朋友给他认识。关栋天说：“我了解波波，他这个人没有交际是要死掉的。”周立波在武汉做楼盘销售，拿佣金赚钱。周立波觉得这样下去没前途，想要干一票大的。有一家大企业想把楼盘代理权给他，协商好房型设计，但老总突然换人，终止了合作。还有一家铜锣湾广场的项目，委托他做总销售，需要他前期垫资100万人民币，他拿不出来。
* 这时之前跑路的朋友在别地赚了钱，已经回上海，周立波不需要向银行赔钱了。关栋天说：“你回上海吧，凭你的本事，舞台虽不能让你大富大贵，但一定能保证衣食无忧。”关栋天之前在香港认识了一种叫作“栋笃笑”的喜剧表演，有点像美国的脱口秀。他把表演录像寄给周立波，周立波看完觉得不错，决定听关栋天的话回上海。他们打算模仿“栋笃笑”，做一种叫作“海派清口”的新式喜剧。大量使用本土方言，主打上海市场。
* 制作公司不看好这个项目。为了拉投资，关栋天一家一家磨。原本很少喝酒的他，在应酬时连干三杯，回来大吐一场。关栋天想："既然我把他拉了回来，我就要对他负责。"终于拉到投资后，关栋天又在业内积极宣传，很多人冲着关栋天的面子买票支持。周立波说：“我回归舞台第一件事情，就是要被这个主流社会接受。关栋天用自己的声誉担保了我。”对关栋天说：“我艺术上的第二春是你给我的，所以我赋予你伤害我的理由，一辈子可以伤害我的理由。”
* 临近演出，周立波舞台上还缺个搭档。试了好几个人都不行，周立波让关栋天上。关栋天除了当暖场搭档，还是抽奖阶段主持人。舞台设计、定位包装和营销运作也是他。
* “海派清口”第一场演出前，他们口头说好每场约17万元票房，关栋天拿1万元。没有签订任何书面协议。关栋天说：“我跟波波讲过N次，我一不靠你出名，二不靠你赚钱，就是帮你一把。”表演那天，上海滑稽团的老师也来了，他对周立波说：**“浪子回头金不换。”**
* 第一次演出很成功，随后每次出新表演，关栋天都陪周立波一起磨细节。他们订了二十多份报纸，从时事素材中找灵感。周立波编了一个段子，关栋天说“过”，周立波才用。关栋天不说“过”，周立波自己觉得那个笑话再好笑，也会立刻删掉。上台前，关栋天会检查周立波的耳麦有没有戴好，衬衣整不整齐，鞋带系没系好。周立波表演时，关栋天在一旁做笔记。中场休息时，再告诉他刚才哪里节奏有问题，哪里观众反应好。周立波说：“在艺术上，我对关栋天很依赖，他把场我才有安全感。”
* 海派清口在上海火了，300多块的票炒到3000一张，最火时一个礼拜要演出十五场。有人问他们为什么不抬高票价？他们说：“我们要打持久战，不是麻雀战。票价每抬高一档，就会把一批观众挡在剧场门外。”关栋天为周立波立下了几个规矩：不上电视表演节目，保持海派清口的神秘性和生命力；做电视嘉宾只做周播节目不做日播节目；控制演出数量；演出永远不包场、不送票，不轻易接商业广告代言。周立波都同意了。他说：“没有关栋天，就没有我周立波。大家现在还能看到我，也都是我大哥的功劳。在生活和事业上，**关栋天是我的大哥，我永远是他的小弟。”**
* 《海派清口》红了，周立波和郭德纲有了“男周北郭”的称号。别人问他们什么时候同台？周立波说：“这个不合适，一个吃大蒜的和一个喝咖啡的，怎么可能在一起呢？”关栋天认为周立波应该专心做现场表演。有人出1万元请周立波走穴，关栋天没同意。有人请周立波代言啤酒，开价25万元，关栋天说：“加个零，250万元也不拍。”又有人出200万元赞助周立波搞话剧，剧本都准备好了。周立波想去。关栋天觉得，虽然周立波舞台模仿能力强，但话剧不是模仿。剧里一人分饰五角，他对周立波没信心。关栋天的妻子说：**“有钱赚你不让他赚，他会恨你的。”**
* 不久后，东方卫视找周立波做《迷案记》，片酬比前任主持人喻恩泰高一倍，但每周要录五天。周立波想去，关栋天拗不过他。节目播出后，收视率不如喻恩泰高。周立波面子挂不住，问关栋天怎么办？关栋天说：“你一分钱也不拿，体面地退出。这样人家也有面子，你也有面子。”原来他们设想一年做海派清口60场，现在周立波想做更多，增加到125场。场地从700多座的兰心大剧院，搬到1300多座的美琪大戏院。每场满座时票房约37万元，关栋天拿两万。
* 在一次聚会时，周立波认识了女商人胡洁。他移情别恋，和妻子张洁闹离婚。张洁一气之下，对外称周立波婚内出轨，傍富婆，还有吸毒历史。周立波赶忙澄清“吸毒”视频是假的，那是自己喝醉后的视频。关栋天看事情闹大了，劝周立波不要太快离婚，会对他的演艺生涯有负面影响。周立波没听，和张洁离婚，娶了胡洁。
* 胡洁婚后放弃了企业，当上全职太太，全心辅助周立波，时不时提出表演建议。她对关栋天不满，觉得他每场拿两万太多了。一天晚上周立波演出后，关栋天在后台，和以往一样拿着笔记本做复盘。周立波卸了妆，好像没看见关栋天一样，起身穿完衣服，对助手说：“走吧。”关栋天当时就呆住了，他不知道自己做了什么触怒周立波。他在后台坐了好长时间，才起身开车回家。一路上他不停地想，自己和周立波的合作，到了该结束的时候，天下没有不散的宴席。
* 周立波和关栋天闹掰的消息传出来，网上掀起讨伐周立波的声音。周立波连发几条微博回应：“让朋友体面接受回报的方法有很多种，比如请他当报幕员，请他当艺术总监，哪怕是跨行也无所谓。我可以教大哥在台上如何说话，如何抖包袱，但并不代表我有资格教大哥台下如何做大哥！”“滴水之恩涌泉相报，是我一贯的秉性，也是业内对我为人的共识。十年前的一碗泡饭，总不能天天鲍鱼鱼翅伺候吧？”妻子看到关栋天苦着脸看手机，问他出了什么事。关栋天说：“波波今天发布了很多消息。”
* 离开关栋天后，周立波把海派清口舞台搬到3700座的长宁体操中心。之前美琪演出最高票价380元，现在最高票价1280元。舞台上没有关栋天的身影，暖场的是12位热舞美女。有人问关栋天去哪了？周立波说：“我不想再提这个人。从第一天起，海派清口这种艺术形式，就是我一个人完成的。**他教我什么，怎么教我？”**
* 搞《壹周立波秀》。不像海派清口那样说上海话，东方卫视要求他说普通话。很多现场可以发挥的题材，电视台也不让讲。周立波的演出少了许多精彩，负面评价多了起来，说他讲的是网络段子大集锦，毫无内涵可言。
* 周立波想提高出场费，节目组干脆炒掉他，改捧新人王自健。他转去浙江卫视，做了《中国梦想秀》、《舞出我人生》和《出彩中国人》几档节目，都没有太大水花，逐渐淡出了电视界。
* 一天周立波在美国公路上被警方拦截，车上搜出一把柯尔特野马380口径手枪，以及两袋快克古柯碱，他和朋友当场被捕。两人被控非法持有管制药物、非法持有武器、非法持有枪支罪名，周立波还被加控开车使用手机。
* 周立波在网上说："黄赌毒，本人都不会感兴趣。所以才特别强调清口，这是我的艺术，也是我的人品，请诸位放心，事实和法律将还我清白。另，特朗普先生，对不起，这几天抢了你的头条。"结果，他只因开车打手机被罚款150美元，其他四项罪名都不成立。有人质疑背后的真相没有这么简单。
* 为了自证清白，周立波主动验毒，结果证实周立波的头发内含有甲基苯丙胺，俗称冰毒。有人称周立波之所以“自爆性”验毒，是想洗清自己。但他没想到，中国的验毒标准比美国更严格，美国标准可验出三个月内是否涉毒，中国的标准是六个月。大家说周立波千里送人头，是他演艺生涯中最大的滑稽戏。成为污点艺人后，他似乎离舞台更远了。
* 离开周立波的关栋天，继续发展自己的京剧生涯。 他出演了新编京剧《金缕曲》，入选为国家级非物质文化遗产项目代表性传承人，是国家一级演员。他说：“我始终爱舞台，我觉得戏这个概念是最重要的。”

## 梁文道

* 17岁就开始写文章跟香港报人打笔仗。当过知青、工人，亲身经历时代动荡的许子东，谈问题总爱掰扯个一二三四五。两人的加入，为《锵锵》贡献了话题深度、宽度。加上窦文涛对谈话的运筹帷幄、调动风向，三人聊天，出彩最多。

## 奇葩说

###  Ⅱ

- 小朋友被打回去or告老师
- 善良是很珍贵的，但是善良如果没有长出牙齿来，那就是软弱。痛苦本身并不是财富，但对痛苦的反思是财富；被欺负本身也不是礼物，但是对被欺负的反击就是礼物。
* 其实，每个人的心中都有一匹欲望的野马。你可以去放养它，也可以去圈养它驯养它。但是不要假装它不存在，排斥它。我们每个人都应该自由的，骄傲的活出个生机勃勃的生命。
* 如果有一天，也许我的爱情也不得不结束的时候，我希望我可以非常骄傲地说，我能做的所有努力我都做了，我能做的改变我也都做了，我对得起我的这份爱情。 《奇葩说Ⅱ应该改变成恋人想要的样子吗？》
* “当我是个小女孩时，我觉得爱情就是一种运气，只要我足够幸运，就能遇到那个适合我的人；但当我变成了大女孩，我知道爱情不是一种运气，而是一种能力，是你找到一个好人，双方去适应，变成彼此适合的那个人。”
* 这句话说的太漂亮，让人喝彩：你以为你喜欢的人就是你喜欢的人吗，喜欢从来都是误会。 ——蔡康永《奇葩说》
* 成长就是你主观世界遇到客观世界之间的那条沟，你掉进去了，叫挫折，爬出来了，叫成长。 ——罗振宇《奇葩说》
* 你们别觉得懂事是一个褒义词。人为什么懂事，是因为环境所迫没有别的选择，他必须懂事。他不能向我提出任何我能力范围以外的要求，那他就是不懂事，他就是不孝。所以呢，别人一家三口是和和美美幸福美满的一家子，我们家是无比懂事的一家子。 ——肖骁《奇葩说》
* 世界上有一个我，世界上有一个你，我们把彼此都打破，加了水，加了泥和在一起，重塑一个我，重塑一个你，从此你泥中有我，我泥中有了你。 ——马薇薇《奇葩说》
* 幸福感的一个标准，是可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要
* 真正的童话故事，不是王子遇见了公主从此过上了幸福的生活，而是一个平庸的我，遇见了一个平庸的你，我们愿意放下幻想，放弃标准，做一对相互依偎的狗，因为此刻，我们只愿相互依偎，彼此忠诚
* 选择我爱的人是给自己制造伤口，选择爱我的人是给自己一副盔甲。
* 没有霹雳手段，怎怀菩萨心肠。
* 人生很吊诡的那个地方在于你往往很动心的那个时刻，都是在你还没准备好的时候遇到。当你准备好一切却很难找回当初动心的那个瞬间了。
* 女人想要的往往不是真相，而是她们想要的真相
* 永远不要用自己的故事去改变别人的人生，好容易导致别人的故事写错。因为故事这个东西是不能通用的，不要用自己的故事去改变别人的想法，会让别人人生迷失。
* 当我们望着灯灯的时候，我们无法看到身后的阴影；当我们与身后的阴影较劲，我们忘却了我们的眼前其实是有光的。
* 我更喜欢那个在她身边的我自己
* 美好的东西都会掺杂虚伪的成分。（比如小说是虚构的，食物是加了作料才好美味的。）真实很冰冷，艺术需加工。任何一样东西若是完完整整地呈现出来，那样东西会很乏味，也很冰冷。但如果经过我们加入虚拟的、虚假的、虚幻元素过后，那它就会变成美好的。虚伪创造美
* 世事洞明，却不以事故待人
* 第一等智慧的人都是自相矛盾的，两个原则没有任何一个是对的，只有在具体的时间和地点，做出的唯一正好的判断，才是对的。——中庸，是恰到好处
* 当一个人愿意用更合适内心的姿态生活，请无须苛责，也不要伤害。
* 当你没有上进心的时候 你是在杀人 你不小心，杀了自己的人生
* 人的自我实现有各种追求。你们在学校里面念不爱念的科目，考不必要考的事情，这都是人生的过程赋予我们的纪律和要求。要你完成是要你完成自己，不是要你一定要考会数学，考会英文，考会物理。 人生很多时候因为我们完成了责任感，我们才会同意我们自己是一个受过教育完成自我训练的人。
* 人世上没有事是有意义的，意义都是人赋予的，而坚持本身就是一个无比闪亮的意义呀。
* 不要看破红尘，红尘本来就是破的。
* 所有不依不饶，都是画地为牢。
* 自由的人，其实要担最大的责任， 选别人少走的路的人，背负最沉重的枷锁。 从来就没有不需要抵抗重力的飞翔
* 午夜梦回，枕边人不是心上人， 心上人已是梦中人。
* 如果你没有前几年坚持的能力， 你就没有后几年选择的权利。
* 用自己的故事，去改变别人的人生， 好容易导致别人的故事写错。
* 爱不是一蔬一饭，肌肤之亲，它是是疲惫生活里的英雄梦想。
* 给可能以可能，给信息以时间。
* 爱常常是误会
* 在爱你的过程中，有些人变成更强壮更智慧的自己，故而一念成佛，有些人变成更猥琐更不堪的自己，一念成魔。在爱的过程中，是佛是魔，历尽你给我的百劫千难，最后我终于找到了我。
* 我们都不必自欺欺人——之所以会有政治正确，是因为现实残缺，于是才会矫枉过正。有些道理，场上必然成立，场下没人理你。
* 我们说开天辟地，中国人说天长地久， 我们说青山不老为雪白头。我们不知道青山何时所始，又何时所终， 但不耽误青山在我们心中的美。
* 曾经我看山不是山，而今我看山还是山。
* 谁更容易适应这个社会谁就有责任去适应这个社会
* 我们海誓山盟、许下终身承诺的那些人实际上只不过是我们身边看上去觉得差不多时间到了挑选的人。
* 工人职员他也喜欢加班，这一点你没考虑到。为什么，我们要Cash，投入人力资本，你拿到学博士学位，你博士学位能卖吗？能卖钱吗？不行。要hours你要工作的时间要把它兑现。所以这是双方你请我愿的事情，才会出现今天的局面。
* 我这个人很尊重原则的人，原则让我们幸福、尤其是在爱情中是没有对错的。 人值不值钱看他的原则值不值钱。每一个坚持原则的人都有一个概念叫做：坚持原则这件事情必然是要付出代价的。不然这个原则就不值钱。 你在面对这个代价犹豫的时候。你要知道这个是让你的原则之前的理由。 你一旦退缩你就是个半吊子。你在此岸望彼岸，两头不到岸。 灵魂就是你所有的原则组成的。你坚持什么原则 ，什么东西不能丢什么东西不能放，就是你的原则
* 人间三情，无一不傻。—— 马薇薇
* 人生很吊诡的地方在于，你往往最动心的那个时刻，都是在你还没有准备好的时候遇到。—— 花希
* 我在生活当中见识到了太多的真实，我在生活当中学会争取更多的尊严，但是偏偏在爱情里面，我要做一头不被叫醒的沉睡的猪。—— 姜思达
* 不要鼓励我说你要有勇气，我去的地方不需要勇气，你们才需要勇气。—— 黄执中
* 人值不值钱，看他的原则值不值钱。—— 黄执中
* 如果你选择撑下去，别怕我辛苦，我愿意陪你撑到最后一天，如果你选择结束治疗，别怕我难受，你陪在我身边的那些日子也一直在我心里，就像你没有离开过我一样。—— 董婧
* 人类最可悲的是什么，我们每一个人都在用生命想要去论证，我跟别人不同。可是恰恰是这种想要论证和别人不同的心态，最tm相同。—— 马薇薇
* 一个喜欢把 “ 我是为你好 ” 当口头禅的人，他的自恋自大自以为是一定会逼他在你出问题的时候说这么一——  “ 你看吧我当初说什么来着 ”—— 肖骁
* 我们为什么不能在他还有味觉的时候，在他还能够行走的时候，陪他尝一尝这个世界上还不错的那些东西，陪他回去那个他半辈子没有回去过的故乡，陪他去看一看这个他一辈子可能都没有见识过的世界呢？—— 邱晨
* 我们从来不想证明男和女一模一样，我们只是不想让男女之别，泯灭了每一个独特个体之间真正的差异。—— 邱晨
* 我单身，所以我残缺，所以我在人世间如狗般寻觅，我在寻找那种独属于我的味道——直到我找到另外一个跟我嗅味相投的狗，我们相逢，最后我们由狗修炼成人而获得自由。—— 马薇薇
* 只有见过血淋淋的生，才能更好的面对血淋淋的死。—— 姜思达
* 火车出轨，问题要么在火车头，要么在婚姻这个轨道，不在外面的风景。—— 胡渐彪
* “撑过去”是一种祝福和鼓励，可是对于绝症病人来说，“撑下去”，真的是一种诅咒。—— 邱晨
* 婚姻可能是我们每一个人这一生当中最接近英雄的幻想。—— 花希
* 我是在释放善意，我期待你回馈一份赞赏，也许拒绝善意一种更得体的方法，是由你释放出另一种善意。—— 胡渐彪
* 哪个人不愿意活下去，你老是说人不是中彩票，每一个绝症病人都希望自己是中彩票的那一个。—— 陈铭
* “已读不回”才是真正的暴政。—— 陈咏开
* 我忙我没法回你信息，我不忙我更没法回你信息，我就想不忙。—— 姜思达
* 医疗不发达的时候，我们每个人生了重病去看医生，我们会面临两种结果，要么死，要么活。今天今天医疗科技十分发达，它在死和活之间开辟出了第三条道路，半死不活。—— 董婧
* 谎言是我们进出这个粗鲁世界的一抹润滑剂。—— 范湉湉
* 你要脱离大众做不一样的烟火，结果发现，满地的鞭炮都比你使劲。—— 马薇薇
* 爱情永远是超越人想象范围之外的一种惊喜。—— 花希
* 如果只有七年，这七年我会计较我可以陪你看多少场电影。如果只有七年，我会计较我可以陪你去多少的地方。如果只有七年，我会计较我能为你做多少次的晚餐。正是因为这个七年的时间点，让我们懂得珍惜，而这些珍惜会让我们所有的浪漫所有的温暖，最后成为我们爱情的保鲜剂。—— 颜如晶
* 一个幸福的被插上管子输上营养液的沉醉在幻想里的猪，可以拥有最棒的幸福。而清醒的人，往往是痛苦的。—— 黄执中
* 你是有工作、有朋友、有闺蜜、有娱乐的现代女性，世界那么大，你经常出去看看，让他妈也出去看看。你俩别互相在家掐，宫廷剧的时代已经过去了。—— 马薇薇
* 婚姻生活不像你想象的那么完满。要么最爱吹牛x的童话里，只写到王子和公主幸福的生活在一起，他为什么不写那些生活的细节只写幸福本身？因为生活、幸福很多时候是充满一些小磨难的，你得忽视它。不要看地上的那些裂缝，不要看它的细纹，不要看有没有尘，你得大步走过去。—— 马薇薇
* 人生在世其实我们能够获得的物质始终是非常非常有限的，可是有一种东西却是无限的，那就是可能性。朋友和朋友圈，就是你所能拥有的可能性。—— 邱晨
* 生活，就是tm一个癞蛤蟆，身上全是那解不开的大疙瘩。可是你怀抱着蛤蟆，你才能过上笑哈哈的好生活。—— 马薇薇
* 其购买一个名牌，何不让自己成为一个名牌，小确幸不如大欢喜。—— 马薇薇
* 你遇到过那些你想追不敢追的你都去追了，你追到之后也许会跑的人你都去追了，那么一个你明明买得起的包你干嘛不买。—— 花希
* 千金难买心头爱，万金难买老子喜欢。—— 范湉湉
* 也许你真的武则天转世，也许她真的慈禧太后投胎，也许斗来斗去胜败难料，赌这干什么啊？—— 黄执中
* 一旦无穷就容易放肆，而一旦加个期限你就学会克制。—— 陈铭
* 我不想听你一直告诉我，你有多舍不得我，我想听的是你会多么怀念我。我想听的不是你不断告诉我我还有什么事情还没做，我想跟你聊的是，你可不可以告诉我，我这辈子已经完成了什么，我想听这个。不要告诉我没有我你们都不行，告诉我就算我走了你们依然会好好过。—— 黄执中
* 单身不是狗，真爱才是狗。真正的童话故事不是王子遇见公主之后从此过上幸福的生活，而是一个平庸的我遇见一个平庸的你，我们愿意放下幻想、放弃标准，做一对相互依偎的狗，因为此刻我们只愿意对彼此忠诚。—— 肖骁
* 真正容易伤害到我们的、限制到我们的歧视，往往是貌似无害的。—— 董婧
* 人生是需要假期的，矢志不渝的爱，一般都是因为他们死得够早。—— 马薇薇
* 当一朵鲜花插在牛粪上的时候，谁最风光？牛粪最风光。—— 大王
* 当你拒绝外界的歧视的时候，你也在拒绝外界的帮助。—— 马薇薇
* 你不允许我在办公室谈恋爱，那我出了办公室你也不要跟我谈工作，这才是真的公私分明。—— 邱晨
* 每次一坐飞机我们都感觉是上帝的弃儿，不是因为我们飞得太高，而是因为天上没有信号。—— 姜思达
* 如果你想续约的话你可以续一次续两次续一百次，你可续十年续二十年续一百年，那才叫真正的百年好合，而不是现在被一纸婚约锁在一起，那不叫好合，那叫好累。—— 李林
* 动物之间所有的亲情都靠血缘，而人类之间的亲情，还有可能是恩义。—— 姜思达
* 今天你素颜上班，她说你丑，明天你化妆上班，她说你小妖精。不要去讨好你的同事，因为她们真得很难讨好。—— 董婧
* 养孩子的难度远远大于修核电站。—— 姜思达
* 你男朋友出个轨，回来跟你说“我觉得你应该接受，因为这是我们人类自然而然的状态”，哎呀，我控制不住自然而然的给了你一巴掌。—— 马薇薇
* 生活当中最棘手的问题往往都是茶米油盐，最沉重的枷锁常常是鸡毛蒜皮。—— 花希
* 我现在悔婚也许是获得一些后悔，也许只是有一点不甘，可是我走入婚姻之后，终于在日常的琐碎中把矛盾越积越多，有一天我爆发我撕破脸的时候，那个时候获得的就不是悔恨，甚至是愤怒，甚至是心灰意冷。你们的感情什么都没有了。—— 花希
* 没有自己的人，存在感只仰赖于别人的回应。—— 胡渐彪
* 你是我备胎，我是你备胎，咱俩在一起，继续一块找备胎。妈呀你是米其林轮胎的代言人吗？—— 李林
* 如果我们每一段感情自然而然的就必须是不离不弃的话，我们结婚的时候为什么还要重新发一遍誓呢？如果默认的状态就是不available的话，那我们为了对方隐忍、克制，它的神圣性又从哪里来呢。—— 邱晨
* 你特别喜欢一件东西，当你没法拥有它的时候，你不能选择向它下跪，你要让它向你请安。—— 姜思达
* 我人生的目标就是吃好吃的东西，胖而短暂的活着。—— 李挺
* 上司希望看的是一个蠢蠢欲动的大脑，而不是一个蠢蠢欲动的下半身。—— 马薇薇
* 我实在是不太明白，为什么当有人跟对方说“我是为你好”的时候，你心中会有这么大的阴影，要么就是他企图在摆弄我，要么就是你企图在欺骗我，你的人生到底是有多苦难？—— 胡渐彪
* 婚礼真的不是个句号，而是一个巨大的问号，不到最后一秒你永远不知道会发生什么。—— 董婧
* 别人的美总能习惯，自己的美千金难换。—— 姜思达
* 原则这个东西在爱情里就是用来被打破的。—— 马薇薇
* 如果爱情是我爱你，你也爱我，属灵，那婚姻是什么，是未来的漫漫长路上我愿意照顾你，你也愿意照顾我。—— 董婧
* 在这个时候如果我不去，他是我一个人的儿子。如果这个时候爸爸去了，他是人类的儿子。—— 陈铭
* 我们的生命是由一段一段完全不同的生命体验连接而成的。—— 陈铭
* 大家都是好朋友，你有必要这么用力的勤奋的去表现自己比我好吗？—— 胡渐彪
* 在我心里最无私的感情并不是你嘴上说着为我好，然后用你的方式一直给我爱，而是哪怕我做了一个错误的决定我万劫不复，我回过头，你们依然都在。—— 肖骁
* 我们对朋友圈这么多抨击让我看到一个特别悲哀的现实。我们宁愿拿着那些遥远在天边的人当自己的偶像和榜样，却不愿意学习尊敬和欣赏那些我们身边取得进步和成就的人。这是我们的问题。—— 邱晨
* 一个真正的好员工，一定是带着性欲工作。—— 肖骁
* 你和那些远在天边的人交朋友，你以为人家是你的一生挚友，其实你不过就是陪了个酒。—— 姜思达
* 不要以为四海之内皆你妈，成年人的世界，你内心哪怕有一个孩子，拜托你把他收起来。只在少数爱你的人面前绽放。—— 马薇薇
* 如果你跟周围所有的人在一起都觉得是在将就，围绕着你的都是苍蝇，这时候你有没有怀疑自己是一坨屎？—— 颜如晶
* 有什么东西是你骄傲的，有什么东西让你觉得你自己还是人，有什么东西觉得你不是被饲养的，不是在那个小培养皿里面的.... 因为我们还在意真假，不是因为真实比较幸福。不然，没尊严。—— 黄执中
* 撒娇会让女人好运一时，但不会好运一世。—— 艾力
* 我们认为绝对不可能的能力，恰恰使人类中出现了进化、变异，也就是创新。—— 马薇薇
* 我不想再做父母和老师心中的乖宝宝，上了高中，我要做一个无忧无虑的小娘炮。—— 肖骁
* 我们是人，不是对联、不是门神、不是俩石狮子。门当户对多敷衍，高山流水是真情。—— 史航
* 如果我们现今处的世界不能说谎的话，我们就倒退到一个蛮荒世界，我们变得比动物还不如。—— 范湉湉
* 吃喝只是一时，自由才是一世。—— 马薇薇
* 你消灭的是谎言，但你没消灭恶意，你真正消灭的是人类对恶意的提防和警惕之心。这个很可怕。—— 史航
* 个人的事情个人解决，别光着屁股推磨转着圈的现眼。—— 李林
* 爱情最美好的不是你的样子我都喜欢，而是我们俩各自有各自不同的样子出现在彼此身边之后，慢慢磨合成最适合彼此的样子。—— 花希
* 我要的不是分辨到底它是一个真的鸡还是一个假的鸡，我要尝的是那个滋味。—— 颜如晶
* 我不愿意我的闺蜜孤身犯险，我更不愿我的友情鞭长莫及。—— 董婧
* “时保联”最暴政的地方在于，它打乱了我们的生活节奏，让我们没有办法根据自己的自由意志，我们所有的行踪和自由意志都根据打电话的人来做了。—— 颜如晶
* 你们希望我做一个good boy，我只想让自己当一个bad girl。—— 肖骁
* 你所谓的出不出气不一定，但它一定是一场闹剧。这种闹剧不一定会让你把这篇翻过去，也许还会在脸上多几个抓痕。—— 姜思达
* 如果我在外面见惯了莺莺燕燕，你也在外面逛过了花花世界，这个时候到头来我们发现眼中依然只有彼此，这样的爱情不是更经得起考验吗。—— 肖骁
* 如果爱请深爱，如果不爱say byebye。没有那么难，不要拖泥带水，异地恋都会受到情爱的挑逗，命运的左右。如果藕断丝连将来只能怀缅，不如让自己的爱情轻盈的飞翔，才能飞得更高飞得更远，不要那么累。——  陈铭
* 很多话说在前面就不尴尬，最尴尬的就是说不清道不明剪不断理还乱。—— 陈铭
* 爱情的本质是解决我们的不安全感。—— 马薇薇
* 不要因为害怕别人在背后说你的坏话，所以你不敢打扮得漂亮，不敢把你的老板当成你的发展对象，那是因为说你的那些人她们没你漂亮。—— 肖骁
* 人类从来没有一天躲过台风，人类从来没有一天没有过地震，我们永远有灾难永远有悲伤，可是我们过来了，对不对。—— 黄执中
* 有时候你只想找到一个完全没有人的地方，可以毫无保留地去失态。—— 胡渐彪
* 我们得不到最好的，我们选择次好的，这叫将就。将就不是爱，将就是因为你无奈。—— 黄豪平
* 爱情永远是超越人想象范围之外的一种惊喜。—— 花希
* 你男朋友出个轨，回来跟你说“我觉得你应该接受，因为这是我们人类自然而然的状态”，哎呀，我控制不住自然而然的给了你一巴掌。—— 马薇薇
* 一个女人，越是在外披荆斩棘声名鹊起，她越希望在家有一碗普通的蛋炒饭。—— 花希
* 当我真实的面对镜子里的自己的时候，我自己看了都来气，我还有什么力气对这个世界施展善意。—— 肖骁
* 你直白地指出别人缺点的时候，意味着你认可他的优点。—— 马薇薇
* 你单身不是因为条件差，你要相信总会有比你条件更差的愿意跟你在一起。—— 肖骁
* 你一定有一些无用无趣的朋友，跟你是发小，割舍不下，如果你追求友情的目的是有利用价值的话，那么你一路向成功奔去，背后是一个个被你甩下的蠢货朋友，回首往事，皆是尸首。—— 马薇薇
* 我们都说认真的女人最美丽，工作中的男人最有魅力，因为他们认真埋头工作的时候，你看不到他的脸。—— 肖骁
* 在这个世界上，如果我们不可以违法、也不能伤害别人，不要脸就是弱者唯一的反抗。—— 邱晨
* 人本来就是善于编造借口的动物，理由都是人造的。—— 陈咏开
* 我们吃饭届的人都知道，没有一个会吃的人会把自己吃撑的，因为任何一次吃撑了之后，之前你吃再多好吃的东西到最后只有恶心。—— 颜如晶
* 一颗钻石它切面越多，它越闪耀，一个人他人格越多，他越精彩。—— 花希
* 我今天克制秀晒炫，我选择内秀是因为我认为我生命的价值在于被发现，我选择秀晒炫我发现我生命的价值在于被揭穿。—— 姜思达
* 如果我们每一段感情自然而然的就必须是不离不弃的话，我们结婚的时候为什么还要重新发一遍誓呢？如果默认的状态就是不available的话，那我们为了对方隐忍、克制，它的神圣性又从哪里来呢。—— 邱晨
* 在我心里最美的承诺，不是“我爱你，你等我”，“我爱你”后面绝对不应该接“你等我”，我爱你你就是要跟我在一起。在我心中最美的承诺是“我爱你，虽然我们现在不在一起，但如果你遇见比我更好的人，我祝福你，但请你给我好一点的情敌。”—— 肖骁
* 相爱容易相处难，啪啪融洽万事好商量。—— 肖骁
* 不管你今天98还是2，你80岁的时候不都是2.5吗。—— 大王
* 我们不断的希望让彼此变得更好，千万不要老是互相亏欠。我们洒洒脱脱干干净净在每一段爱情当中果敢的、理解的、包容的选择让自己更优秀，让对方去吸引着彼此的灵魂。而这种爱情观轻盈、漂亮、舒适、没有压力，不背负包袱前行。—— 陈铭
* 衣食足，知荣辱。—— 黄执中
* 我们对朋友圈这么多抨击让我看到一个特别悲哀的现实。我们宁愿拿着那些遥远在天边的人当自己的偶像和榜样，却不愿意学习尊敬和欣赏那些我们身边取得进步和成就的人。这是我们的问题。—— 邱晨
* 我们不需要把自己想得这么可悲，也不需要把别人想得这么残忍，可能大家只是对你好而已。—— 颜如晶
* 如果真的那么不和，七年都是忍，七年都是等，七年都会是受不了，为什么不自在一点？所以不要被这个七年骗了，你们早就拥有更大的一把钥匙，叫做好聚好散的离婚。—— 黄执中
* 宁可睡错千百个，不愿错过那一人。—— 大王
* 等你有一天老了，躺在病床上，回首你的前半生，甚至是前一生，一个七年又一个七年，你一直在啃鸡脚，你永远不知道那一口汤的美味，因为你没有等。—— 董婧
* 我们不能够没有谎言，是因为我们觉得我们被剥夺的其实不仅仅是说谎的权利，还有我们向别人冷漠的权利。—— 肖骁
* 我不知道未来的道路怎样走才是正确的，但是我知道，屏蔽信息的道路一定是错误的。—— 姜思达
* 我们每个人生活在一个充满谎言的世界中，我们在语言沟通的过程当中被谎言绑架的太久，以至于习惯它了。—— 陈铭
* 人的一辈子最重要的事情难道就真的只有摆脱痛苦吗？把握一段感情不也是人生中值得珍怀的一件事情吗。—— 胡渐彪
* 工作得足够专业，恋爱得足够专注，你才能算是人生赢家。—— 艾力
* 当她是上司的时候，当她是老师的时候，你爱的那个人不一定是她，可能是那个老师她，你可能爱上那个讲台赋予她的很多光环。—— 陈铭
* 暴政是一个让人痛苦的事情，一个可怕的事情，可是对于我来说时刻保持联络是一件美好的事情，是一句甜蜜的情话。—— 范湉湉
* 买包买表一时爽，回家天天要保养。—— 艾力
* 你为什么要“求关注”？甚至你看到一个人不爽的时候，会“怒取关”。我不关注你是我们能想象中对你的惩罚，而得到你的关注让我觉得快乐。—— 黄执中
* 你们没有感受过失联的痛苦，以至于你们只会感受到联系的烦恼。—— 黄执中
* 一个大的停车位，服务的是有需求的、车技不娴熟的人，而不是女人，强行将这二者划上等号，这就是歧视。—— 董婧
* 我们是人，不是对联、不是门神、不是俩石狮子。门当户对多敷衍，高山流水是真情。—— 史航
* 我们又不是讲道理的人，反正你说了我们也不会听，你还非要说，你说扯不扯？—— 肖骁
* 人跟你同样会流血，血流出来是红色的人，他往前冲，他才能鼓舞你。—— 黄执中
* 作为朋友我们希望能给我的闺蜜带来什么？尊严，优雅，漂亮的走开，潇洒的离去，能在最不堪的情况下给对方最宝贵的东西，这才是一个闺蜜应该做的。—— 姜思达
* 如果当你觉得你看你婆婆不顺眼，甚至于她已经太后病严重到你想悔婚的时候，你不妨问一下自己，是不是你自己不太想结婚，而太后病只是你给你自己的一个借口。—— 肖骁
* 作为一个救世主，他并不是无人可以替代，可是作为一个父亲他是无人可以替代的。—— 邱晨
* 平凡的意义不是钱能衡量的，也许你的收入是我的三倍，但我能带给你平凡的感动，是千倍万倍都不能衡量的。—— 花希
* 我告诉自己：我有梦想，我要坚持、我要坚强、我要红，我要成为SUPER STAR！—— 大王
* 你今天另结新欢也就算了，还敢请我来参观，你是缺钱还是缺心眼？—— 范湉湉
* 因为我这样的颜值的人，一开始就做好一个准备。别人离开我，天经地义，别人留在我身边，我感天谢地。—— 史航
* 这世界上，你不会是独一无二的那颗星，一定有人跟你相似的。—— 黄执中

### 五季 2018

- 毕业后混的很normal，要不要参加同学会？
+ 职场菜鸟被前辈压榨，要不要say no？
+ 面对女友求生欲测试，演戏还是做自己？
+ 我很喜欢一个人，但ta在恋爱中，要不要跟ta告白？
+ 第一次约会，能不能用优惠券买单？
+ 熬夜伤身，但使我快乐，还要不要熬？
+ 异性好友脱单后，要不要和ta保持距离？
+ 要不要再朋友圈宣泄负面情绪？
+ 男生真的有需要识别“缘茶”的能力吗？
+ 服务人员被顾客无理辱骂，该怼回去吗？
+ 第一次去男友爸妈家吃饭，要不要主动帮忙洗碗？
+ 红包能不能代替礼物？
+ 一夜暴富真的是件好事吗？
+ 男友氪金打赏女主播，该不该分手？
+ 我在大城市有一份喜欢的工作，但父母逼我回家，否则就断绝关系，我要不要妥协？
+ 奇葩星球新规定：爸爸每周陪孩子低于12h就被取消爸爸称号，你支持吗？
* 你不看我的前半生，我也会看你的后半生。父母是孩子前半生唯一的观众，孩子是父母后半生唯一的观众。我不会错过你的后半生，也请你不要错过我的前半生，我们有情有义。
+ 结婚前，我让伴侣在TA的房本上加我的名字，有错吗？
+ 键盘侠是不是侠？
+ 恋爱中有其他追求者， 要不要告诉另一半？
* “我认为两个人谈恋爱的时候，外界的一切都可以成为我们俩感情的参照物、比例尺，因为恋爱就是在寻找两个人最好的相处模式。而生活里出现的，所有的外面的参照物，都是帮助我们找到更明确的我们两个相处的方法。两个人相处的时候所有的问题本来就在你们中间，外面的一切是用来让这个问题被看见而已。” ——蔡康永
* 人生比爱情更重要一点，你要过一个什么样的人生，你想成为一个什么样的人更重要。什么是好的感情？就是让我们都成为更好的自己，这是最重要的。什么是更好的自己？就是纯良的自己，诚恳的自己，磊落的自己，我觉得这个是人生中最重要的，而不是谈恋爱。人生的最后说，我们各自成为了更好的自己，那才是一段最好的感情，无论是一段还是一生。就是说，两个自由的灵魂相爱才是最好的爱情，两个互相阉割的灵魂，甚至自我阉割的灵魂，咱们这也不行，那也不行，藏着掖着躲着，画了一堆三不准八不行，那不是好的爱情，更不是好的人生。
+ 高薪不喜欢和低薪很喜欢的工作，你选哪个？
* 我们这个社会把年轻人像燃料一样投入社会这部机器。它只问这些年轻人能为这个社会做什么，从来不去问这个社会能为年轻人做什么。只问这个社会需要这些年轻人做什么，而不问这些年轻人是不是也需要有自己的生活，这不是坑吗？by詹青云
+ 如果有个按钮能看到伴侣有多爱你，你要不要按？
+ 情侣吵架，到底应该谁错谁道歉，还是男生先道歉？
* 爱情当中舒服的状态，是没有一方在其中委曲求全。
* 人与人之间是有一个情感账户的，当你跟对方吵架而说出了伤害对方的话的时候，你在对方的存款簿当中，你的这个存款的金额就在降低。反过来，当你道歉的时候，你在这个存款账簿的金额会往上升。这是两个人在一起的一个逃不掉的原则，就是，你为对方做的每一件让他动心的，让他体会到，你对他有爱的事情，都帮你加分。你做的每一件伤害对方的事，都让他扣分。会谈恋爱的人，要去看那本情感账户里面，你的金额还剩多少，而不要一味地从当中提领，任性地觉得，你的钱永远都挥霍不完，不是这样子的。两个人在一起是为了爱，然后在你们的情感账簿里面，存入更多的情感，你们可以交往得越持久，你们会感受到越多的幸福。
+ 我因为太胖，被同学嘲笑欺负，我该减肥吗？
+ 爸爸/妈妈要跟一个我不喜欢的人再婚，我该不该阻挠？
* 这个世界上有一条重要的规律，那就是谁更容易适应这个社会，谁就有责任去适应这个社会。by薛兆丰
* 勇于索取，能被拒绝。什么叫勇于索取，就是面对我们不喜欢的东西，想争取的东西的时候，要说出来。但是我也要提醒大家，我们是能够被拒绝的。有些人的人生卡在了前半句，他不敢索取。有些人的人生卡在后半句，他不能被拒绝。但是只要我们保持“勇于索取，能被拒绝”这八个字，面对不喜欢的东西，理性反弹，这才是最健康的心态。by颜如晶
+ 得知前任得新欢，有个鸡飞狗跳按钮可以给他俩的关系里造成一点麻烦，要不要按？
+ 伴侣在婚姻中“开小差”，我要不要容忍TA?
+ TA真的很努力，是不是一句好话？
+ 你在一段幸福的恋情中，大数据为你匹配了全世界最适合的人，要不要和TA进行一次约会？
* 好的感情不是没有裂痕，而是满是裂痕，却没有崩开的。黄执中
* 婚姻是什么？婚姻是我们最熟悉、伴侣是我们最靠近的人。在这个世界上，我需要容忍的东西太多了，我要容忍我的老板，容忍我的父母，容忍外面所有所有好多好多的事情，那唯一可以接受我，让我不容忍，让我发脾气的人是谁？我觉得是婚姻里面的伴侣。只有把自己当成外人，才要事事要容忍。我觉得爱情是什么都要介意，但是，它还是爱情，还是最美好的，
+ 生活在外地，我过的不开心，要不要跟爸妈说？
+ 奇葩星球新技术可以让全人类大脑一秒知识共享，你支持吗？
+ 爱先说出口，真的就输了吗？
+ 恋人向你隐瞒富有or贫穷的背景哪个更不能接受？
+ 如果有一瓶可以消除悲伤的水，你要不要喝？
+ 伴侣用心送的礼物特别丑，要不要告诉TA？
+ “能者多劳”是不是在坑我。
+ 假如能看到别人的“死亡时间”，该不该告诉TA们？
+ 我不合群，我要改吗。
+ 如果你的伴侣在你死后不久就找到一个可以让TA更幸福的伴侣，你会祝福吗？
+ 荒诞感：欧阳超
+ 开尔文发表演讲说，物理学的大厦已经建成了，剩下的只是一些修饰工作。 还有两朵乌云飘在上面，就是量子力学和相对论
+ 宗教为什么要迫害科学，因为科学在跟宗教争夺解释世界的权利。
+ 以你的聪明才智，你难道不遗憾你这辈子只被经济学给限制住了吗？
+ 詹青云：我承认我是知识的既得利益者，我自己就是贵州山区长大的孩子。我请大家相信，这些孩子什么都不缺，他们最缺的是一个通过教育实现阶级跃迁的机会存在，但是终究是有限的。所以底层教育会被慢慢抽干，缩小阶级跃迁甄选成本，才会有这种残酷的高效运转。
+ 父母与子女：谁有能力克服，谁去克服
+ 随着时间的流逝我们终究会原谅那些曾经的伤害过我们的人，蔡康永说 那不是原谅 那是算了
+ 柏邦妮说：心里那么苦的人，要多少甜才能填满啊。 马东说：心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满。
+ 我当时都傻了。我说可是你家里那么穷，你多要一份钱，你给你爸爸治个病，我也没说这钱你用来干嘛。她家里因为爸爸治病欠很多钱。她跟我说了一段话，我自己特别感动。她说，人一次不要脸就会有第二次就会有第三次，所以一次都不能不要脸。”
+ “没有伤悲，就不会有慈悲” “我曾经最悲伤的一切，也是我曾最热爱过的一切”
+ 你要知道，一个绝症患者，他不是第一次听到鼓励，事实上他从第一天得病的时候开始，就一直在听到鼓励，他一直在听到鼓励的话，他听到今天的。我们不怕走的你懂吗，不要再鼓励我说你要有勇气，我去的地方不需要勇气，你们才需要勇气
+ 生活绝不会因为你胆小怯懦而饶过你。 ——高晓松
+ 你必须非常努力，才能看起来特别轻松
+ 火车出轨，问题要么在火车头，要么在婚姻这个轨道，不在外面的风景。
+ 婚姻可能是我们每一个人这一生当中最接近英雄的幻想。 —— 花希
+ 一旦无穷就容易放肆，而一旦加个期限你就学会克制。 —— 陈铭
+ 人值不值钱，看他的原则值不值钱。 ——黄执中
+ 人生遇到瓶颈期时，上进心真的是最大的煎熬。
+ 真相很多时候是复杂的，很沉重的，你不去努力挠，不去努力拽，它是不会自己浮出来的。
+ 真正能说服你的只有你自己，只有经过反复的思考才能形成你自己的信念。
+ 我衡量幸福有一个简单的标准，是不是有能力对自己不喜欢的事物说不。 ——蔡康永
+ 使唐僧成为唐僧的，不是经书，是那条取经的路。——詹青云
+ 善良是很珍贵的，但善良没有长出牙齿来，那就是软弱。——柏邦妮
+ 真相不会伤害你，对真相的解释才会伤害你。——黄执中

### 六季 2019

- 马东
+ 要看概率，大多数都走这条路，这条路稳啊。 马东说，so？ so你妹，不讲解决方法只讲姿态，不就是白左那套
+ 危言耸听的套路，无限放大利益或威胁
- 许吉如
- 哲逸
- 小黑
- 程思博：决定不留下
- 程佳莹：正确的废话，解决不了实际问题
+ 居高临下的姿态
+ 高要求 高期待就一定高质量么，希望得到有用、感动和幸福，是自己发现的。会自己带来焦虑，从平凡中找寻意义
- 感性的力量
- 颜如晶
+ 急事缓做，缓事急做
- 詹青云
+ 你以为的一切是当时的以为
- 储殷
+ 孩子就是父母最重要的事情
- 语录
+ 照顾女人的想象力
+ 生死的不平等问题
+ 牺牲感需要别人的内疚
+ 什么人跟什么位置很重要
+ 你自己才能做自己
+ 件件有着落 事事有回音 凡事有交待
+ 父母负责的时候顾不上开心.父母要你的人生负责的
+ 每一个称赞的后面都有对另一个的谴责
- 陈铭
+ 自洽
+ 一以贯之

### 第七季

  - 刘纯懿
  - 许吉如
    + 去年抑郁
    + 一群导师劝导要不要继续
  - 张踩玲
  - 李佳洁
    + 只有十块钱，而最便宜的面十六块钱
    + 自己爸妈推脱不给自己学费，知道自己爸妈不爱我
  - 陈小雨
    + 往下走，释怀
    + 我觉得哲学是一个特别反叛的学科。
    + 风可以吹起一大张白纸，却无法吹走一只蝴蝶，因为生命的力量在于不顺从。
  - 刘擎
    + 哈贝马斯
      * 系统殖民生活世界
      * 隐私权守得住么？不可逆
    + 如果我们一直接受实际的样子，那么它就永远会如此。我们对实际有所不满，我们有应该如何的样子，这是人类的实在的精神结构。人类的内在的精神现实性包含着我们想成为谁。”
    + “但是为什么我们接受这个结构？这个世界应该让那些不好的选择消失。人不只是有效率，不只是能够当作成本收益的计算的符码，人是一个作为目的的存在，而不仅仅是任何发展的工具。忘记这一条，我们就会变成现实的奴隶。在现实的处境中，但是我们要有大视野。我们不接受这个东西，至少我们要对这样一种接受的观点表达质疑和批评。
  - 蔡康永
    + 为什么害怕失去，训练面对失去
  - 冯奇奇
    + 大风能吹走一张纸，吹不走一只蝴蝶，因为生命的力量在于不顺从
  - 小鹿
  - 欧阳超
  - 黄执中
    + 热情
    + 大量外部性毁灭别人太阳的可能性
  - 妈妈这个头衔的重量
  - 梁秋阳
    + 效率在感情中需要么
    + 前任的代名词是回忆
    + 外部性商业的歧视
  - 人的观点是当前环境与经历的沉淀
  - 应然与是然：接受使然，追求应然.生活给的答案永远是一对的，顾得住眼下的苟且，不忘诗与远方
  - 跟风对老师的吹捧
    + 千分之一的概率发生在自己身上的时候概率就是百分百
    + 为人父母卑微，父母利用孩子的愧疚对孩子绑架，父母把自己弄的悲壮，父母应该成为孩子对世界的向往
    + 故事：琐事-》转折-〉递进-》怎么办
    + 家长的懒惰以爱为名的自我安慰开始
    + 参与维护孩子的自尊心
    + 体面
    + 社会磕降低成本的交流方式
    + 批判人要当面批评，表扬要背面表扬
    + 交往：高的不比他低，低的你不比他高
    + 诚实不是对别人的美德。都这样做，你高级了，不给别人添麻烦
  - 独立女侠收不收彩礼
    + 独立女性不能选择不独立的路
    + 彩礼的误用
    + 表白被拒绝很痛苦，但痛苦本身不是成本，少了一个机会才是成本，多表白一次就是多一次机会。
  - 不富裕成为其他发展的限制
    + 与孩子沟通关键话题
    + 贫穷限制想象力
  - 时间买卖
    + 为理想化，夸张垄断的危害
    + 垄断的解决
    + 个例化永远偏激，整体结构的影响
    + 《金钱不能买什么》 无法买到超越性的精神需求。钱在消解精神性的东西
    + 人是目的不是手段
    + 时间没有产生价值什么都不是
    + 个人的价值是自己总结定义而不是空洞的人类宏大的定义
  - 要不要追过得好的同龄人
    + 应对焦虑
    + 人生取舍
    + 天才不用推动的，有自己的节奏
    + 察看自卑感的来源
    + 重要的成为伟大，而不是显得伟大
  - 频繁被渣改不改反思自己的问题
    + 自责的人，防范会怕、会纠结
    + 受害者的自我谴责
  - 糊弄学
    + 对友谊没必要理性
  - 20岁有一夜成名机会要不要
    + 拒绝命题并不能摆脱命题
    + 过来人的本分
    + 史航对李诞的发现
    + 二十岁的失败也很好的
    + 机会都是试出来的
  - 作为职场新人，老板不喜欢我，要不要辞职？
    + 喜欢有那么重要么，怎么解读恶意
    + 喜欢这种情绪独立出来，分析喜欢这种感受
    + 要被社会修理的课程，罗永浩，与不喜欢的人合作
    + 新人身上的ging是一种力量,钝感力是职场新人在足够聪明的时候，下一步的进化方向。
		- 迅速忘却不快之事。 消极情绪的自我消化能力。
		- 认定目标。 即使失败仍要继续挑战。
		- 坦然面对流言蜚语。 流言止于智者，无视它。
		- 对嫉妒讽刺常怀感谢之心。 珍视别人对你的这份重视和关注。
		- 面对表扬，“得寸进尺”，“得意忘形”。
  - 父母该不该教哥哥让妹妹
    + 小孩子试探父母底线
    + 别粗暴闯入孩子的世界
    + 老大的安全感，先维护老大的需求，才有心有余力帮助。关怀的传递的
    + 孩子有选择权
    + 尊严感：让应该得到感谢，让应该是心安理得的
    + 孩子争父母关注度
    + 道德与道德绑架的边界
      * 道德律己不律人
      * 只奖励不惩罚
    + 公平的规则指定
    + 孩子天生的自我意识（自己是全世界），如何识别他人、利益、边界
    + 父母是孩子的导游，好好照顾自己
  - 30年后的自己的人生建议
    + 忠告 建议能包含30年的人生么
    + 青年的勇敢与无限可能性
    + 亲子问题
    + 青年的时候没有智慧
    + 锚定效应
    + 困惑是人类最珍贵的品质

## 非常道

* 主持人何东采访陈道明
  - 北洋水师
  - 现在娱乐的弄化
  - 钱钟书的恬淡，非常浪漫，不乏学问，会懂生活
  - 文化精神、文化基础决定接不了轨
  - 文化好的东西买不出去
  - 我们无处安放的青春
  - 想象力的缺乏是被当前商品化八股的毁了
  - 因为杜宪不两地分居，考中戏，演未代皇帝
  - 体验生活
  - 只管养眼的需要
  - 能不做的事就不做

## 今夜不设防

## 十三邀

### 第一季

* 罗振宇
  - 在财务自由之前，想什么都没用，财务自由是确立人生价值的第一站。
  - 认知是人之间的唯一壁垒。原来有大量的壁垒，比如血统、出身、城市、学历、官职、社会地位，但这个时代越来越只剩下一个壁垒，就是认知。所以我就干一件事，把成本用足，让大家的知识视野极速扩张。
  - 这个行业的价值，已经不着落在组织身上，而是着落在一个具体的个人身上。因此，我在央视的时候已经明白，下一步如果我走，那一定是去做一个主持人，不管怎么样，先把胖脸露出来再说。
  - 所谓战略，就是事后总结出来的好运气；所谓勇气，就是事后总结出来的“不得不”。
  - 有投资人说，网红能红多少年？很快观众就会把你忘掉了，他们对人是不相信的。其实，人是世界上最靠谱的东西。因为他的那个特质，无论你堆多少资源，你根本就养不出来。而这个特质在这个地方开花，即使这个载体样式不行了，他迅速能靠其它的载体样式再一次绽放。
  - 许知远：罗辑思维最大的问题是什么呢？罗振宇：没有问题啊，一只兔子有什么问题啊？！一个生物体，它只要健康，能够做爱与觅食，不感觉到明显的病痛，那就是健康的。
  - 撒切尔夫人说，根本不希望你们都喜欢我，但是你们必须都尊重我。创业之后你就知道，喜欢和尊重的区别还是很大的：喜欢是大家点赞，尊重是你只要干了一件事，大家必须认真的，哪怕他仇恨你，他也要认真的起来反驳。
  - 做生意的本质都是信用。我这样出摊特别准时的卖白菜的老太太，白菜的质量达到一定的水准，你的生意就会好，出摊准时特别重要。
  - 很小的时候，父亲在我兜里装了一把枣，让我坐在门槛上吃。刚开始，你觉得那一把很多，即使吃得不干净，也往地下扔。等看到剩一小半，就不行了，甚至还会从地下捡起没吃完的枣吃。40岁就是这样的一个时间，会导致你对时间的感知力不同。
  - 做生意，和我此前所有生命处境都不一样。前半生叫“目的性的人生”，你总有一个目的，达到就OK了。高考了，找到工作了，挣到钱了，买了房了，节目做完了，收视率达标了，所有都是。可是创业，不管你做了一件市场上认为多么了不起的事，挣到了多大一笔钱，你都知道这个招法肯定不是最高明的，上面有无穷层次。
  - 整个商业世界就是一个巨大的游戏机，只要你做对了一定长血，只要你做错了一定掉血，无比灵敏的反应。所以创业太好玩了。
  - 我们创业者是小老鼠，迷宫是上帝给你布的。你哪知道哪条路是出口？你看到的那一条，也许就是个骗局、是一个陷阱。但是小老鼠有小老鼠的活法：不犯懒，就是要勤快，你多跑，遇到出口的机率肯定是增加的。不犯倔，就是遇到什么东西，如果错了，勇于否定自己，打一次脸，就成长一次。不犯浑，千万别做一个理想主义者的假设。
  - 很多人说情怀。我一个买卖人，对得起买我东西的人，这就是情怀。 多一个生意人，这个世界就多一份健康的力量，因为他知道什么叫对自己负责、对周边的协作关系负责，而不是空泛的去跳到一个理想主义的高度，站在宇宙中心呼唤爱。
  - 罗辑思维节目里面，我讲的所有观点没有一丝一毫是属于创见，都是一个深远的思想传统的一点点皮毛，拿到中国来，然后用我这样的方式给很多人讲，觉得很新鲜。听得懂是你的福气，因为你对接到一个很伟大的思想传统。如果你非要排斥，跳脚大骂，那是你自己的事情。
  - 很多人指责我们，说你那个叫“二手知识”，应该去看原著。我就特别想问，你看过原著吗？哪个原著不是“二手知识”？哪个原著的作者他不是混杂了一系列前人的知识、所学所闻然后混搭出来了，这是人类知识世界的基本状态好不好？
  - 我们总是以为，这个社会会因为传播工具的进展，产生更多共识。事实正好相反，每个人会进入“信息茧房”的状态。我们这种人存在的价值就在于“乱拳打死老师傅”，不断地使劲全身力气，去打破一些人的“信息茧房”。
  - 一个大厅，有无数的门，每一个门都排着长队，他都不敢离开这个队。而这个胖子他干了一件事，早上起来花一分钟时间，像小丑一样在这个大厅里跳来跳去，推开一扇陌生的门说，大家看一眼这个，一分钟关上了。但我不站队，我在这个大厅里当小丑。对所有愿意看过来的人，我能打破他的“信息茧房”。
  - 知识过去是一种权力，但是我们可能是为数不多的自觉的把知识当作一项服务。我们做知识服务的人和捏脚的、画指甲的、餐馆端盘子的没有什么区别，是一个服务业，是一个新分工。教授是国家养起来的，我们是市场养的。
  - 这个社会的运行总前方是任何细节的劳动，任何原来要嵌入组织进行分工协作，现在都可以单独拿出来收费。一个司机原来只能加入一家出租车公司，或者在一家公司给老板开车，现在驾驶能力就可以通过 Uber 、滴滴出行直接收费，一次一销售。那文人为什么不可以？我们觉得内容收费时代到了。内容生产者以一个服务者的姿态介入市场，直接销售自己的知识，应该是一个潮流。
  - 我这一生能给这个社会做的最大贡献，就是帮一代生意人确立道德自信，你们是最棒的，做生意挣钱，是最有尊严的生活。中国的生意人实际上是缺乏这种道德自信的，意识形态上的浩劫是一次，其实之后还有一次，就是3·15。
  - 我经常在后台看到这样的订单，贵州某民族自治县哪个镇什么汽车修理铺对面，地址是这么写的。他可能在我们这儿买一本《经济学通识》。这样的人如果不是我们的传播，他可能这一辈子也都不会知道什么叫经济学，一定是我站在经济学门口的赞叹，他觉得有魅力，他要买一本。也许他也没看完，也许对他一生什么用都没有，但是你不觉得他的人生就此被点亮一点点吗？这种成就感，是支撑我们干下去的根本动力。
  - 正确和错误一点都不重要，重要的是你的只是探求的边界抵达到什么样的新边疆。
  - 成功者只是与你的认知维度不同。认知维度有差异的人之间，就像三岁孩子和大人，互相都无法理解，这是一种特别哀婉的绝望。
  - 提升自己，最重要的不是给自己的脑子里装什么信息，而是寻找到提升认知的一种可能。
  - 我们这一代人最幸运的地方就是这个社会不断的变，可能像第二次工业革命的那样的革命我们一生要经历好多次。与此同时给我们的生命提出一个问题：就是你能不能勇敢的在一个合适的时候抛弃一个合适的自己？这个世界可能都是错的，但是什么时候错可能变得更重要。所以理解趋势变成我们生命当中一个可能是首要的问题，比一切都重要。
  - 社会的进步是以死人的方式来实现的，觉得信息负载过重的这一代人你会死的，你死了就没有这个抱怨了，这种叽叽喳喳就结束了，你就变成一曲挽歌就完了，我为什么陪着你去唱挽歌呢？我一定要陪着00后去玩手机，难道我要陪着你唱挽歌吗？
  - 如果我今天死了会有什么后悔的，我想我可能会特别舍不得电影。电影能够给我们展现一个完全不同的世界，那个想象力我等不到它。《指环王》第一次让人看到了那么奇诡的一个世界，电影是有那样纵深的空间，深不见底，深到让人舍不得去死。让我减寿10年，能不能让我把此后一百年的电影让我看一遍？
  - 勇猛，精进，怕来不及了，人生难得。
  - 这个世界其实我们在追逐效率，其中就包括提升自己体验、丰富自己知识的效率，而互联网就是解决这个空间问题。足不出户，高效率的体验，读书不就是干这个事么。效率是这个宇宙的总法则。
  - 拉马克主义就是不断习得性进化。我读了许知远的书，我就应该想法把他精神世界的这个角落固化在我身上，如果我的判断有价值。然后接着在这个基础上迭代和进化。
  - 整个社会的碎片化趋势不可逆。
  - 我们觉得社会的运行前方一定会出现知识付费。举个例子，如果许知远愿意把他每天的阅读，以一个适当的当量给我，我个人愿意花两千块钱一年买你的。这是互联网时代呈现的一个全新的可能，它的价值其实不在知识，信息是免费的，这是总趋势，它的价值是许知远帮我省了时间。我们觉得内容收费时代到了，知识分子、内容生产者以一个服务者的姿态介入市场，并且直接销售自己的知识，应该是一个潮流。
  - 钱是一个选票。你用钱从市场中筛选出喜欢你的人，他们会丰富你整个的魅力影响圈。
  - 这是一个跑反的时代。突然一个浪头过来了谁也别管别人，管自己。拯救自己、救赎自己，让自己变得更好。所以我不太关心这个世界的总体精神状态，这个世界已经碎片到了把别的世界给你看一眼你会吓一跳的程度。
  - 未来的二十多年，我觉得对中国经济完全可以看好，一是因为人口规模，二是因为出身穷，有挣钱欲望。
  - 我们从来不做设计，我们叫脚踩西瓜皮，滑到哪儿是哪儿。作为一个物种，我宁愿当兔子而不愿当骆驼，过往不恋，未来不赢，当下不杂，把当下最该做的事做好，管它后头。这个时代，洞见越来越没有力量，你没有办法洞见未来，只有把当下这一件事做好，才有价值。
  - 创业者是哥伦布，探索的是这个世界商业可能性的新边疆；生意是确定的，是在人类的商业视野之中的原来既有之物。我觉得这个时代的创业者全是大英雄，都是哥伦布，满怀贪婪梦想，当新发现殖民地总督的很肮脏的念头，但是居然在没有一张海图的时候，带着几个破人就出发了，这种人将来一定是历史上的英雄。
  - 这摊事如果将来能成的话，我最大的贡献不是挣了钱，是帮一代生意人确立道德自信。你们是最棒的，做生意，挣钱，不管他人，是最有尊严的生活。自己养活自己，对身边人负责，是最高的荣誉。
  - 生意人不该捐款，这就是我说的。我们的主张就是不要捐，弱势群体我们交税了。企业最大的责任，是对你的协作伙伴负责，对你的员工、你背后的投资者，你的邻居，你的上下游供应链负责，你为什么拿他们的钱捐款？这不是一种不道德吗？
  - 一旦任何一件事坚持了三个月，一定不是因为你的意志，而是它产生了甜头，以至于你被陷入一种社会协作关系。勇敢、坚持、毅力，我从来不相信，人都是被甜头喂养，人都是被周边环境驯化的。所以我从来不觉得我就对了，我只是说我被这些东西驯化成现在这个鬼样子。
  - 《自相矛盾才是第一等的智慧》。人其实是一个量子计算机，永远处于一个矛盾状态，我们就是给这个世界带来不确定性的，每个人在内心里都是自我矛盾的。你会发现任何一个族群、任何一个似乎坚定的信仰都是自我矛盾。
  - 我觉得对整个人类文明命运来说，我们每个人都是细胞，你是癌细胞还是正常细胞其实你自己根本就不知道。你怎么知道你的状态对那个层次（手向指天花板）的存在就一定是好的？我们没有能力判断，我们只能按照自己这个维度的方式去判断，我怎样把自己变得更好。所以过去的基督教文明下的工业时代假装我们可以获得那个维度，但是得到的全部是悲剧；假装我们可以设计人类最美好的社会；通向天堂大门，永远通向地狱。
  - 我不希望他们有这种意识，那仍然是上帝视角。我只是打开一个传统给你们看，我给你们提供服务。如果你觉的好你就接受，那是你的命，跟我是不是说的好没关系。如果你觉得不好，但是你愿意接触一下这个传统看一眼，那是我的服务，请买单。如果你觉得不好，而且也不愿意接触，而且你咒骂我，与我何干？
  - 人的价值越来越大，是这个世界的真相。时间消失了，因为过去人类的协作和创新叫后人踏着前人的肩膀往上走；现在它不是前人和后人的关系，是一个开放性的创新系统，是彼此协作的一个创新，是在同一个时间点上活着的人。
  - 原来做企业是讲究做塔，基于一个确定性的地基，靠时间、靠资源逐渐的积累出一个高度。这个时代做公司就不得不像造浪，基于一个海平面，一切都是碎片化，碎片化到水分子那个程度。你造出一个高度，就意味着你下一个就必然是跌落。如果你不接受这个事实，你在这个时代就会变成一个极其蠢笨的存在。所以这个时代，制造势能、形成高地、承受辱骂，然后下去，再接着制造第二个浪头。45.拼命的拍年轻人的马屁，是我们自我的一种祈祷仪式，一种救赎，因为你不知道下一波什么浪潮会给你卷走。自我老化，是我最深的恐惧。
  - 许知远试图捕捉时代的精神，却又常常厌恶时代的流行情绪。这也是很多中国知识分子都会有的习惯，就是总认为上一个时代是美好的。近可指上世纪八九十年代，民国时代；远可及春秋、战国。罗辑思维可以把它定义成站在知识的大门口外赞叹，甚至兜售的一个商业团队。他的价值仅止于此，给想拓宽视野的人提供一个引子，你顺着这根引子可以遇见庞大却未被普通人所熟知的一套广阔的知识或者价值系统。
  - 罗胖的一个根本性的观点道出了人类的本质，人类社会再高深，再高尚的事物，它诞生的最初动机也是很通俗和实用的。人类社会赞叹的所有事物，几乎都可以在动物身上找到原始的雏形，比如母爱，亲情，友情，勇敢，机智，团结，忠诚，美丽，勤劳等等，只不过人类将它们进行了包装而已。比如许知远的所谓的唱时代挽歌，简单解释就是许知远从中收获了尊重与金钱，从而使他更好滴生活，这和变色龙为了生存会变色本质是一样的，只不过各人生存的法门不同而已。许知远貌似对罗胖某些观点不以为然，可他做十三邀不是在利用罗胖攒人气？否则他可以用一种私下交谈的方式去沟通，干嘛非要协助罗胖扩大影响力，听罗胖侃侃而谈呢。其实许知远已经关上了理解大众的心门，自视过高，为什么他创业没有罗胖成功，因为他孤芳自赏，根本不懂得他的客户群体需要什么。罗胖和许知远对话的气场已经说明了一切，高手过招，露怯就是输了，许知远的潜意识已经认输了。
  - 强烈的情感会阻止人去适应这个世界的。认知与行为分离
* 马东
  - 历史永远是遗忘，重新来
  - 只有5%的人有愿望区域积累知识，了解过去。其它95%就是活着
  - 底色悲凉，悲凉就是无从反抗
  - 马东的经历基本上都是在跟现实死磕。许知远的愤怒一直都是书斋里愤怒。换句话说。这哪里是什么通透。只是碰过壁，撞过墙。所以选择不撞了，溜墙根儿走。
    + 去澳洲时，马东没有选择
    + 在央视做节目时，马东没有选择
    + 《有话好说》被停时，他一样没有选择。
  - 我们这个世界上大约只有5%的人，有愿望，积累知识，了解过去，创造文明。而剩下95%的人呢？他们活着，仅仅就只是在生活。
  - 人要有归零的精神，空的瓶子才能装水，每隔几年就全面的归零，这样活 着才更有意义。
  - 心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满。
  - 被误会是表达者的宿命，我们没什么可抱怨的。
  - 中国有一个成语叫刻舟求剑，我特别喜欢这个成语，因为我们即便对这个成语再熟悉，我们经常会容易成为那个人，我们特别容易忘记自己是在一条河上面，我们特别容易记得自己是在一条船上面。
  - 今年是我父亲去世十周年。他是突然去世的，大家都知道，亲人的突然离去会给人带来特别大的打击。大概三年后，我做了一个梦。我梦见我父亲跟我说，直到今天我才真正的走了，很高兴和你做一世父子，有缘再聚。我不信，我不信那是我父亲跟我说的。因为在我的印象里，他十年前就走了，在一呼一吸之间离开了我们。所以我知道那是我潜意识里，自己放掉了自己。
  - 我们自以为做出了公正的判断，其实往往都带有自己的主观色彩。不要做他人生活的审判者。
  - 娱乐是人的先天本能，而文化其实是沉淀的结果。文化从来都不是目的，文化是一个结果，把文化当做目的去追求，是崇高的，但是本末倒置的。京剧很美，但是梅兰芳和程砚秋就是刘德华和周杰伦。
  - 如何看待大众传媒  大众娱乐的时代，从长远角度来看有没有贡献，能留下什么。
  - 生而为人，这是必须面对的事啊，无法阻止，所以也不必害怕。我们共同度过的岁月，一起制造的回忆，这些都是陪伴我走下去的勇气。感谢命运让我们来到彼此的生命里。
  - 今天我们的识字率在90%以上，但人并没有变化，人们内心的趣味，并不因为他识字了，就发生质的变化，因为那是他对娱乐本能的靠近。这些问题五四运动都争论完了，民智开了吗？”
  - 文化历史观：我们无法从当下去评价当下社会的文化，文化是一种沉淀的结果，往往要放到百年以后才能评价
  - 曹雪芹在整部《红楼梦》里最喜欢的是姑娘，最讨厌的是婆子，所以姑娘要写死 ，因为只要她还活着 ，她就会变成婆子。
  - 罗:“脏话是人的情绪到了尽头。” 马:“不是，人的情绪到了尽头是沉默。”
  - 青山不老，为雪白头，我们不知道青山何时所始，何时所终，但不耽误青山在我们心中的美。
  - 这个世界不会好，但这个世界也不会更坏了。因为这个世界，从成为世界的那一天开始，就和现在一模一样。”
  - 所谓的完美人生，就是中国人说的命好。生在一个无饥馑之忧之家，小时候即便遇见了危险，也大难不死，必有后福。读书的时候，她虽然不是最聪慧的，但在中游之上。及长，她爱她所爱，居然也能追到她爱的那个人，但却未必跟他走进婚姻。即使，她* 有朝一日结婚，但一日情尽，两个人可各奔东西，但依旧是好朋友。她工作当中不是没有困难，但往往能够得到自己想要的结果。在我看来，这就是完美人生，就是命好。
  - 什么是教育成果？当你完成教育过程，把所学的全忘了的时候，剩下的就是教育成果。
  - 追求幸福圆满应该坦诚，追求自虐兼虐人的就坦白，此乃鄙人心中坦白与坦诚的区别。我们要的是恋爱终得圆满，能坦诚相待求得幸福，何苦坦白相对劫后余生呢。
  - 活这个字，是三点水旁的，它是流动的。什么叫活着，就是你还会变化。
  - 所有人都是自己的所有经历叠加到一块儿，成为了今天的自己。
  - 只有做到最大程度的不一样，才能做到最大程度被需要。
  - 任何一件事从不同的角度切入，都会有不同的观点和认知，甚至是截然相反的论断。
  - 正因为婚姻如此美好，才不应该被催，尤其不应该被催着去做什么
  - 人生最好的态度就是把自己放没有
  - 不是时间捆绑你的人生，是你的执念，恐惧，妄念会捆绑你的人生
  - 每一个人都步步是绝境，那个绝境被触碰到的时候，就是人最深刻思考，或者多去想一想的那个时候。
  - 梦想在这里不是用来实现的，而是用来被调整的。
  - 世事洞明，却不以世故待人。
  - 我是因为底色悲凉，所以才觉得至少新鲜的边界会让你有一些幸福感。
  - 我们曾经向往过精致化。 马东：我们每一个时代都向往精致，但我们从来没有过。
  - 一个节目能够长久，往往产生在价值观冲突上，它就会由此产生很多内容，节目形式不是最重要的，内容才是
  - 历史不是叠加的，历史永远是遗忘，再重来，再遗忘，再重来
  - 大众传媒的作用不是追求最前沿，那是学者、思想者的事，大众传媒的作用是让很多没有接触过的人接触这个东西
* 西川
  - 气度  唐朝代 差不多了
  - 文化的定力
  - 强壮的精神跨过去
* 木村拓哉
  - 《悠长假期》
* 陈嘉映之哲学家的体验 在不确定性中过真的生活
  - 1952 年出生于知识分子家庭，6 岁随家人来到北京，文革在内蒙插队时自学了哲学、数学和三门语言，并在恢复高考的第一年考入北大哲学系，由他翻译的海德格尔的《存在与时间》在国内发行量超过 20 万册
  - 1972 年，在“康德”中看到新的可能，“对于年轻人来说有一种极大的解放感，就是人是自由的，我们可以自由的创造一个新世界。这个世界开始回暖，然后什么都变得特别好。”
  - 80年代，存在主义的流行
  - 93年回国
  - 父亲就是道德君子，他就是什么都按原则做事。”回忆一家人在饥饿的年代食不果腹，仍在父亲的影响下断然拒绝接受海外亲人的救济，和哥哥去邮局退回了物品。“不让资本主义嘲笑我们吧。”
  - 在二十几岁时展开的自我思辨，“觉得这道德也不是那么唯一的东西，我觉得听音乐，能高兴，能任性，这也挺重要的。”
  - 什么是哲学？以说理的方式达乎道，而道，“是个人的精神生活和世界的客体相通的这么一种状态吧，”
  - 是否存在某种核心的东西时，陈嘉映在烟雾中沉思了片刻，会心一笑：“那我会说，求真吧。”他认为如果存在这种核心，那应当是一个人意识到自身真的人格、真的自由意志，并尝试在真正是自己的和被胁迫的之间作出分野，也就是过真的生活。
  - “但是为什么中国人的求真这么难以培养？”“在一个意义上来说，它不重要，在另一个意义上来说，不求真更好。”陈嘉映回答，“真理是可能危害我们生存的。”
  - 求真没内化成为品质
  - 后知后觉的对道德怀疑，对生活的热情
  - 那两届受国家重视，际遇：经济学的。进入体制或在民间
  - 海德格尔 《存在与时间》，留学时候翻译
  - 自以为了不起的虚妄感的认识，过自己的日子，这样生活挺好
  - 希腊思想从根本上来说，没有进入中国。
    + 希腊精英分子的基本追求是 Arete （卓越），“这种生存的卓越，简单来说像太阳，”他如此比喻到。而正是这种对卓越的追求与现代人要求平民化之间产生了根本性的冲突和张力。
    + 但是对卓越的追求的冲动，与来自心中对于平民化的追求冲动之间，形成了强烈张力。
    + 当时“中年”高更抛家弃子只身前往巴黎学画，利用女性作为模特后弃之不顾，但凡他所经之处他人的生活迎来的都是灾难，“从卓越的角度来讲他就是卓越”，他说，“这是高更，那如果你不是高更呢，我们就绝对否定你。”陈嘉映借此来说明现代人在追求卓越的过程中所遇到的困境。
  - 为什么要追求真理？“灵魂是我们生存的目的......我们要达到灵魂的高处，但是灵魂的高处是包含真理的......再简单的说，你们所讲的生存不重要，重要的是一棵橡树苗能长成橡树。”“实际上应该倒过来，有真理的生活，应该过出它的好来。”“就是行之于途而应于心，用中国人的话说，也就是活个明白。”
  - “我该怎样生活” 知道自己在走什么路，知道这条路该怎么走：我们是否贴切着自己的真实天性行路。
  - 过了两三代好生活的人，不会急匆匆的。传统瓦解后
  - 无论是当下的平民社会和以往的阶级社会，吸引民众的关注点和他们的精神诉求始终具有平庸性和娱乐性的特质，但以往的社会结构中，平民的观点被边缘化无法引起关注，而媒体的发展翻转了这种的权利的位置。“除非历史发生重大变革，否则我们的精神生活无法重建。”
  - 知识份子构建社会伦理是不现实的。我不知道柏拉图和亚里士多德为雅典做了什么，如果做过什么，就是我们还知道现在有雅典，而我的问题一般是反过来问，雅典能为柏拉图和亚里士多德做点什么？
  - 在我们这样一个反智的社会情绪下，做一个爱智慧的人是什么感觉？“你一定是很孤立的，所以在在很年轻的时候就想自己的，干自己的，不怎么在意别人怎么想的。”
  - 人生用不用安排，是随性还是有计划？无论如何要生活得比较有意思。道德不道德，成功不成功都很重要，但是最重要的是要生活有意思。......你要有自己喜欢做的事情，进可攻退可守。
  - 有困惑和恐惧吗？”“有吧，我觉得，”陈嘉映点头，“能不能达到没有太多恐惧和根本性的困惑？我觉得要培养一种跟不确定性安然相处的生活（心态）。”
  - “我觉得我的自我太多了，我不喜欢我那么多的自我。”终于到许知远提出自己困惑，“我觉得我，担心我身上的，”面对陈嘉映的他低垂双眼停顿片刻说“ 狡猾吧。”
    + “你喜欢的是什么，要的是什么，在意的是什么？"陈嘉映反问。
    + 我表面上那么讨厌功利主义， 我觉得也是一种计算， 这种计算是很微妙的发生的 ，是趋利避害的东西。
    + 当代人吧，说我不喜欢我自己这个样子，我不喜欢这么多的自我，有时候你得问你，真的不喜欢吗，我们真正信的是什么，我们真正喜欢的是什么，当我们说不喜欢或喜欢时，在意或不在意时，都有可能不够真实。
  - 技术
    + 长篇阅读习惯的消失，关键词取代文章
    + 部落化更强烈
  - 人文学科在衰落，国家为什么维持芭蕾舞团。平民主义
  - 生活的理想
* 贾樟柯
  - 对家乡的逆反而离开，对家乡理解要一个过程
  - 无情慈悲，对形成共识不感兴趣，共识有暴力色彩
  - 拍完《三峡好人》，失望，固化。二十年了思维变化的缓慢
  - 对世界没有精英世界的反思
  - 共识耗费太多精力
  - 返回故乡，寻找新的角度
* 项飙
  - 现在要不是原子化的个人 要不动就关心宏大遥远的主题，中间层 附近的感概念消失了，这也是为什么年轻人吃得饱穿的暖，还是感到焦虑 恐慌 孤独的根源
  - 我们必须独自面对巨大的不确定性和变化，最后他讲了一个应对办法，慢慢建立起自己的附近。理解是要有自己现实稳定的社交关系（网络社交关系上限很高→可以发展成亲密关系 但下限很低→一次拉黑再也不见）
  - 和附近环境保持感知和沟通：比如认识你家楼下餐馆老板，他知道你喜欢吃什么；还有就是一点他提到的比较有启发的，就是在一个领域获得的快乐成就感挫败感压力等。只有在另外一个领域可以得到印证和释放，比如做视频涨粉的快乐 就是在现实中和朋友庆祝下比较爽。做视频失败的痛苦 和粉丝说没用 找个完全不了解的人倾述比较能缓解
* 罗翔
  - 万圣书园：哈耶克
    + 通往奴役之路
  - 泛道德：导致虚伪
  - 法律强调程序正义推导
  - 武侠对规则的不尊重，放纵自己激情，只强调动机
  - 这一代青年乐观，中年时遇到巨大的挫败感
  - 承认真个人就是在偏见之中
  - 我思故我在 让人沉浸一种幻想之中，只要我思考到了我就能做到，一种自欺
  - 自己教导的自己做不到，行动能在语言多那么一步
  - 人片刻的感动不能持续影响其他人
  - 不单单成为技术主义者
  - 德尔菲神谕 Delphic Oracle
    + 认识你自己
    + 凡事勿过度
    + 承诺带来痛苦
  - 每一个舞台一定有每一个舞台背后厚重的意义。但这背后厚重的意义又不要过于高估，以至于你留恋这个舞台。在这个舞台中，你做好这个舞台所赋予你的一些你想去做的事情。有一天，别人说，够了，下去。那你就下去就好了。
* 张亚东
* 许倬云：当今世人都有一个普遍的问题
  - 师从傅斯年
  - 王小波的老师
  - 《我者与他者》
  - 中国中关系的成就造成了人的优势与劣势
  - 人心自由，胸襟开放
  - 今天流行的文化是打扮式文化　导演式文化。忙着赶时髦。
  - 找归宿，找理想境界
  - 水浒：宋江一辈子假。三国：义气坏事。西游记：心（孙）猿意（白龙马）马，猪八戒（欲望）。所有虚空
  - 人－》政治－》经济－》社会－》文化－》自然
  - 抗战往内陆迁徙的经历，粮食　与　优先老人　小孩。文化的底蕴
  - 现在社会阶级固化
  - 知识分子的失落
  - 不败不馁，天生残缺.不去争，不去抢，往里走，安顿自己。只有失望之人，无可奈何之人，日子为什么过。看东西看东西本身的意义
* 五条人
* 徐皓峰
* 来聊聊微信
  - 张立宪
    + 联系的方便让同学之间的隔阂，某种深度的交流或者说服谁变得不可能。在线交流都是干巴巴的，没有圆润感、更丰富的感情。自觉的走出去线下的交流是必要的
    + 人的记忆不仅具体内容，还有情绪、场景。
    + 微信的特征：异步性
    + 视频不可替代性
  - 刘瑜
    + 心理支持网络，变得过度自信，丧失反思能力
    + 剧场效果
    + 最大的独立思考：设定自己的思考议程，放下热点、社交媒体，读自己选择读的书、思考自己决定思考的问题
  - 蔡康永
    + 信息的便捷性让小创作的可能性
    + 眼球的控制能力，那是你的时间
  - 刘擎
    + 青年的童稚化：需要长期深度的阅读
    + 不区分本能与反思性的需求
    + 自己能够引导自己 把握自己，向着跟好的自己成长
    + 通过理性的自我掌控自己讲一个关于自己的故事
+ 王宝强

## 易立竞

* 个人
  - 曾经是《南方人物周刊》的高级主笔，做过财经、社会新闻、文化等领域的报道，最后确定自己的方向是娱乐圈人物报道。
  - 让人在压力测试中的暴露出最真实的自己
* 立场
* 易见
  - 孙红雷
    + 中戏入学
    + 丁嘉丽
    + 话剧没人看，退出
    + 演战国
* 易时间
* 定义
  - 一个成年人，应该有理解复杂的能力。看到自己不习惯、不喜欢、不理解的，别只会否定，甚至辱骂。可以批评，但批评需要做功课
  - “不盲从，不迎合，不回避，不轻薄”，这是我做深度人物专访以来一直坚守的态度和立场。这“四不”也是我对被采访者和你们的尊

## 刘瑜

* 认识你自己->过度装备
  - Mismatch->焦虑、抑郁
  - 教育是发现自我，而不是逃避自我
  - 不幸的人都是一样的，幸福的各有各的幸福
  - 不会选择：认识自我是探索、试错出来的
* 失败观
  - 只需成功不许失败，知道能力限度，一条道走到黑
  - 有退出机制
  - 勇敢的失败者
  - 成功标准：要坚信自己的孩子会长成一个普通人
  - 比较优势：能干的事情中，干的最好的
* 自我接纳：成功带来了责任与压力关联的
  - 低成就、低压力可以是生活的一种选择

## 没理想编辑部

* 异性认识的障碍，困在第一阶段
* 工作强输出的表达障碍
* 别打扰我做事情，自我实现的异化
  - 一种自我逃避，预判不可能
  - 永远悲观
* 没有目标感

## 鲁豫有约

* 吴小莉,窦文涛,许戈辉
  - 没有梦想也很幸福，名气开始后带着焦虑
  - 回家让你舒服的人，欣赏你的人
  - 文涛心理很激烈
  - 自己做事的过程是陪伴自己

## 康熙来了

* 1962年，蔡康永出生于台北一个富裕家庭。从美国加州大学念电影电视研究所毕业后，担任许鞍华《客途秋恨》的策划、李连杰《功夫皇帝方世玉》的编剧。被方逸华选中签入香港邵氏公司时，他以为自己终于可以大展宏图，谁知后来邵氏把重心转到电视圈。蔡康永很遗憾：“签了一个漂亮的合约，但什么也没拍到。”
* 拍不成电影的日子，蔡康永经常在《联合报》、《影响》等杂志上发表影视评论。台湾著名主持人张小燕看到，邀他上节目谈电影。他的谈话天赋被挖掘出来，随后主持了《翻书触电王》和《两代电力公司》。前者聊电影和漫画，后者和青少年探讨社会话题。蔡康永喜欢穿奇装异服、放只鸟在肩膀上，有时坐在马桶上主持，被评价为主持界的怪咖。虽然节目口碑还不错，但收视率一直上不去。制作人詹仁雄觉得蔡康永需要提高收视率，建议他主持一档新节目。他提了一个要求：“我要和小S搭档。”
* 与蔡康永不同，小S生于一个普通家庭。家里重男轻女，奶奶生了七个孩子都是女孩，直到第八个是男孩才停止生育。这个男孩就是小S的父亲徐坚，作为独子备受宠爱，他性格愈发顽劣，经常酗酒赌博。徐坚和黄春梅结婚后生了两个女孩，希望第三个是男孩，谁知还是女娃。这个女娃就是小s，所以她的名字里有“娣”。据说她出生时又黑又丑，令家人失望，导致她童年性格比较自卑内向。后来母亲下定决心和父亲离婚，小S的家庭处境才阳光起来。小S和大S出道后，又被很多人非议，说她不如姐姐漂亮自信。更让她受打击的是，奔着结婚和主持人黄子佼处对象，却遭到劈腿，对象还是闺蜜曾宝仪。
* 陷入谷底的小S急需自我证明和感情寄托。这时，她接到蔡康永的主持邀约。蔡康永欣赏小S主持《娱乐百分百》的表现，他说：“有些美女自觉很美丽，小s也很美，但她不在乎把自己弄糟，让她扮丑也不在乎。”节目组觉得蔡康永知书达理，小S搞笑风趣，两人组合在一起会有火花。随后，推出一档叫作《奇怪十点钟之康熙来了》的晚间十点档谈话综艺。“康熙”二字分别取自蔡康永和徐熙娣的名字。
* 从2004年诞生开始，小S和蔡康永一直用即兴题目和禁忌话题轰炸嘉宾，从文化界、政界到演艺界，无论对方咖位多大他们都无所顾忌。
* 首集大来宾是李敖。那时李敖刚完成前列腺手术，蔡康永问他：“这次开刀有没有让你对命运低头一点？”李敖开玩笑说：“我身上的一部分低了头。”小S追问：“我很好奇，李敖大师不能再抬头了吗？”李敖反驳：“是从100度变成了90度。”观众感慨，如果小s在开高铁，李敖就是开飞船。面对嬉笑怒骂的李敖，小S敢于大胆提问，遇到严肃的政界人士她也不胆怯。
* 台湾大选时，连战带着家人上《康熙来了》。节目一开场，蔡康永就给小S打预防针：“如果你乱讲话我们就开枪把你毙了。”谁知小S第一个问题就是：“战哥，您平常在家都穿什么型的内裤？”蔡康永把尺度往回拉：“来人啊，快把她抓走！”还好连战不介意：“我在家和在外面都穿一样的内裤。”小S又问：“是四角的吗？会高腰一点吗？”连战回答：“蛮高的。”蔡康永对小S说：“你真的好厉害，战哥都回答你了。”小S很得意：“警卫也没来抓我，再来一题更猛的！”从连战夫妇的初恋往事，到儿子的择偶观念，小S和蔡康永提出很多让他们意外的问题。这期节目无关政治，尽扯家常和八卦，却大增连战的国民好感度。
* 对待明星人物更加百无禁忌。费翔为宣传《歌剧魅影》来到节目，被小S以慈善捐助的名义，剪下一根胸毛。蔡康永说：“这是一件很奇怪的事情，但也很珍贵。”事后，这根胸毛以新台币150500（约合人民币37000元）的价格拍卖出去，善款全部捐给灾区。
* 有一集小S问谢霆锋：“宝贝的广东话怎么说？”谢霆锋说：“我是讲国语的。”小S想到王菲，说：“这样我会联想到会讲国语的是哪个女友。”谢霆锋立刻求饶：“拜托拜托。”后来又请谢霆锋上康熙，阿雅帮小S代班，这次问谢霆锋：“张柏芝和王菲谁的身材好？”谢霆锋在节目上一边吃芥末，一边留下眼泪。那年他和张柏芝拍摄《无极》传出复合讯息，为了逃避回答，他假装生气说：“你是不是新来的？”
* 陈冠希因为《无间道》大火的时候来参加节目。小S问：“你觉得演艺圈里谁最帅？”陈冠希说：“梁朝伟，金城武。”当时陈冠希和谢霆锋都被称为天王接班人，小S故意挑事：“谢霆锋怎么样？”陈冠希说：“你觉得呢？”想起不久前陈冠希和余文乐因为阿娇的事情差点动手，小S又问：“余文乐怎么样？“陈冠希说：“不错啊，他很流行。他有梁朝伟一半吧。”陈冠希顿了顿，又补充：“不是不好哦，一半梁朝伟已经蛮好的了。”小s大笑：“另一半不会是曾志伟吧？”几年后再上《康熙来了》，陈冠希已经因为艳照门事件，从巅峰状态跌落到谷底。小S问陈冠希：“如果现在你的电脑再次坏掉，你会让别人拿去修吗？”陈冠希说：“不会。”蔡康永担心陈冠希还没走出来，对小S说：“这是什么烂问题。”和蔡康永商量后，小S接着问：“你和现在的女友还敢拍亲密照片吗？”陈冠希说：“不会，我已经没有照相机了。我怕别人看到我拍小狗，都歪曲成在拍一些其他的照片。”蔡康永心疼说：“他连拿着相机被别人拍到都不愿意了。”
* 小S曾经在节目上看陈冠希的内裤，追问彭于晏的性体验，看吴彦祖的臀部，坐刘德华的大腿，还创造了“小鲜肉”这个词汇。电视制作人詹仁雄说：“在电视里暴露对猛男的贪图，那肆意于雄性肌肉的上下其手，不正是她代表东方女性出了一口怨气的方式？这数十年甚至百年的伪装与允许，只有男人可以做的事，S大剌剌地干给你们看。”相比小S蔡康永存在感更弱，但他负责在节目上把控尺度，并在每次结束录影后，把制作人拉到一边，交代他要剪掉的部分，比如过火的问题、嘉宾对弱势群体开的玩笑经常多达十处以上，确保节目播出不出问题。
* 有人形容他们俩：“小S是火焰，蔡康永是空气。大家看到火焰燃烧得非常热烈，但没有空气的话，火焰就烧不起来。”在他们的合作下，《康熙来了》创下十点档综艺节目收视榜首，被网友票选为最受欢迎综艺节目。两人一起拿了金钟奖综艺节目主持人奖。小S的知名度逐渐超越大S，蔡康永也家喻户晓。
* 在《康熙来了》辉煌时期，蔡康永和小S访遍了大牌明星。制作人B2说：“我们做周杰伦，他的音乐、他的魔术、他的电影、他的好朋友们，全部都已经聊过一遍了，他来十次我也不知道要问他什么了。观众不累吗？而且我们还只有一个周杰伦，一个蔡依林。”为了转型，《康熙来了》推出多期美妆、舞蹈、美食的主题节目。每周五期节目，需要一批有梗的通告艺人。
* 最知名的通告艺人是被称为“荒诞大师”的沈玉琳。他最初的工作是在街上摆地摊，卖皮带、水果、唱片和糖炒栗子。后来被人赏识，成为综艺节目制作人。可惜因为电视行业不景气，他负责的节目陆续停播，不得不转行当通告艺人。
  - 童年很悲惨，他却拿来开玩笑：“小时候家里很穷，我们都去垃圾堆里面找吃的。有一次垃圾车开过来，我好高兴——咦？我的餐车来了！”长相平平无奇，却自比嘉仪彭于晏：“有一次我搭高铁被女粉丝要签名，签好给她，她很生气——哈？你是沈玉琳！我以为你是彭于晏，我才不要沈玉琳的！”
  - 沈玉琳连续几年蝉联“康熙通告王”，很多企业看到他在节目上的表现，请他去当尾牙嘉宾，让他迎来事业第二春。
  - 赵正平和沈玉琳一样曾是节目制作人，但事业发展不顺，一度想回老家卖盐酥鸡。转行成为通告咖后，他凭借火爆脾气和耿直个性得到关注。动不动就飙脏话的咆哮体，成为他的标签。最经典的一集，小S调侃他双下巴鼓起来像青蛙，配音“ 一只青蛙一张嘴，两只眼睛四条腿”，并挽着他走起了青蛙台步。《康熙来了》成为赵正平人生的转折点，后续他写书、做导演、出唱片，感激康熙给自己带来的关注。
* 通告艺人并不全是搞笑角色，也有知性女性曲家瑞。她是大学教授，也是艺术家，画作曾展览在台北当代艺术馆、台湾历史博物馆。
  - 她曾在康熙上谈论恋爱经历：“一开始男生会说，你好特别，你好独立，你好棒，你和一般女孩子不一样，但追到手后又说，你太独立自主了。”有一集男嘉宾评论卸妆后的女生，她很愤怒地说：“你们是谁，凭什么可以讲这样的话，那些女孩正翻了，卸了妆的小眼睛美翻了！”
  - 讽刺普通却自信的男性，她比杨笠要早十年。但她不总是这么犀利，偶然也会展现脆弱一面。有一次分享在新泽西州跳蚤市场，花27美元和小女孩买下芭比娃娃的故事：“那个女孩十一岁，她说她长大了，不再玩洋娃娃，想要卷发棒。所以我在他们家的台阶上，买下了芭比娃娃。我们交换了青春，因为我不想长大。”这一幕成为康熙最催泪的画面之一。
* 另一个独立女性代表是罗霈颖。她经常告诫年轻女孩：“不要为结婚而结婚，你要看清楚你结婚以后会变成什么样子，两个人在一起要1+1＞2才可以。”
  - 罗霈颖是知名主持人，又有经商头脑，房产遍布亚洲。早在范冰冰之前，她就说过：“我自己就是豪门，干嘛还嫁入豪门？”也算萧亚轩的前辈，她从40岁开始，男友年龄就停在25左右。
  - 别人质疑她老牛吃嫩草，她说：“我交年轻男朋友，又没妨碍到你们，我又不是杀人放火抢劫，我自己开心关你们什么事？”
* 小S佩服的女性不多，她称罗霈颖为“东区一姐”。但小S最喜欢比拼斗舞的对象，是国标舞女王刘真。除了斗舞，他们还喜欢比拼谁有娱乐圈最美的鞋子。
  - 小S佩服的女性不多，她称罗霈颖为“东区一姐”。但小S最喜欢比拼斗舞的对象，是国标舞女王刘真。除了斗舞，他们还喜欢比拼谁有娱乐圈最美的鞋子。
  - 辛龙把她宠成了公主，有一次刘真在法国逛街，看中一款包没舍得买，他特地飞到巴黎给她买了回来。还有一次，他中了1.2亿台币的大乐透，据说中奖号码是刘真的生日。
* 还有一个人不得不提，就是《康熙来了》助理主持人陈汉典。
  - 陈汉典出身法律世家，祖父是法官，父亲是书记官，但他偏偏想当个谐星。大四参加《全民大闷锅模仿比赛》，他非常紧张，临时上场了还在改装道具，一着急把图钉钉到手指上。
  - 哥哥安慰他：“陈汉典你流血，见红了，你会红。”他不负期待拿到冠军，可惜进入演艺圈后一直没有大火。
  - 直到2007年，《康熙来了》请他当助理主持人。每集陈汉典都会扮演一个角色，从杨玉环、东方不败、容嬷嬷，到贞子、丧尸、电锯杀人狂，没有什么是他不能模仿的。在节目里小S和蔡康永经常讽刺他，有时候还拿软棒揍他。
  - 陈汉典母亲看了节目非常心疼，他跟母亲解释说：“就像拳击台一样，观众买票进来就是要看你们互殴，但打完双方私下互动还是很好，录节目也是这样的道理。我们是一个团队，我们之间有默契，所以我会有安全感。”
  - 通过《康熙来了》走红之后，陈汉典得到《艋舺》的表演机会。蔡康永看了电影，跟他说：“汉典，不错喔，演得很好。”陈汉典很开心：“康永哥不随便夸人的，他一定觉得好，才这样鼓励我。”
* 台湾综艺教父王伟忠说：“华人社会里面永远需要一个康熙精神，总要有一个家，里面嘻嘻哈哈快快乐乐，没有什么复杂的事情。”蔡康永和小S也成为好友。有天半夜三点半，小s心情不好，喝得大醉，打电话叫蔡康永过去：“你愿意来陪我聊一聊吗？”蔡康永二话不说就去了，陪她聊到快天亮。第二天走进康熙办公室的时候，小S几乎忘了昨晚聊了什么，但她记得蔡康永是个讲义气的人。小S问蔡康永：“你死后希望我烧什么给你？”蔡康永说：“我要纸扎的你。”
* 后来怀孕坐月子，节目组找了很多女生给小S代班。小S打电话问制作人：我不回去没关系吗？”制作人说：“你好好休息，这里还有hold住姐代班。”小S感到自己被取代了。蔡康永跟她说：“hold住姐好像比较能接住怪异好笑的点。但是，如果再给我几集代班主持人，你还不回来，我就请辞。”
* 2010年后，台湾经济状况整体不景气，影响到娱乐业发展。《康熙来了》十周年庆典，在一个能容纳四百人的小体育馆举行。有人觉得太小了，制作人说：“我好不容易四处筹来一百多万台币，做出这期节目。我也想要万人体育场，那要一千万，哪儿来啊？”奖品除了“台币10000块（约合人民币2000块）”，还有“2014年上5次康熙”、“陈汉典签名照片”和“陈汉典代言泡面一箱”。很多通告艺人不要酬劳过来捧场，但在这之后，不少人到大陆谋求发展。
* 比起艺人流失，更明显的衰退是收视率下滑。不像巅峰时期那样霸榜，《康熙来了》收拾经常被十点档韩剧打得趴在地下。少数不多的收视高峰，竟是小S和黄子佼的世纪大和解。对年轻人的影响力也不如从前。一次TFBOYS参加录制，小S如往常那样自信地说：“你们有谁喜欢过小S吗？”遭遇了集体沉默。
* 真正让《康熙来了》走向终结的原因是两位主持人的疲惫。观众最喜欢看小S欺负男明星，但她觉得吃男生豆腐的戏码，已经激不起自己的兴趣，而且一不小心玩过火，可能遭到夫家的责骂。节目外的家暴传闻，也让小S感到困扰，但她不得不一次次站出，来为丈夫澄清家暴“谣言”。最糟糕的一次，丈夫用她名义投资面包店，被查出来有问题后，她代表丈夫到节目上鞠躬道歉。有一次曲家瑞录《康熙》，她看到开录前小S披着围巾坐在椅子上，表情落寞又疲倦。可摄影里音乐一起，灯一亮起，小S立马坐直身子，满面微笑。
* 她说：“我以前一直觉得上《康熙》就像马戏团，让自己上舞台去给观众看，取乐观众。而小S和蔡康永就是那个拿着鞭子的驯兽师。这一刻我忽然明白，那个辛辣毒舌的小S，其实也是马戏团中的一员，被观众的鞭子抽打着。”
* 虽然做《康熙来了》好多年，但蔡康永一直不主张大家看太多电视。他最多会同时主持五档节目，有的是介绍读书的节目，趁机逼自己多读一点书，有些是介绍纪录片的节目，让自己每周至少看两三部优秀纪录片。他跟小s说：“我好感谢跟你一起搭档，才会有那么多人认识我，但我觉得这好像变成一个魔咒，就好像我带上魔戒后拥有很多力量，然后再也脱不下来了。因为别人看节目永远会说，这是少了小S的康熙来了。”
* 后来，蔡康永到大陆做《奇葩说》导师：“我觉得很自在，我终于不是主持人，别人从一个新的角度看我，还有什么想要说的。”有一次马东在《奇葩说》开玩笑，让蔡康永退出《康熙来了》。蔡康永当面没有同意，但事后接受采访时说：“《康熙来了》从我的人生消失是很快的事情。我现在已经开始怀念这个工作，因为我知道我要告别了。我是一个很喜欢先做准备的人，所以我先倒数。
* 一直以来都是小S说要告别康熙，蔡康永说小s走我就走。结果却是蔡康永先下定决心离开康熙，小S说：“我完全理解你为什么要这么做，你走了我还留下来做什么？”
* 2015年10月16日，蔡康永说：“我要和《康熙来了》道别了。第一个告诉的当然是小S，然后好好向老板伟忠哥请辞。十二年来，有笑泪，有阴晴，相伴一场，人来人往，只是日常。”随后，小S发微博：“康熙是我和康永哥一起的创作，一起共同经历的人生，一起拥有无法忘怀的十二年。对我来说，康熙没有康永哥就不完整。所以，亲爱的，我们共进退。”
* 2016年1月14日，《康熙来了》播出最后一集。不仅是一档长寿综艺完结，也象征着台湾综艺黄金时代的落幕。离开后康熙后，蔡康永终于完成导演夙愿。但他不再有年轻时的创作野心，而是拍了一部献给小S的电影情书《吃吃的爱》。
* 康熙停播后，许多通告艺人试图到内地发展。
  - 蔡康永请沈玉琳参加《奇葩说》第五季，沈玉琳领到的辩题是：“隐藏富贵和隐藏贫穷，哪一个更不能接受？”沈玉琳拿身边朋友举例，论证隐藏贫穷更不能接受。“戏剧上隐藏富有的人，一般都是浪漫、传奇的角色，但隐藏贫穷的人，百分之八十是骗财骗色。我有个朋友穷居陋巷，却又能让每个女友觉得自己住豪宅。怎么做呢？每天开一台借来的车，载着女友到豪宅区，随便对着一个窗户说——妈你在吗！没有人回应他，他还自言自语说，只不过和我妈吵个架，她就不理我。”现场观众都笑了，很多人感叹：“为什么我的童年错过了沈玉琳？”沈玉琳也上了《吐槽大会》，表现得不错。李诞说：“沈玉琳，我偶像，他怎么每句话都能那么好笑，说的话那么荒唐，又总有道理。有时候笑完，又能感觉到一丝心酸。”
  - 但沈玉琳的成功几乎是个例，许多康熙艺人来到内地，试图用老一套搞笑把戏俘获观众，却遭遇了水土不服。
  - 陈汉典在《欢乐喜剧人》表演吉娃娃跳钢管，那是他在康熙的招牌表演，却被内地观众说尴尬到了极点：“离开小S和蔡康永，他一点也不好笑。”他备受打击，待在车子里大哭：“我有谐星包袱，我怕别人看到我不开心的样子。说实在我很灰心，可是没有关系，我一定可以找到方法继续努力。”和陈汉典一起上《欢乐喜剧人》的是赵正平。他想延续之前在康熙的风格，脾气火爆、爱飙脏话。结果郭德纲跟他说：“这里不行。”踢馆失败后，他气得摔眼镜。
  - 后来他在《奇葩说》的表现更灾难。他领到的辩题是“职场上遇到碧池，不一般见识。”他越说越没自信，票数蹭蹭地掉，马东说这是奇葩说史上第一个被彻底摧毁的辩手。
  - 康熙停播很久，赵正平最成功的综艺梗还是青蛙叫。游戏《旅行青蛙》大火的时候，他在微博上假装青蛙，说：“想给小s和蔡康永寄一张明信片，不知道说啥好。”
  - 很多台湾综艺新人希望赵正平引荐他们到内地发展，他说：“大陆的演艺人员这么多，自个儿人都消化不完，怎么可能还会找你呢？这已经不是20年前了。就算有了制作经费，首先想到的还是那些名人，再次就是找二线的。名不经传的人，凭什么用你呢？”
* 比起通告艺人的心酸，更令人难过的是告别。
  - 节目停播后不到两年，李敖因病在台北去世。蔡康永在微博上发文悼念：“李敖一个人身上，有东邪西毒南帝北丐中神通与中顽童，他不在，那个江湖就不在了。”
  - 不久后，和小S飙舞的刘真因为主动脉狭窄问题入院。手术成功率95%，她是不幸的5%。很多人说：“这个世上，再也没有人可以跟小S斗舞了。”刘真去世后，小S说：“实在是太难过了，最怀念的当然是，她每次上我们节目很可爱的样子， 还有我们斗嘴的时候她的反应，现在只能希望她在天堂，有很多很漂亮的鞋子让她穿，她可以一直跳着舞。然后要跟辛龙大哥说，一定要坚强。”
  - 几个月后恋爱小天才罗霈颖也走了。去世前几天，她还在为庆祝自己60岁生日准备礼服和布景 ，谁知朋友们没有等到生日派对，等来了她的葬礼。一生放荡不羁的她，死前没有男友陪伴，甚至死后一段时间，才被人发现房间里，身上出现尸斑，警察推断已死亡多时。小S在她的葬礼上送去花篮：“给游戏人间的天使”。
* 终于一起主持的节目《花花万物》，远没有康熙那么搞笑。更让他们拘束的是，大环境不允许他们展现当年那种大尺度访谈。加上累赘的导购项目，节目可看度更低了。赵正平到《花花万物》当嘉宾时，节目终于有了火花。背景播放着：“一只青蛙一张嘴，两只眼睛四条腿，乒乓乒乓跳下水呀，青蛙不吃水，太平年......”
* 很久以前，有人让蔡康永和小S设想最后一期《康熙来了》是什么样？蔡康永说：“如果康熙真的走到了结束那一天，一切都应是戛然而止，消失在泡沫中。就像我们都不会知道，自己和哪个朋友的见面就是最后一面。”小S说：“按大家的想法，肯定要把康熙的重要人物都请来。但我觉得，如果这期节目只有我和康永哥还有汉典，会挺有趣的。我和康永哥在化妆间里，随便聊聊。可以一下很开心，又一下抱头痛哭。陈汉典在门口偷听好了。”
* 到了康熙最后一集，节目组真的没找嘉宾。蔡康永和小S在床上找个舒服的姿势躺着，回顾往期的经典。陈汉典头一回没有模仿任何人，就当他自己。蔡康永问：“我们一起主持以来，有没有一秒钟你觉得这个家伙太可怕了，不想跟他搭档？”小s说：“每一秒钟，我都觉得还好有你在我身边。此生跟你绑定在一起，我还是很享受的，再过十二年被你cue出来飞扑男生，我也愿意。” 蔡康永眼睛湿润：“你知道有多少节目说停掉就停掉，我们很幸运，可以照自己的意思，结束掉这个节目。”他顿了顿，又补充道：“也不知道习惯看康熙的人，之后会看什么节目。”

## 圆桌派

* 第四季
  - 强人工智能
  - 大数据支撑：人物画像
  - 意见的极端化，信息茧房，点击强化意识
  - 锻炼自己的系统二
  - 去中心化
  - 时间让人不自在，去赶那个表
  - 第4集 凡多挣一分钱，自由就丧失一分
    + 多少人像你的东哥一样工作，结果是什么？过劳死，33岁就死掉。我没有诅咒任何人的意思，我只是说那是成功者的语言。
    + 乔布斯死前的感慨是什么？我花太多时间工作了，我非常后悔，我应该把最主要的精力、时间放在跟家人相处上，放在开发自己的各种性灵的感悟上，所以我们说乔布斯发财、做大事，到最后他是后悔的。而且所有我们前面的聊天讨论，都忘记了很重要的两个字，剥削。
    + 剥削会让一个完整的人没办法成为一个完整的人了，基本上他的生命就是为了这份工作，而且不是自己的工作，是别人的工作，人就异化、工具化了。
    + 劳动力这个东西不是无限供应的，人不是机器，劳动力是需要再生产的，怎么样再生产呢？比如说我要有充足的睡眠，我要吃东西，我要休息，我要维持跟家人的健康关系，我有我的业余爱好，我这个人才能源源不绝地生产出充沛的劳动力。现在996的问题在哪呢？就在于它剥削掉你生产自己劳动力的时间。
    + 未经审视的人生是不值得过的。
    + 真有这种“延迟满足能力”非常强的，我就苦干5年，为了攒一笔钱，但是这5年之内我可能就996，甚至81168。
    + 你甭给我讲什么老板你的理想、你的情怀，我不需要听那个，雇佣军打仗也玩命啊，问题是你拿什么价来雇我，是这个问题。但是当然，人也没有嫌自己挣钱多的
    + 不管你挣到什么程度，其实你的焦虑、你的欲望给你带来的心理感受差不多
    + 凡多挣一分钱，自由就丧失一分。这是一个你自己跟社会的交易。这种审视是应该要深入到自己的欲望的。
    + 我自己最切身的例子就是我以前也很喜欢收藏书，买了一堆书，也讲究版本，我小时候也集过邮，一堆这种事情，但后来我全都放弃掉，我现在书其实都买得比以前少多了，因为我不会看得完的，我为了什么要拥有它们？这种拥有的欲望本身其实是值得被反省的，是可以放弃的，是可以被改造的。
* 圆桌讲究派
  - 讲究：讲究才是根本
    + 一步之遥
    + 把梦拍出来了
    + 主观真实
    + 日本比三八大概低于十几公分
    + 东西为懂的人做的
    + 过去人讲究，现代人的方便没有了讲究
    + 情商：控制情绪，情绪跟真实的情况
  - 选择：一壶浊酒喜相逢 站着把钱挣了
    + 部队大院姜文的爸，14当兵没受过伤。那么自信
    + 拍屁股：彭于晏的身体与精神分得开，身体自律才能自由
    + 看不上钱：不往那么多选择那边去，不需要那么多钱，没那么多需要物欲。再多也多不到哪
    + 没十年心里都有变化，人就是年轻值钱
    + 以前那种电影对吸引力，讲的有点内容。娱乐不是卖笑。
    + 电影非分的寄托，人才有自觉性
    + 年轻人喜欢的东西都是老人拍的
    + 看电影那一块实哪一块虚，对得起功夫

## 锵锵行天下

* 节目介绍
  - 96年刚到香港时，台里就一个《相聚凤凰台》，几个主持一起上。闲暇时间多，窦文涛到处逛商场，还跟鲁豫许戈辉说，现在不逛以后就没机会了。此后，他又一起主持《时事直通车》。结果观众说这人长得贼眉鼠眼，播新闻根本不可信。97年香港回归，搞了个“60小时”说不停，6个主持人上，窦文涛一个人撑了8个小时不带熄火的。
  - 1998年，凤凰台开会，窦文涛迟到。刘长乐带着大家策划一档热点谈话节目，说找几个嘉宾就新闻时事谈谈看法。有人问谁当主持合适。凤凰高层王酉年说，那就让文涛来吧。在场的人没觉得文涛能侃，都笑了。刘长乐没笑，问窦文涛你行不行？文涛还没说试试看，刘长乐直接拍板，就你了。之后窦文涛琢磨怎么弄这节目，连走路、吃饭、逛街都在想。想了足足一个月，无果。
  - 当时他住黄浦新村，租一对老夫妇的小客厅。房东很有意思，在屋里挂着母亲遗像，不许文涛取下来。突然一天晚上，文涛看到一个飞机失事的新闻，望着那老太太的遗像，脑子“咔嚓”就顿悟了。拿他自己话，那不是了不起的主意，但在当时，是开天辟地的觉醒。说白了，窦老师就是琢磨出了怎么聊天。就是想把生活中一群三五好友自如聊天的情景直接搬到电视上。生活中怎么说话，录节目就怎么说话。而且，聊天的关键在于，结论不重要，过程很重要。平时大家为什么喜欢聊天？是非要谁说服谁吗、压倒谁吗？
  - 窦文涛老师有句名言：“《锵锵》是靠黄段子起家的。”早期《锵锵》确实不少流氓段子。因为窦文涛发现吃饭聊天大家都爱讲黄段子，就现学现卖，专门拿到节目里讲。为的是还原那个真实感。他以为这节目没几个人看，就敞开了说。为这个事，刘老板顶了很多麻烦。
  - 早期《锵锵》有三组嘉宾，分别是张坚庭和李纯恩、马家辉和郑沛芳、曹景行和潘洁。第一期是张、李。本来请马家辉，马老师在上海没赶上，就让李纯恩去了。曹景行是凤凰黄金策划，有他镇场，文涛不慌。窦老师是个害羞的人，起初聊天还有点臊眉耷眼的。聊了没多久，就彻底放开，啥都敢说了。
  - 早期《锵锵》主要聊新闻，用了不少《时事直通车》的素材。由于文涛太黄了，就开始聊一些“饮食男女”“情感八卦”，话题慢慢变软。此间，文涛觉得凤凰台有先天优势，社会热点和时政新闻不聊，太吃亏了：“这空间你不用，等于现成的便宜你不捡。”
  - 随着话题拓宽，窦文涛也变得游刃有余，甚至可以说非常嗨。别看窦老师在节目里信手拈来，说话跟吃饭一样简单。据他本人说，每次22分钟里，脑子里装着8个人，每个人都高速运转。这话题往哪儿转，在哪个地方打断谁，该怎么引导另一个嘉宾多说几句，如何才能聊得更深又不叫人讨厌，脑子随时都要思考。还得有一个人在脑子里盯着提醒：马上要切广告了。
  - 那时，梁文道已经加入。当时要做一期日本漫画的节目，窦文涛让找一个懂行的嘉宾。马家辉把道长带进录影棚时，窦文涛来了句，你也不能给我找个长得像一休的啊。梁文道加入前，曹景行找过许子东，说让每周来录节目。许老师说我一周三天课，哪有时间，直接把电话挂了。2000年，鸡贼的道长又给打电话，没说聊天，说有个节目想采访你。
  - 虚荣的许老师一听，屁颠儿屁颠儿出门。去了才发现被蒙了。录完节目，窦文涛请他吃了碗馄饨，说你来不来都行，但我真心请你。许老师录了几期，聊得挺开心的，结果去凤凰BBS看有人骂自己的观点。知识分子嘛，有点不高兴，回头跟文涛推脱，说自己形象不好。窦文涛当时来了句：“别啊许老师，你看梁文道那样的都…”
  - 《锵锵》的黄金铁三角，就这么定了下来。
  - 窦文涛的插科打诨和嘉宾意见你来我往，既有趣、还深刻，吃饭特别香。我记得有一期是梁文道过生日，马家辉送了一盒“寿包”给他。窦文涛这个色情小主播把包装盒拆开满脸淫笑朝着梁文道跟观众们宣布：“来来来，今天是文道40岁的生日，我和家辉给他开个包。”
  - 除了铁三角，《锵锵》上过了太多高质量嘉宾，王蒙、马未都、查建英、李玫瑾怎么讲话，都是从那儿熟悉的。马博士的普通话，竹幼婷的大白腿，总是令人印象深刻。此外还有王朔、李敖这种难得一见的，有周星驰、顾长卫这种极少露脸的。
  - 那时一出热点，首先就期待《锵锵》会怎么聊，会找谁来聊。要是老不聊这件大家都吵开了的事，总觉得生活里欠了点儿什么。
  - 节目立足
    + 首先得感谢窦老师顿悟。他是真的一手开创了中国谈话节目的新形式，把生活搬到了电视里。《新周刊》说他让中国的节目开始说人话，北京88酒吧那帮人直接说“终于有节目不装了”。在节目里说人话，那真跟酒桌上拿人打镲、动不动就开车的朋友没两样。尤其窦老师每次淫荡地一笑，《锵锵》的整个节目气质就提升了一档。
    + 完美主义。做节目时，他脑子里装着8个人，不断指挥思维交通，明明把天聊得那么好，每次做完还觉得不够，觉得期期有遗憾，总想做得再好一点。做完了，22分钟的片子，为一句话，甚至一个字，他要盯着剪辑剪半天，闹得熬夜看第二天的素材。一周五天，一年300多期，19年啊，就这么不间断地聊了下来。
  - 开播半年，一个广告没有。有人问要不要停掉，刘老板说，文涛好不容易做一档节目，再试试。老板果然目光长远。后来窦老师每年给凤凰能拉四五千万的广告。节目做到中途，一位央视新闻人来凤凰当领导，每次去KTV，都语重心长地叫文涛要承担社会责任，要把节目做得忧国忧民。
  - 文涛被领导说动了，也确实想把节目弄厚重、严肃一点。但做来做去，越做越晃范儿。最后还是回到了自己熟悉的“轻浮”老路上。窦老师讲话，他自己就不是忧国忧民的人，甚至没什么所谓的社会责任感。其实每次面对一个热点一个事件，他都没那么鲜明的态度，他觉得梁文道这么说可以，觉得许子东那么思考也行，到底是个什么结论，他并不那么在乎。“朋友聊天嘛，图的是享受，这段时间过得有意思就行了。我就是爱憎不明、是非不分。你到我这里聊天，你开心么、畅所欲言了么？你痛快了，我就高兴了。”
  - 2006年，为了拓宽嘉宾资源，锵锵在北京设了一个新棚，结果一个星期没找到嘉宾，把窦老师急死了。做到2008年，十周年，窦老师又对刘老板说，收视率一直这么低，我也干了十年了：“要不然我们就把它给停了吧。”当时刘老板说这可不行：“没有了《锵锵》，观众还以为凤凰出事了。”
  - 2017年9月8日，那一集文涛和许子东、马家辉聊《敦刻尔克》，聊得其实并不怎么精彩。言语间，也不像是录最后一期的情绪。观众们怕是也不会想到，一个长达19年的节目，毫无征兆地宣布了“后会有期”。
* 第一季
  - 我们这辈子几十年，活得就像一个间谍
    + 伊斯坦布尔的金角湾
    + 间谍，双面人生
    + 东方快车谋杀案的遗址
  - 三人团读小说聊情爱 探访纯真博物馆
    + 纯真博物馆：婚外情
    + 我的名字叫红
    + 当代程式化的流行
  - 对话诺贝尔奖作家帕慕克：这笔奖金，不是退休金
    + 土耳其地理位置更接近欧洲，传统的终结不可避免
    + 宗教化 vs 世俗化
    + 对人性相信，核心传统仍然没有改变
    + 中国心态要么高，要么低。拿身份给自己壮胆，关门要自信
  - 从浴室到卧室 逛“皇家大澡堂”游土耳其故宫
    + 许蕾姆苏丹皇后浴池。禁忌引起欲望，奥斯曼对欧洲的吸引
    + 托普卡帕宫
  - 畅玩土耳其超级市场：4000余家店铺炫目似迷宫
    + 大巴扎，百年的老店
    + 传承东西的荣誉
  - 细数土耳其神级建筑 屹立千年见证家族与帝国末路
    + 君士坦丁堡变名伊斯坦布尔
    + 圣索菲亚教堂，之前第四次十字军血洗，穆斯林挑战西方基督
    + 苏莱曼清真寺
    + 历史的层次
    + 伊斯兰化土耳其化
  - 深入卡帕多西亚千年地下城：最深地下18层！
    + 修道士清修的地方
    + 凯马克利地下城，居住也有阶层，有防御功能。
  - 挥别土耳其 朝圣世上最大最完好古罗马遗迹
    + 以弗所 三年前希腊的古罗马城市
    + 阿尔忒弥神
  - 希腊 登陆西医起源地科斯岛
    + 希波克拉底
    + 荷马史诗：伊利亚特：十年出征；奥德赛 回家旅程
    + 遇到伊拉克难民，通过土耳其逃到希腊
    + 没有国籍，找不到工作，只能离开去西欧，没有一点希望。希望放开边境
    + 难民对当地的影响
  - 希腊蜜月圣岛 寻找消失的亚特兰蒂斯
    + 一个牛津船长喜欢希腊的不准时，恨英国的准时（都是别人的安排），自由与服务的平衡
    + 圣托里尼岛被火山覆盖，后来挖出来的遗迹
    + 爱琴海
    + 合适与刚刚好，取平衡
  - 从雅典到德尔斐：穿行古希腊圣地
    + 俄狄浦斯
    + 宗教
  - 穿越去古希腊：那个热爱思辨创造的缤纷时代
    + 雅典卫城
    + 儿子的智商百分比由妈妈决定的。女儿一半一半
    + 机制：个人时间没有空闲
    + 房产：中国为了孩子教育喜欢人多、欧洲喜欢安静
    + 纸质书的优点：慢思考，好控制节奏
    + 效率=做完/做了
* 第二季
  - 久别重逢
    + 到青海西宁
    + 吃肉的成本
    + 人类本性贪婪，都希望满足，想过需要那么多么，但是不愿面对这个生活是你想要的生活么
    + 我们羡慕别人的具体是多么东西
    + 面食
  - 湖畔言情
    + 到青海湖，气压升高，人要膨胀
    + 人目的性强的快和想要所有的慢
    + 隔离的日子好好反思之前的自己。一直跟社会一步，反思自己的弱点
    + 感情中男人活在过去的，女人的爱情跟生活一起的
    + 人的目的
    + 为什么不舒服，怕在别人眼里不够好
    + 一种关系互相对对方都有健康的挑战。能沟通的，一次次加要求筛选掉一大堆人
    + 性识无定
    + 没人的地方都是好风景
    + 意识到快乐之不可能
    + 罗朗的感情问题
  - 地老天荒
    + 15岁因为开空调没关窗户，被父亲要求出去打工
  - 废墟星球
    + 青海冷湖油田遗址，那时生活条件不外沿海差。儿童时期就外面瞎跑，天不黑不回家
    + 老人的生活记录，岗位责任制敢开始实行。那时候的集体负责一切生活的大环境，时间的破坏力
    + 天文学：欧洲、美国大学每个大学都有天文系
    + 赛什腾天文台：没有光污染，躲光污染
      * 蜀犬吠日：四川盆地
    + 科学家晚年虚幻
    + 科学：重复与预言
  - 岁寒三友
    + 张爱玲的分析
    + 炳灵寺的石窟
  - 饮马黄河
    + 滑翔
    + 人类想象力：大海、亲吻
    + 黄河对中国的象征意义
    + 历史很多王朝来自西北
    + 山丹军马场
    + 骑马
  - 绝境骠骑
    + 祁连山
    + 时代英雄不好做，当代的职业道德
    + 陇西四郡
    + 马蹄寺石窟
    + 裕固族
    + 绝境
  - 别有洞天
    + 金塔寺石窟，反倾角
    + 十几年的守护人
    + 飞天
    + 临松薤谷
    + 桃花源
  - 盐泽万里
    + 格尔木 胡杨林
    + 病树前头万木春
    + 察尔汗盐湖
    + 采收车间
    + 青海是古海，死亡的海洋
    + 汉堡没有一样来自天然的
    + 限制食物都是非食物的
    + 罗郎：叔公不喜欢不享受运动，但是应该做的就要去做。科学|方便越发达 责任|自控越发达
    + 跟惰性作斗争，让你自己舒服的事情对你都不是好的事情
    + 你不是你的敌人
    + 不要迷信人的意志
  - 远上白云
    + 青藏公路
    + 玛曲：黄河源头
    + 风马：祭祀仪式
    + 黄河第一湾
    + 河的弯形成
    + 自然的感觉：慢慢感觉变化文化、风景，直接到达没有感觉的
    + 甘肃夏河县 “甘加秘境”
      * 八角城墙|雍仲
    + 白石崖
    + 道食合
  - 敖包相会
    + 阿拉善左旗
    + 进沙漠轮胎放气
    + 梭梭林
    + 现在干旱，为了不让下雨，打催雨弹，一个旗打一个盟都不会下雨
  - 漠野牧歌
    + 腾格里沙漠
    + 沙漠有存在的意义，防止沙漠化
    + 主要任务是防风
    + 花棒
    + 大树需要大量地下水，是恶性循环，无法自然存活
    + 沙拐枣
    + 以前弯路
      * 打农药：没有生机
      * 忍昆虫与鸟生态重新动态平衡
    + 自然选择的结果
    + 秋季造林，利用沙丘间沟壑钟苗，如何浇水
    + 沙漠锁水分
    + 沙漠中一颗300年的榆树
    + 以前做违反自然规律
      * 要快速结果
    + 财富与幸福的选择
    + 生物是一个群体的状态
    + 社会系统的思考
    + 沙漠中的湖
    + 努力活着的生命

##  我的青铜时代 陈晓楠

* 青铜时代：认清自我，认定未来的人生重大时刻
* 罗翔
  - 开始上课时，很狂妄，自认看了些书，咄咄逼人。觉得自己是很伪善的人，瞧不起自己，内在的冲突。
  - 回望过去自己重大时刻，发现自己很渺小。有时候回忆并不是令人愉快的事情，不断提醒自己，应该谦虚、谦卑，走出自己，自大、自恋，偏见的洞穴
  - 小时候孤独的，请乞丐来家里。家里人北上读书，南下打工。学习好的同学被抓
  - 关键时刻的敬畏、惶恐，要演好应该演的剧本，可能现在的命运不配属于你
  - 95年进入青年政治学院，99年读研
    + 小镇青年，喝酒、骑车，在北方同学面前唱海阔天空
    + 开老乡会，其他省好蠢啊，辣椒不吃
    + 帮求助的老乡做法律援助，不好意思再在宿舍住，借点钱，让他回去
    + 空谈遇见真实的案件，找到意义
    + 空谈的矛盾：需求正义、公正，无力感。
    + 优越感：越觉得抽象的人可爱，越觉得身边的人不可爱。因为忙着爱人类,以至于没有时间爱具体的人。用普通人不理解的话说两三句说的话
    + 遇见一个需要帮助的老太太，我说打车带你过去，扑通一下跪了下来。想问一下就憋回去，说你回去吧，别影响你的前途。你虚伪的道德优越感。真正的知识要从书本走向现实，真正的法律并不仅仅是抽象的逻辑，而是每一个人鲜活的故事，公平和正义不仅仅要在书上得到体现，更重要的是要在每个个案中得到回响。
  - 08年获得学校最受欢迎老师，09年访问加州伯克利，运气好加持了你的狂妄
  - 所有的碎片化，拼成一个图景，形成你的认识,，okg有可能你拼错了
  - 浪漫最终进入规矩体系
  - 10年经历重大转折，人力量有限。之后不爱参加聚会不会高谈阔论，人力量有限
  - 一种笃定、平静，觉得做正确的事。听不到内心不要对你的抱怨，，让多年以后的你看得起现在的你。撰住命运给你的东西，因为这一切是你不配的
  - 培训中讲出作为工具的投入，背后的意义。做到不清高、不抱怨、不矫情
  - 如何去过看上去好的一生。追寻自己的 good 定义
  - 真正的爱一定不是瞬间的感动，而必然是一种恒久的委身
  - 
真正的知识要从书本走向现实，真正的法律并不仅仅是抽象的逻辑，而是每一个人鲜活的故事，公平和正义不仅仅要在书上得到体现，更重要的是要在每个个案中得到回响。

## 刘擎、陈嘉映：何为良好生活

* 良好生活与幸福、快乐无光的
* 虚无主义的形而上学的根本原因，找不到坚实的确定性依靠而崩溃
* 俗世中的名利满足
* 好的生活：自由的生活，心甘情愿愿意过的生活
  - 周边环境：有一定的信息透明度
  - 社群规模的影响：基于中间级别的社区落地意义
* 非疏离的自由
* 小康后已经到头了，可以做想做的事情了
* 做的事有在乎的人事就够了ˇ
* 半专业的同行瓦解了，面对一个宏大的世界：金钱与排行榜
