## Podcast

#audio

- 爆发
  - 声音场景的丰富：虽然已经进入所谓“短视频”时代，但通勤、散步、工作、睡前。步行或手里做事，眼睛被占据的场景还是相当丰富的；
  - 疫情空闲期的激发：我发现很多新播客是疫情期间大家不得以待在家中，想做一些事情之时的一个选择。因为播客真的是一种门槛和成本比较低的创作方式。
  - 疫情期间的视频会议：ZOOM等视频会议形成，提供了一种比较成熟的远程沟通手段，这为谈话和访谈型的播客进一步降低了创作门槛。
  - 相对而言的净土：视频、公众号、微博类平台大多进入一种泥沙俱下的状态，播客的量级太小，天然地排除大量投机型流量型的媒体，让播客的整体质量看上去还不错
- 坚持
  - 维生素E的主播VE主要认为：
    - 确实对讲的内容有极大的兴趣，做播客是一个督促持续学习这些内容的方式。
    - 有很多实际的收获，通过做播客认识了很多朋友和听众，现在成了主要的朋友圈之一。另外的逻辑水平和讲话的水平也直线提升，这显示在了日常的工作内容上面。
    - 这个播客也给了我很多的自信，知道自己做的东西有人盼着听是一件非常有成就的事情
  - Music ONLY Podcast的主播Sarah说：
    - 其中一位主播是非常有水平的人，音乐方面的洞察比现在市面上的乐评人深太多，介于现在电台dj的身份很多话不能说很多歌不能放。因此我希望能够让更多人听到他对音乐的真正洞察。
    - 另一方面也是自己对音乐的热爱没有减退过，每次听到好听的令人想要拍大腿的音乐就真的很希望让更多人听到。
  - 尤比克电台的主播赵木子说（和VE很像）：
    - 我工作外的社交圈比较窄，这个能帮助我认识更多人。
    - 通过这个播客，能强迫自己阅读量和新信息获取量变大。这两个简单来说就是这事儿对我足够有趣和有成就感。
    - 我们两个主播大学是学电视的，虽然现在的职业与电视基本无关，但有一种老编导不能开天窗的“责任感”，这东西还挺根植于思维模式里面的，于是就基本上几乎一期都没停更地坚持了下来。
  - 打个电话给你的主播Lphie说（第一点我也有很多感受）：
    - 我们开始做大概三四个月以后，有听众给我们来信说，我们的电台陪伴他们度过了一些低潮的时期，听我们聊天就像多了两个朋友一样，絮絮叨叨但是很亲切。
    - 我觉得可以带给人陪伴的感觉是最大的动力吧。另一个原因是，我们的听众有非常多来自港澳台、海外留学生和学中文的外国人。他们会常常跟我们互动对于同一个话题的不同看法。这个podcast如果可以作为一个桥梁，去听到不同的声音、建立跨地域之间的关系，是我很期待的。
  - 花市电台的主播乐先生说（主要在探索新的可能）：
    - 想试试在一个非商业性的、有主导权的事情上，最后能做成什么样。也觉得和现在的社会环境格格不入的，应该不止是只有我们这一小部分人。凑一凑，看以后还能玩出什么更大更好玩的事。往糙了说的话，设备买了不能浪费是不是，至少得对得起设备
  - 野点电台（已经更新近170期）的ziondandada认为：因为保持更新是做之前就想好的目标，野点的节目做起来不难，四个人轮流出也算轻松（可能没说的这么轻松）

## 频道

- 一知半解 FM
- [随机波动](https://www.stovol.club/)
- 翻转电台 Filpradio 李厚辰
  - 从2006年开始就收听播客，因为北京有极其古早的播客厂牌“糖蒜广播”，所以我比较早就知道了播客
  - 糖蒜本身也分出了数个其他的播客，和我最熟悉的优斯迪吧和机核，最初都与糖蒜有很密切的关系。所以对于播客节目和其风格的启蒙，于我而言，肯定是从早期糖蒜、优斯迪吧和机核中获得的。
  - 创业“享借”的时候，因为APP推广原因与优斯迪吧有了合作，再后来去机核参与了录制，算是我自己近距离的观摩了电台录制的流程和制作。当然这些电台都在以很高的质量，以相对较为复杂的操作和后期制作打造节目。到现在，制作软硬件都方便了很多。
  - 我自己从2015年底开始制作“优斯迪吧式”的聊天型播客，到2016年中旬正式开始做单口知识型播客，到现在也快5年了。在很多人看起来，我已经成了播客界的“前辈”。
  - 作为自己制作播客的人，实际上我听播客并不太多。我的播客收听基本上就是重听翻电、迪吧的老节目。近几年逐渐勃兴的一众新播客，我听的很少。
  - 講義
    - Google Drive: <https://cutt.ly/flipradio>
    - 3adisk: <http://flipradio.3adisk.com/>
- 音乐
  - 野点电台：一个纯音乐无人声的歌单类电台
    - “黑汁”系列：是一系列黑人音乐的歌单节目，由多位主播维持更新，还包括很多听众熟悉的，优斯迪吧的李斯文。
  - Music ONLY Podcast：音乐推介，音乐综艺等现象品评.流媒体推荐音乐的逻辑只会让人越听越窄，音乐很大的意义是在于可以和人一起交流，拓展聆听的疆域，这点对于我们这些真正热爱音乐的人是无法被现代科技取代的。因此我们成立Music ONLY小组，由横跨京沪的音乐行业从业/研究人员组成，主打人工非智能，不局限在任何音乐类型，用我们的耳朵挑出真诚的好音乐，希望听众能够听到“猜你喜欢”，排行榜和综艺节目之外的世界，并且通过聊天节目，希望听众能够从音乐为切入点，引发更多音乐相关流行现象之外的思考。
    - “乐夏超级碰瓷”系列：对乐队夏天中的各个乐队的点评节目。
  - 尬聊电台：音乐人的歌单推荐电台,如果你想听到自己喜欢的乐队的乐手、音乐人分享他们最近在听的歌单的话，可以来收听尬聊电台
    - 万物皆可采，黑怕夹一切。睡狗乐队刘心宇的歌单推荐
  - 搞搞电台：音乐推荐和闲谈,生活于俄罗斯和法国的俩中国年轻人所做的电台。搞搞电台传达的是一种玩世不恭的态度，PodCast作为一种媒介，观众不一定非要在其中获取到什么特有用的知识和道理，我们也不希望弄那么累。就听听两个人漫无目的的聊天，分享一下好音乐，从海外的视角来窥视一些事件
    - 坏坏不好，不行拉倒。从音乐分享往外的无主题闲谈。
  - 酵母役所：最近聊了很多乐队夏天的节目.通过生活中的小事分享各自的细微感受。现代人好像很羞于表达感情和情绪，我们也是，但我们同时也认为这些感觉很重要，所以我们想尝试去表达一下
- 谈话类
  - 花市电台：相当广泛的见闻趣闻,一家专注生活方式、海外见闻和日常趣闻的播客,尝试通过分享现实生活中的绚烂故事，消解互联网环境中焦虑文化、互“怼”文化和丧文化对每一个人的负面影响.希望我们的节目能够陪伴听众度过每一个通勤的、做家务的、写ppt的春夏秋冬。通过分享生活的快乐，唤醒你的好奇心，重建人与现实生活的联结，发现生活之美，过出每个人自己的花式生活。
    - 最近的“嘛呢”系列，是对一些社会商业现象的反思和批判，比较轻松诙谐的风格
  - 尤比克电台：社会现象公共话题的评论.如果你希望带着好奇，去聆听一场漫长的闲谈，就可以收听尤比克电台，没准可以从这里得到不选择两可的力量。当然，也可以打发时间。
    - 最近关于浪姐的闲谈，谈了谈male gaze这个概念的内外
  - 打个电话给你：比较女性视角的生活话题,两位主播Wendy和Iphie是高中同学，高中毕业十年后，偶然重聚竟然有聊不完的话题，于是诞生了这个podcast。身处异地（北京和香港），我们每周以一通电话的形式，来聊一聊这个时代年轻人面对的烦恼、问题、或是感受
    - EP33 关于职场、亲密关系中的界限，关于Boundary概念的一期节目。
  - 话包子Q话：心理学和女性主义话题,如果你也认为成长，特别是女性成长，需要的是更多对此问题的观照，了解和讨论，需要的是更多人与人之间的链接和理解，你就可以收听话包子Q话。
  - 生活减速带：个人职场、消费、认知类话题,一档分享人生体验和社会观察的节目。主讲人阿诺将在节目中给出实际可行的生活指南，同时我们也在积极地探索新的节目形式，试图用更贴近的场景叙事，代入更多主播、嘉宾和听众的共同思考，找到更深的共鸣。如果你希望找到更多看待生活、看待世界的新视角
    - 他们说“你值得更好的”，别急着相信。一个关于消费主义中虚假承诺的批判性节目。
  - 漫午目的：相当广泛，什么都聊.社交网络已经不再造就人和滋养人了，我们想要找到崭新的或者重建旧的表达空间与形式。不管媒介如何变迁，我们对声音和文字永远乐观。
    - dth-special「茶泡饭之味」。最近的对于小津安二郎的一期介绍
  - 鸡零狗碎电台：相当广泛，什么都聊（实践力超强）
    - 美好与深刻 －－浅尝辄止的日本观察。两位主播以各自“日本印象”和“日本体验”为核心，对于日本文化和风格的探讨
  - 白昼电台：相当广泛，什么都聊,两个关心世界的基督徒共同发起的播客节目。我们希望通过观察现代社
    - EP8 我想和你聊聊技术1 I 如何用操作系统对抗系统的操纵。关于电脑操作系统与技术关系的讨论和反思。
- 知识类
  - 维生素E：经济学和哲学类知识,和我一起学习探讨和了解构成这个世界和解释这个世界的知识，思想和技能,并利用这些能力开展自己的创造和创作。
    - “阿伦特”系列：对阿伦特的一个比较全面的梳理。同样的还有刚刚结束的对熊彼特的梳理。
  - 发热电台：医学与生活关系的知识
    - BMTL（Bring Medicine To Life）系列，对于生活中常见的健康与亚健康问题的有趣讨论。
  - 刘兆永人文学术：哲学类的知识,对于中国文化生态和中西文化生态差异，有文化心理与符号视角的了解，对于普遍学术和学养境界提升有兴趣
    - 刘兆永人文学术20版。一些问答和对谈
  - 一间自己的屋子：美学知识
    - 「黑格尔美学」系列。对于黑格尔美学的比较有篇幅的介绍。
- 文化类
  - 影漫台灯：从影视动漫，主要向生活反思和信仰方向延伸,通过谈论一些影视动漫作品，来探讨一些生活反思和部分信仰相关的分享。
    - 从《异度侵入》谈到“意识”、“自我”和宇宙观等话题的节目。
  - 水獭说：主要在影视和文化评论的领域聊电影
    - 萨弗迪兄弟的纽约世界。借着《原钻》，对于导演萨弗迪兄弟的一期梳理和评论。
- 城市类
  - 城记播客：主要聚焦城市生态，比较聚焦具体城市现象的内容。
    - 阿姨爷叔淘货圣地：上海万商二手市场的最后一个夏天。一期包含很多生动现场采访的特别有趣的节目。
  - 多元方城市：主要是城市规划与智慧城市相关，与城市发展较多相关的内容。促进相关行业从业者们的交流，打破行业壁垒，促进城市领域相关行业的发展。同时也希望能够将行业前沿动态、理论发展，用通俗的讲述方式，让所有人都能够了解与自己日常生活息息相关的城市
    - 灯塔倒了，谷歌sidewalk的智慧城。关于Google停止其饱受瞩目的sidewalk项目的讨论，对于智慧城市的可实现以及相关话题的讨论。
- [Artifact](https://www.heyartifact.com)
- USDB
- 机核Gadio
- 一天世界
- 随即波动
- 过刊
- [4am](https://4aminquarantine.com/)
- <http://www.wtfpod.com/>

### 历史

- 加州101

#### 理想青年

- 王瑞芸
  - 这三四十年，中国社会变化得太快了，我们收获了很多东西，也失去了很多。你们这一代人的生存压力远比我们那时候大，生活变得特别密集，住房、孩子、上学，太多事情难以应付，再谈“理想”就太奢侈了。理想青年”这个概念没有进入你们的生活，不是你们的错，是时代造成的。
  - 问：可能也与当下年轻人自身价值感的丧失有关。以我自己为例，有时在工作中，我都不知道自己在干什么，也不是很认同自己做出来的这些事情，处在一个很挣扎、不能自洽的状态。而且到了30岁这个阶段，自己好像必须要直面人生中所有的具体问题，没有办法像以前那样“糊弄”过去，但又觉得自己没有足够的力量建立起一个清晰的价值观理清这些问题，就会感到非常无力。但就像您说的，找不到价值感一个主要原因还是对现实环境的不满，现实生活中有太多乱糟糟的事情了，大家似乎都处在一个非常高压的状态中，人跟人的相处有一点失真。对我来说，如果没有办法生活在一个让我感到舒服的大环境中，可能就没办法处理好微观的生活。因为在这种环境中，人首先是不放松的，所以即便是对好的事情，看过去的眼光，也不宽容。
  - 我们那一代人“理想青年”的状态，会让人放下自我的、肉身的、个人化的东西，把自己的情感带入到一种非物质状态中，那种状态会使人的生命受到滋养。回到现在这种追求，虽然也可以算是一种“理想”，但因为过于具体，过于跟物质性的肉身联系在一起，它是会把人往下带的，它能满足你的欲望，但不会让你的生命变得丰盈，人的生命感是必须离开肉身的。
    - 当然，这种追求的存在有必然的现实性，稳定的房子、漂亮的衣服、合适的家具，我们都需要这些，可不能把追求这些东西变成唯一的价值观。我们那一代人也追求物质，但因为很大一部分的能量和时间都投在“非物质”之上，才能由衷地感受到生命的正反馈。这也是为什么，现在的人在物质上比我们那时候好很多倍，幸福指数却比那个时代低了不少的原因。
  - 问： 在“消费社会”中，你需要这样的东西，就得付出金钱，想有钱就要去工作，这就像一个死循环，把你牢牢系在这里，它不让你死，但也不让你活得好。
  - 我此生很受益于艺术。通过研究西方艺术的整个走向，从古典艺术、现代艺术，再到当代艺术，我的生活就像过了两关，往上跳了两级，真的了解到“人应该怎样去生活”
    - 现代艺术打开了各种禁忌，不写实了，可以变形、抽象，搞各种名堂。
      - 以我的亲身经历为证，我之前是很喜欢写作的，但一直不敢，觉得有特殊才能的人才能写作。
      - 到了美国之后，开始主要钻研现代艺术，一下子就打开了，我想自己怎么不能试着写作，完全可以试！之后我开始很自在地写作，作品也得到了文学界的认可。
      - 只有我自己知道，这完全受惠于现代艺术，它告诉我不用害怕，世界上没有一个固定的标准，别人可以，你就可以。
    - 当代艺术也非常神奇，从艺术史的演进上来说，当代艺术是把艺术的价值从创造美变成了创造人生之美。
      - 现代艺术开发了那么多优秀的、有创造力的风格，但它的重心全在创造美丽的形式，而对当代艺术来说，外在形式全都不重要，重要的是得活对了、活自在了，杜尚就是一个最好的例子。
      - 在杜尚眼里，艺术得听我的，我才不要遵循艺术的种种规定。尽管我刚才说现代艺术打开了、解放了，但是它后来也有很多规定。因此在杜尚这里，他把整个现代艺术的价值观全变掉了，变成人应该怎么跟艺术相处，怎么能够在艺术面前自由自在。
      - 这给了我第二次解放，我明白了人原来应该这样去生活。无论是面对艺术这个权威，还是艺术之外的任何权威，我们都有权利说“No”。不一定非要大声宣布出来，但内心可以足够清楚坚定。
  - 不再写什么关于杜尚的内容，但是要把他那个状态活出来，因为理论上的了解是一回事，活出来是另一回事。理论与现实真的会分离的，理论往往走在前面，而现实生活总有一种惯性力量把我们往后拽，这比理论更强大。因此，我现在的人生课题就是要把理论落实在人生中间。
    - 大概七、八年前，我告诉自己，一定要当断则断，重新回到文坛，便开始继续写搁下了几年的小说。但是很奇怪，我写不好了，那些文学编辑也会疑惑，王瑞芸怎么变了个人？
    - 我很在意这种转变，就开始跟自己较劲，想着一定要恢复过来。这种状态大概持续了一两年，我一直在意一件事儿、一个角色、一个位置，它让我不快乐、让我有压力。
    - 在这纠结自己究竟是做文学还是做美术史，真是太傻了。意识到这点以后，我就不再给自己提任何要求，说我一定要成为一个文学家，而是听其自然，觉得写不下去或写不好，就先放下，然后去做手边的事、能做的事。这样一来，我就不再痛苦了。
    - 我的生活一切都理顺了。我仍然在做美术史研究，但有空时也会对着一篇小说琢磨半天，跟别人讨论哪里好，哪里不好，完全很自在了。
    - 所以，得到某些启发后，真的要落实在生活里。生活是常常会出问题的，但我们要发现学着发现究竟是哪里出了问题。
  - 放下纠结，找到真正的“人生智慧”
    - 我在青年时，也会纠结很多事，比如必须留在北京，必须争取到美国去，还有很多看起来非常“正面”的必须，在别人看来，都是一个有为青年的追求。
    - 但是，它们给一个生命造成的纠结，只有我自己知道。有一点我现在看得非常清楚，任何人在任何国家、任何环境，只要在意，就会纠结。
    - 通过走进那些艺术家的人生，我了解到人若想过好一生，就得放下许多在意，学会放松。但放下不意味着不好好做事了，你反倒能更好地做事，因为那些“在意”不会再干扰到你了。
    - 所以，一个人在任何阶段，真正“必须”努力去做的，是明白何为“人生智慧”。技能和知识都是次要的，只有那些“智慧”能随时随地帮到你。
  - 问 学会放下可能真的需要花上好一段时间，出路会有，但不知道什么时候会来。特别对我自己来说，将近30岁的这几年，总在挣扎中对未来无望，力量感不是随着年岁的增大而变强，遇到问题时，30岁的身体和精神状态，反倒需要更多的时间来复原。
    - 觉得可以先检查一下到底是什么导致你这样纠结，就像我刚才讲自己的体验，我纠结，是因为我要某些东西，我想成为小说家，弄清楚这点之后，一切都理顺了。
    - 现在的年轻人，生活压力的确很大，但也可以反过来想想，这个社会其实给我们提供了不少东西，“智慧“体现在各种形态里，一个具体的人，一篇文章，甚至一朵花、一棵草，可以说无处不在。找到并利用好这些“智慧”，一定会有出路的。
  - 问 我们现在怨念这么大，可能很大一部分原因也在于我们的姿态过于抵抗了。
    - 千万不要过于抵抗，抵抗是非常损耗人的一种姿态。没法选择生活在哪个时代，就尽量去放大它的优点，如果老在一种抱怨的心情中，那个优点就看不见了。
    - 其实，所有人都活在与环境的对抗当中，你们这一代人面临的社会现实，要求你们有更高的“智慧”，得努力找到那条得以自洽的道路，让自己的生命开放出来。
    - 说到底，外面的世界再如何变幻，获得平静的方法，还是把自己手上能做的事情做好。但这并非不再关注社会和人类，而是用情绪换来内在的平静，获得真正强大的力量。

### 科技

- [MIT open](https://open.mit.edu/podcasts/)

## 评书

- 沙滩会，一场败，只杀得杨家好不悲哀：儿大哥长枪来刺坏；儿二哥短剑下他命赴泉台；儿三哥马踏如泥块；我的儿你失落番邦一十五载未曾回来；惟有儿五弟把性情改，削发为僧出家在五台；儿六弟镇守三关为元帅，最可叹儿七弟他被潘洪就绑在芭蕉树上乱箭攒身死无葬埋。娘只说我滴儿今何在

## 脱口秀

- 乔治·卡林
- Jon Stewart
  - 《每日秀》
    十八年了，该你们做事了！(18 years later, DO YOURS!）

## Client

- [Pocket Casts](https://www.pocketcasts.com/):client
- [Overcast](https://overcast.fm/): Free, simple, award-winning podcast player for iPhone, iPad, and Apple Watch.
- [Moon FM](https://moon.fm/) 全平台
- [Castbox](https://castbox.fm/)
- Google Podcast
- [Forecast](https://overcast.fm/forecast)
- [CPod](https://github.com/z-------------/CPod)
- [Poddr](https://sn8z.github.io/Poddr/)

## 渠道

- spotify
- 网易云音乐
- 小宇宙
- mixcloud
- 喜马拉雅、荔枝FM、苹果Podcast
