# WWI

* 奥匈帝国皇位继承人斐迪南大公夫妇在从军演结束后在市区访问途中被塞尔维亚族青年普林西普（一名隶属塞尔维亚的恐怖组织“黑手社”的波斯尼亚学生）枪杀。这次事件使奥匈帝国于7月向塞尔维亚宣战，成为了第一次世界大战的导火线

* 安德鲁·罗伯茨:作为一名历史学家，我经常被问到如果我能阻止现代史上的一个事件发生，那会是什么？ 我的答案是第一次世界大战
  - 如果没有第一次世界大战，就不会有俄国革命，不会有第二次世界大战，不会有犹太人大屠杀，不会有冷战。
  - 1815 年拿破仑战争结束后，欧洲经历了一段前所未有的经济增长期。在工业革命的带动下，这次新的繁荣促进了科学、医学、艺术和政治哲学的迅速发展。
  - 1914 年 6 月，（一战）导火索在波斯尼亚萨拉热窝的一条街上点燃。奥匈帝国皇储弗朗茨·斐迪南大公被一名塞尔维亚民族主义者暗杀。
  - 奥匈帝国为了给大公复仇，向塞尔维亚宣战。但在采取这一极端举措之前，它寻求并得到了强大盟友德国的支持。
  - 塞尔维亚知道自己对抗奥匈帝国没有胜算，于是请求盟友俄国保护自己。俄国同意了。
  - 为了增加胜算，俄国恳求法国一旦战争爆发就支持它。法国一向怀疑德国的企图，就同意了。
  - 德国先发制人试图把法国赶出战局。德国司令部对这场战争谋划已久，通过中立的比利时入侵法国。这促使了英国加入法国一起抵抗德国。突然间，整个大陆都被战争吞没了。
  - 德国。他们的战略是在法国人有时间反应之前，穿越比利时和法国并占领巴黎。这就是所谓的施里芬计划，以构思出它的德国将军的名字命名。随着法国被征服，他们将会把注意力转向俄国。
  - 德国会认为这切实可行主要归结于一个人，德国领导人德皇威廉二世。从 1888 年即位德国皇帝到 1918 年被迫退位，威廉二世有着极其令人讨厌的、善变的、邪恶的性格。到 1914 年，他认为德国不仅应该统治欧洲，而且应该统治整个世界。
  - 如果施里芬计划成功，德国本以为胜券在握。但计划失败了。英法两国在西线联合发起了顽强抵抗。俄国在东线也顽强抵抗。（德国）在各线都遭受了迅速且惨烈的损失。
  - 有史以来第一次，铁丝网、机关枪、坦克的广泛使用，还有其中最恶劣的，毒气的使用，把法国战场和俄罗斯大草原变成了巨大的坟场。1917 年，战争陷入僵局。
  - 如果美国没被卷进来，战争会持续多久？讽刺的是，伍德罗·威尔逊总统之所以当选，很大程度上是因为他承诺不让美国卷入「欧洲战争」。当德国在大西洋袭击了美国的商船，他改变了态度。
  - 一根稻草是臭名昭著的齐默尔曼电报，在电报中，德国承诺墨西哥作为军事支持的交换，将给予它包括德克萨斯州在内的美国大部分西南部地区。
  - 美国的人力和武器投入使协约国能够采取主动。战争最终在 1918 年 11 月结束。1600 万士兵和平民死亡。
  - 俄罗斯此时掌握在列宁和布尔什维克手中。法国和英国身心都受到了重创。德国，被迫在凡尔赛签署了一份羞辱性的投降条约，随后受失控的通胀进一步重创，残存的最后一点经济也被摧毁了。与此同时，美国退回到孤立主义。

## 索姆河战役

* 英军采用密集队形突击， 遭到德军马克沁机枪的强大火力杀伤，一天损失近 6 万人

## 一战遗留

* 1919年1月正在巴黎和会上谈判的约翰·梅纳德·凯恩斯给母亲写信说：“《凡尔赛和约》太离谱，根本做不到，只会带来不幸……我想，我已经成了这一切邪恶与愚昧的帮凶了，但现在它很快就会有个了断。”
* 凯恩斯因不赞同《凡尔赛和约》严惩德国而辞去了和会英国代表一职。在和约签署几个月后，凯恩斯出版了《和平的经济后果》，预言试图将德国永远臣服于脚下，势必掀起另一场导致世界冲突的“欧洲内战”。
* 第一次世界大战结束后，帝国主义时代所固有的各种基本矛盾一个也未解决，而又增加了战胜国与战败国的矛盾以及帝国主义战胜国之间的矛盾。德意志第三帝国对第一次世界大战后签订《凡尔赛和约》的严酷条款怀有怨恨。
* 1919年，作为战败国的德国同战胜国签订了《凡尔赛条约》，根据条约的规定，德国必须放弃所有殖民地。自此，德国建立起来的海外殖民地在一战后全部丧失。
* 《凡尔赛和约》就是20年停战的协议。随着帝国主义国家间经济、政治和军事发展不平衡的加剧，军事实力发展较快的德、意、日三国要求重新划分世界势力范围，使帝国主义之间的矛盾进一步尖锐起来
* 德国
  - 英法美严惩德国:使得德国丧失了13.5%的领土。协约国根据《凡尔赛和约》在德国东部建立了一个新的国家——波兰。部分德国领土划入波兰，波兰获得了直通海洋的陆路走廊。协约国将但泽列入自由港口，并由国际联盟接管，经济收入划入波兰
