# World War II

## 背景

* 经济危机
  - 1929年10月，美国华尔街纽约证券交易所的股市崩盘，经济危机席卷了整个资本主义世界
  - 1929年10月24日，美国纽约华尔街证券交易所出现抛售股票的狂潮，收盘时转手的股票达到1300万股，创历史最高纪录
  - 随之而来的是股票市场的崩溃和银行的挤兑风潮，使美国经济陷入绝境，资本主义发展史上最严重的一次全球性经济危机就这样爆发了
* 法西斯独裁上台
  - 西方国家大萧条所带来的动乱，使法西斯主义恶性发展。纳粹党迅速膨胀为德意志第三帝国第一大党
  - 1933年1月，阿道夫·希特勒在德意志第三帝国上台，纳粹党掌握国家政权，阿道夫·希特勒开始秘密武装德意志第三帝国
  - 2月制造国会纵火案，3月通过《授权法》，继之一系列法西斯法案出笼，至次年8月颁布《国家元首法》，对国家生活进行了全面改组，建立起集权统治的法西斯体制，并且加紧扩军备战
  - 德国陆军总参谋长路德维希·贝克为代表的保守党与希特勒政见不合，就在一年前他率领全体陆军高级将领集体抵制希特勒入侵捷克斯洛伐克。到战争后期的1944年，贝克还组织刺杀希特勒，但未遂，遭后者处决。
* 意大利入侵埃塞俄比亚
  - 1922年10月，意大利王国国王任命墨索里尼担任意大利王国总理，法西斯专政在意大利王国开始建立
  - 1929年，世界性的经济危机严重冲击了意大利，墨索里尼断定领土扩张是减轻国内经济压力所必需的办法，进而走向了扩张的道路。
  - 首先，希望先吞并埃塞俄比亚，但想达到目的，必先得到英、法默许。英、法最终对意大利的行为采取绥靖政策，墨索里尼认为时机已成熟，
  - 便于1935年10月3日，发动了侵略战争，在经过7个月的抵抗之后，因西方国家的出卖和两国实力差距过大，埃塞俄比亚寡不敌众，最终沦陷。这次战争进一步暴露了西方资本主义国家的软弱无能，助长了法西斯的嚣张气焰。
* 西班牙内战（1936年7月17日——1939年4月1日）
  - 在西班牙第二共和国发生的一场内战，由共和国总统曼努埃尔·阿扎尼亚的共和政府军与人民阵线左翼联盟对抗以弗朗西斯科·佛朗哥为中心的西班牙国民军和长枪党等右翼集团；
  - 反法西斯的人民阵线和共和政府有苏联和墨西哥的援助，而佛朗哥的国民军则有纳粹德国、意大利王国和葡萄牙的支持，最终亲法西斯的佛朗哥势力获得胜利，重新在西班牙复辟帝制。
  - 因为西班牙意识形态的冲突和轴心国集团与共产势力的代理战争，使西班牙内战被认为是第二次世界大战发生的前奏。
* 国际联盟的失败
  - 1920年成立的国际联盟虽然是各国为防止武装冲突、加强普遍和平与安全而建立国际机构的第一次尝试，但在实践中并没有起到维护和平的作用
  - 作用只是帮助大国重新划分势力范围，巩固了战后世界体系。受英法两国的操纵，缺乏对侵略行为的有力制裁，并且由于美国的缺席，进一步削弱了它的职能
  - 到二战前国际联盟已经形同虚设，无力阻止法西斯势力的扩张
* 德意志第三帝国、意大利王国与日本签订反共产主义协定，并且干预西班牙内战
* 1933年11月，法西斯运动遍及23个国家，半年后增至30个国家

## 事件总领

* 1941年8月，罗斯福和丘吉尔在大西洋一艘军舰上会晤，并发表联合宣言《大西洋宪章》。倡导自由、和平，反对侵略。同时，美英也开始对苏联提供一些援助
  - 其中一条说：“所有民族有权选择他们愿意的政府形式。”
  - 1942年1月1日，中国、苏联、美国、英国、澳大利亚、比利时、加拿大、哥斯达黎加、古巴、捷克斯洛伐克等26国在华盛顿发表《联合国家共同宣言》，表示赞成《大西洋宪章》，并决心共同打败德、日、意法西斯的侵略，不到侵略国 无条件投降，决不和敌国单独议和
  - 《联合国家宣言》标志着反法西斯阵线的最终形成。世界反法西斯同盟的建立，大大增强反法西斯国家的力量，鼓舞了全世界各国人民对法西斯的斗争，加速了第二次世界大战胜利的进程
* 《开罗宣言》
  - 1943年11月22～26日，中美英三国首脑蒋介石、罗斯福、丘吉尔及其随从人员在埃及首都开罗会晤，签署了《开罗宣言》
  - 声明全世界反法西斯同盟国将坚持对日本作战，直到日本法西斯无条件投降，明确规定日本侵占的包括东北三省、台湾、澎湖列岛在内的中国领土必须归还给中国
* 德黑兰会议
  - 1943年11月28日～12月1日，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔等人在伊朗首都德黑兰举行会议，通过了三国首脑在对德国作战中一致行动和战后合作的宣言
  - 会议决定在欧洲开辟第二战场，代号“ 霸王计划”以尽快打败纳粹德国。
* 1945年7月26日中美英三国《波茨坦公告》重申《开罗宣言》精神，规定该宣言之条件“必将实施”，《开罗宣言》和《波茨坦公告》成为确定战后东北亚秩序的基础性文件
* 雅尔塔会议
  - 美英为换取苏联对日宣战，同意把日本的“北方四岛”作为战利品划给苏联。
* 1945年2月，美国、英国、苏联三国首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林为了加快取得反法西斯战争的最后胜利，解决战后的重大问题，在苏联召开雅尔塔会议。会议的主要内容：
  - 彻底消灭德国军国主义和法西斯主义
  - 惩办战犯
  - 实现战后民主化
  - 准备在战后成立联合国，苏联在欧战结束三月内参加对日作战等等
* 1945年4月12日，美国总统罗斯福因突发脑溢血逝世，时任副总统杜鲁门接替总统职位

## 突破《凡尔赛和约》

* 《苏德互不侵犯条约》
  - 斯大林对欧洲冲突的态度保持中立，但是在波兰问题上存有企图。因为早在1920年，十月革命后的苏维埃政权，率红军入侵正处在襁褓之中的波兰。后者反败为胜，最终控制了部分苏联的领土。所以，斯大林接受希特勒的邀请，试图从德波战争中分一杯羹。
  - 《苏德互不侵犯条约》的签署给希特勒极大的信心。苏德联盟的建立，让希特勒更加相信英法不会贸然军事介入波兰。这一条约签署一个星期后，希特勒便对波兰发动了战争
* 张伯伦绥靖政策的误导
  - 1930年代欧洲盛行绥靖主义思想:一战的深重灾难。一战后，欧洲人渴望和平，极力避免第二次欧战。但是，英法美俄并未建立一个和平稳定的国际秩序
  - 正如凯恩斯在《和平的经济后果》预言的那样，以严惩和瓜分德国为目的巴黎和会，滋生了新一轮的世界纷争。换言之，德国发动战争是一战后糟糕的国际秩序安排的结果。
  - 失败的国际秩序的后果是，世界和平只能寄托在危险的国家博弈及政治手段之上。
  - 包括张伯伦在内的众多英国保守党人实际上认同凯恩斯的判断。他们对德国民族主义情绪保持了一定的宽容与同情。在慕尼黑会议上，英法对希特勒的妥协，被认为是对《凡尔赛和约》的修正。这恰恰是张伯伦给希特勒释放的最大误导

## 西欧战场

* 慕尼黑阴谋
  - 1938年3月，德意志第三帝国并吞了奥地利。接着，希特勒以保护捷克斯洛伐克境内德意志少数民族的利益为借口，对捷克斯洛伐克提出领土要求。
  - 面对德意志第三帝国法西斯的咄咄逼人的侵略，英法两国以牺牲捷克斯洛伐克的利益，并与希特勒达成协议，希望把德意志第三帝国的侵略矛头引向苏联。
  - 1938年9月，英、法、德、意四国首脑阿瑟·尼维尔·张伯伦、爱德华·达拉第、阿道夫·希特勒和贝尼托·墨索里尼在德意志第三帝国的慕尼黑开会，签订协议，在没有捷克斯洛伐克代表的情况下，强行把苏台德等地区割让给德意志第三帝国
  - 历史上把这次会议称为“慕尼黑阴谋”。至此，绥靖政策达到顶峰。慕尼黑协定的签订产生了很大的消极影响
* 德意志第三帝国更加肆无忌惮，第二年控制了捷克斯洛伐克的全境，德意志第三帝国军事和经济实力大增，加速了侵略扩展的步伐。苏联对英、法两国更加不信任，出于自己国家的安全考虑。
* 波兰战役
  - 德国人一直认为但泽市是德国领土，该市96%的居民皆为德国人。所以，但泽问题颇为敏感，被认为是“波德关系的晴雨表”。希特勒上台后，但泽纳粹党赢得了该市议会的多数席位，组建了市政府，试图让但泽重回德国
  - 发动对波兰的战争并非只为了但泽，而是“向东扩大生存空间”.波兰不仅控制了但泽，还控制了西普鲁士的陆路走廊以及西里西亚工业区。对波兰的战争意在吞并波兰，向东扩大生存空间
  - 波兰在避免这场战争上作出的国家战略
    + 波兰分别与苏联、德国签署了互不侵犯条约，期望扩大对黑海及乌克兰的渗透，企图与德国共同分裂捷克斯洛伐克，从而主宰斯洛伐克。波兰的不可控性，让其似乎游离于英法的保护之外，希特勒才敢于摘瓜
  - 1939年1月开始，德波关系突然恶化，希特勒要求波兰外交部长约瑟夫·贝克将但泽并入德国。3月，贝克拒绝了柏林谈判，并在外交部会议上宣布抗争到底。第二天，希特勒命令德国军队制作了一份对波兰的作战计划。
  - 3月31日，英国首相张伯伦在国会上宣布，英国将确保波兰的独立。紧接着英法启动军方会谈，开始征兵，准备对德国进行为期三年的战争
  - 5月5日，英国外交大臣向内阁递交了一份关于但泽问题的报告，指出德国旨在吞并但泽进而主宰欧洲.但是，英法不想直接帮助不受控的波兰壮大军事力量。四五月份，波兰向英法请求贷款、武器及原料支援，均遭到拒绝
  - 希特勒也由此认定，德国孤立波兰的策略成功，只要将战争控制在局部战争范围内，英法不会直接介入。5月23日，希特勒告诫他的军事将领们：“我们的任务就是要孤立波兰，对波兰的孤立能否成功是行动的关键……绝对不能同时与西方其他国家发生冲突。”
  - 1939年，苏联与德意志第三帝国签订了《苏德互不侵犯条约》的8月24日。在与苏联商讨了瓜分波兰和东欧势力范围，得到苏联的中立保证之后，希特勒决定放手一搏。这一条约进一步加速了二战的爆发
    + 英国首相张伯伦对希特勒发出警告，重申了保卫波兰的诺言，“德国政府不应对此有任何侥幸心理”。张伯伦组织成立了作战部门，其中丘吉尔进入了作战内阁。
    + 25日，英国与波兰签署了《英波互助条约》。该条约措辞含糊，但已表明若波兰遭到德国入侵，英国必须提供“能力范围内的支持和援助”
    + 条约签署的消息在当天确实震慑了希特勒。战后，德国空军负责人赫尔曼·戈林在一次审讯时证实了这说法。戈林说：“就在英国向波兰正式提出保证的那一天，元首打电话告诉我，他已经下令停止执行进攻波兰的预定计划。我问他这是暂时的还是永久的。他说，‘不是永久的，我必须看一看能不能避免英国方面的干预’”。
    + 25日的欧洲充满着紧张、焦躁不安的气氛，所有人都抱着宿命论等待即将、随时打响的战争。张伯伦密切关注希特勒对《英波互助条约》的反应.第二天，即26日，欧洲风平浪静
    + 张伯伦从外交大臣那里得到希特勒取消了作战命令的消息。当天，唐宁街10号开会讨论，多数人认为，希特勒忌惮于英国。英国外交部官员威廉·斯特朗说：“我认为，只要我们态度坚定不移（非挑衅的坚定），波兰人的态度谨慎温和，和平依然还是有可能的。”
  - 就在《苏德互不侵犯条约》签署的8月24日，希特勒就下达了作战命令。第一批德军已向波德边境集结，快速进入预定位置。“石勒苏益格-荷尔斯泰因”号以友好访问之名埋伏进入了但泽港，以在两天后发动奇袭。所以，这场战争爆发原定时间点是1939年8月26日凌晨4点30分。25日晚上7点30分，希特勒却突然取消了作战命令
  - 取消作战命令后到开战之前的五天时间，希特勒确实着手与英国重启谈判，他需要确认英国对波兰问题的最终态度.确认英国是否会出兵援助波兰。这将决定这场战争是局部战争还是世界大战，也将决定德国最终的胜败
  - 英国外交部对希特勒的措辞显得强硬了许多：“我们准备好了参战，除非他（希特勒）准备好谈谈条件”。同时，英国战争部已在做战争动员，调动防卫部队及野战部队，伦敦的博物馆紧张迁移，大规模撤侨.
  - 在战争爆发前的最后时刻，英国的强势让希特勒颇为不安。英国人希望以此逼迫希特勒妥协与和谈。但这时英国人犯了一个致命的错误。英国人认为，保持战争及政治高压，可能导致希特勒政权崩溃
  - 德国保守党和英国政要普遍盲信，希特勒最终会屈服，无非重启慕尼黑会议。反战派成员汉斯·吉泽菲乌斯在其回忆录中写道：“每个人都确信，为期一周的谈判即将开始。”
  - 29日，英国驻德国情报发回来的信息是：“自从进军莱茵兰以来，此时希特勒在德国的声望已经达到了历史最低点。”30日，英国外交部收到的情报称：“总理（希特勒）的态度在软化，要继续坚持，决不妥协。”
  - 在这千钧一发的时刻，一位著名的瑞典商人成为左右局势的重要人物，他就是比尔格·达勒鲁斯。达勒鲁斯是德国空军负责人戈林的好友，他一直扮演和平使者的角色，试图避免第二次世界大战。
    + 25日瑞典商人达勒鲁斯向英国外交大臣哈利法克斯伯爵表示，愿意调解英德矛盾。哈利法克斯伯爵以官方正在谈判为由，拒绝了他的协助。但官方的谈判没有实质性进展
    + 次日，即26日，哈利法克斯伯爵同意达勒鲁斯以私人名义从中斡旋。达勒鲁斯写了一份信给德国空军负责人戈林，表达了英国阻止战争的决心。这封信经戈林直接递交到了希特勒手上。达勒鲁斯后来回忆，希特勒看到这封信后对英国抱怨，“多次努力敦促开展与唐宁街的合作，但徒劳无益”。
    + 之后几天，达勒鲁斯化身为信使来回在柏林与伦敦之间穿梭，张伯伦和希特勒都清楚地表达了各自的底线。理查德·奥弗里认为：“他（达勒鲁斯）是个非常规的使者，他的参与基本上只是把事情搞得更糟。”
    + 因为达勒鲁斯的积极斡旋造成了两个糟糕的错觉：
      * 一是戈林对英国开放、和平的态度，让英国人误以为德国高层已经分裂，戈林有机会取代希特勒。战争爆发的前一天，即8月31日，德国成立了帝国国防委员会，戈林担任主席。英国人更加坚定了戈林将发动政变的判断。
      * 二是也是最糟糕的是，官方的谈判被达勒鲁斯的私人斡旋替代，让希特勒误以为，英国已黔驴技穷、畏惧参战，对波兰的支持立场不够坚定。
    + 达勒鲁斯的加入，让希特勒达到了谈判的目的，即确认英国不会出兵。很可惜，希特勒误判了英国人的底线。
  - 8月29日晚上7点15分，希特勒当面给了英驻德大使最后的答复。后者发现，希特勒的态度与前两天已完全不同。德国要求波兰将但泽和整个波兰走廊的领土划给德国，并让苏联参与解决波兰问题。同时，要求波兰政府明日派代表前来签约.这不是和平的答复，而是“最后通牒”。
  - 30日，双方做了一些无谓的挣扎。英驻德大使与德国外长里宾特洛甫差点拳脚相向。波兰驻德大使向里宾特洛甫确认是否还有谈判余地，但遭到拒绝。当天晚上，柏林与华沙之间的电话通信被切断。
  - 31日，希特勒下达了“一号作战令”。希特勒的宣传部长、“纳粹喉舌”戈培尔在当天的日记中写道，戈林向他抱怨，战争可能扩大化。戈培尔在最后时刻向希特勒表达了这种担心，但希特勒对陆军总司令布劳希奇、凯特尔元帅等保证“英国不会干预”、“战争局部化”。
  - 《“白色方案”指令》已经明确指出，政治当局认为自己的任务是：在上述情况下必须尽可能地使波兰孤立，即把战争局限在与波兰进行。
  - 1939年9月1日凌晨4点45分，德国训练船“石勒苏益格-荷尔斯泰因”号驶离波兰但泽港，向维斯特布拉德半岛的波兰要塞开火，打响了第二次世界大战的第一枪。开火15分钟后，纳粹党人阿尔伯特·福斯特就通过广播电台宣布德意志第三帝国占领了但泽
  - 1939年9月1日，德军集中强大的兵力，在大批飞机、坦克的配合下，对波兰发动了突然袭击。波兰军队奋力抵抗，但军队陈旧的武器装备和落后的战术，根本无法抵挡德国法西斯的“闪电战”。波兰军队节节败退，很快大片土地沦陷
    + 战争爆发后的当天，希特勒在柏林克罗尔歌剧院发表了演讲。他称：“但泽，无论是过去还是现在，都是德国的城市；波兰走廊，无论是过去还是现在，也都是德国的领土。”
    + 消息传到英国，张伯伦发表了演讲：“为了终结希特勒的这种疯狂，从现在开始，除了以暴制暴，我们别无选择。”张伯伦发出了战争总动员令，在议会宣读了发给柏林的电报，即对德国的“最后通牒”
  - 令希特勒抱有幻想的是，战争爆发后，英法都没立即宣战，他正在等待慕尼黑会议的升级版.
    + 法国人希望多一两天时间撤离边境的居民。英国正请意大利的墨索里尼出面做最后的协调。同时，张伯伦需要时间说服议会通过战争紧急法案
    + 法国总理达拉第、英国首相张伯伦、外交大臣哈利法克斯伯爵，这些绥靖主义者、和平主义者，这时已经成为坚定的发动世界大战的政治人物。他们试图用后一种极端的行为掩盖之前绥靖主义犯下的错误。这种转变既是在拯救他们的政治生涯，也是在拯救他们的国家。
  - 9月3日上午11点15分，英国首相张伯伦通过BBC向英国人宣布对德国宣战。张伯伦说：“我长期以来为和平所做的努力全都徒劳无益，你可以想象这于我而言是多么沉重的打击”。一直为阻止这场战争而煎熬，宣战后他反而释怀了。**英、法对德国宣战，第二次世界大战正式爆发**
  - 3日早上5点，希特勒就收到英驻德大使送来的真正的最后通牒。当希特勒的首席翻译保罗·施密特念完这份最后通牒后，总理府里一片死寂，希特勒及一众高官、将领不知所措。施密特在回忆录中写道，希特勒静静地坐在那里，然后用凶狠的表情看着里宾特洛甫，问道：“现在怎么办？”
  - 3日那天晚上，希特勒前往德波边境前，他安慰宣传部长戈培尔，英法不敢发动真正的战争，只是想打一场“卡洛夫克利格”式的战争（经济封锁的战争）.当听到英国宣战后，德国海军总司令埃里克·雷德感到无比悲观：“元首以前言之凿凿地说，在1944年之前，我们不需要预备英国会宣战”
  - 英法宣战后，除了波兰，整个欧洲都异常平静。这是一种可怕的平静。英国人、法国人似乎不用再纠结、争吵，一心平静地等待战争打响。美国小罗斯福总统重申了中立立场。波兰则兵败如山倒，德军短短几日便控制了但泽和波兰走廊。
  - 9月17日，苏军入侵波兰，与德军共同瓜分波兰领土，建立所谓的“东方战线”。短短一个月，波兰亡国。
  - 英法虽然向德国宣战，但并未给予节节败退的波兰军队实质性的支持。英法到底是否履行了保护波兰的承诺
  - 真正导致波兰战争扩大为世界大战的，并非英法履行对波兰的保护承诺，而是英法德对波兰战争的定性
    + 德国人早已无视波兰的存在，认为波兰是《凡尔赛和约》的私生子。希特勒认为，发动波兰战争，夺回原本属于德国的但泽与波兰走廊，是具有正义性的。甚至在希特勒看来，英法对德宣战反而缺乏正义性。希特勒在其发布的《第一号作战令》中写道：“在西线，重要的是，让英国和法国单方面承担首开战端的责任。”
    + 英法认为，波兰战争是希特勒吞并欧洲的开始，他们试图遏制希特勒像当年的德皇二世一样发动世界大战。
    + 就在《苏德互不侵犯条约》签署的当天，张伯伦以个人名义给希特勒写了一封信，他将希特勒可能发动的战争类比为一战：“要是英王陛下政府在1914年把立场表示得更明确一些，那场巨大的灾难就可能不致发生……这次英王陛下政府决心不再让这种悲剧性的误解重演。”所以，英法当时无暇顾及波兰亡国，英法军队首要任务是防御德军入侵，法军将重兵部署在马奇诺防线。
* 法国战役
  - 1940年，德国发动“闪电”攻势（称“白色闪电”）。4月9日攻击丹麦和挪威，5月10日采用“曼斯坦因计划”完成对丹麦、挪威、卢森堡、荷兰、比利时等国的占领
  - 德军绕过法军重兵设防的马其诺防线，侵入法国境内.1940年6月，德国对法国发动了总规模的进攻，意大利也趁火打劫，对法国宣战，6月 22日，法国投降
* 敦刻尔克大撤退
  - 1940年5月，英法联军在法国进行敦刻尔克大撤退。英法军队大部分撤入英国境内，为未来的反攻保存了有生的力量
* 1940年7～10月，希特勒发出了关于入侵英国的命令（海狮计划）
  - 1939年9月1日，第二次世界大战爆发，英国奉行绥靖政策，对于德国的战争行为不予干涉。绥靖政策并没有给英国带来和平的环境。1941年，希特勒的部队空袭伦敦，英国卷入二战。
  - 不列颠空战
    + 借助图灵的帮助，破解了德军的密钥，最终获得战争优势
    + 德军对英国发动猛烈的空袭和潜艇战,企图迫使英国屈服
    + 丘吉尔首相领导英国军民奋起反抗，粉碎了希特勒的阴谋。德国遭到了发动侵略战争以来的首次失败
* 西西里岛登陆战役
* 诺曼底登陆
  - 1944年6月6日，280万美英等同盟国军队在法国诺曼底登陆，开辟了欧洲第二战场
  - 苏军也在东线对德军发动更加猛烈的进攻。从此盟军开始两面夹击德军，加速了德国法西斯的灭亡
  - 8月，盟军进入巴黎，法国光复
* 夷平了德国重镇德累斯顿
* 1945年4月，美苏军队在易北河会师。同时，苏军猛攻柏林。最终，以损失了40余万人的代价攻克柏林
* 1945年4月30日，苏军攻占柏林，希特勒在总理府地下室自杀身亡
* 1945年5月9日，德国正式签署无条件投降书
* 1945年8月15日，日本裕仁天皇宣布无条件投降
* 1945年9月2日，日本政府代表在美国战舰“密苏里”号甲板上签署无条件投降书
  - 有三艘浴血奋战的驱逐舰获得为密苏里号护航的殊荣，分别是；奥班农号、泰勒号和尼古拉斯号。三艘驱逐舰队都是从所罗门群岛开始一路浴血奋战，一直杀到东京湾，是美国海军二战中的出色代表

### 皇室

* 丹麦，丹麦是德国第一个入侵的有王室的国家，克里斯蒂安十世根本来不及抵抗和逃走。说起来克里斯蒂安十世蛮倒霉的，他1912年即位，刚即位就遇到了一战，因为和德国接壤，所以他呼吁北方三国（当时只有丹麦、挪威和瑞典，芬兰还在俄国版图）保持中立，好在当时的德国对北方的兴趣不大，而且北方三国也允许德国海军通过其海域。一战后，丹麦获得了很大的利益，尤其是得到了普丹战争中失去的石勒苏益格部分领土。二战后，克里斯蒂安十世被迫投降，但是他尽最大能力的保护了国内的犹太人，支持抵抗运动，甚至把海外领地（当时还是丹麦领土的冰岛等）交给盟国 。
* 瑞典很早就向纳粹德国屈膝，在丹麦、挪威被德国占领后，瑞典保证向德国开放海域和供应铁矿，获得了中立，瑞典在二战中成为轴心国和盟国之间非正式沟通的桥梁。
* 荷兰，荷兰在德军进攻后几周宣告战败投降，威廉明娜女王在开战后向全国讲话，宣布不妥协，几天后议会要求女王全家流亡英国，在英国期间，女王和流亡政府一起组织抵抗运动，和挪威一样，为了保证王室血脉，王储朱莉安娜公主带着几个孩子去了加拿大避难。
* 比利时，比利时复制了一战时的悲剧，因为就在法国北部，不得不成为德军“借道”的工具。比利时国王利奥波德三世在去与留之间做出的选择是，自己留下，而政府走。利奥波德三世认为只有自己留下才能与纳粹周旋以帮助自己的国民。整个二战期间，利奥波德三世一直在纠结中渡过，甚至想让自己的孩子们去英国避难，但是却被德军劫回，无奈最终只能隐居深宫。因为二战时利奥波德三世前往德国见过希特勒，导致二战后利奥波德三世遭遇统治危机，最后利三退位，让长子博杜安即位。
* 卢森堡，卢森堡王室也在开战后几日被迫流亡，女大公夏洛特在英国与流亡政府在一起，而王储让则前往美国读书，二战后期，王储让加入伦敦爱尔兰近卫军，尽管没有去前线，但是在卢森堡光复后，全副戎装的王子受到了万人空巷般的欢迎。
* 英国，英国是哈康七世妻子莫德王后的娘家，英王乔治六世是莫德的亲侄子，由于莫德在晚年多居住在英国，导致王储奥拉夫对母亲意见颇多（电影中也有反映）。乔治六世及其全家在二战中坚守在王宫中，王太后也拒绝去加拿大避难，只是被疏散到英国乡间。王储伊丽莎白公主和妹妹玛格丽特也拒绝去加拿大避难，1940年，14岁的伊丽莎白第一次对公众广播，呼吁全国避难的孩子们坚强面对战争的阴影，力所能及的帮助国家战胜敌人。两个未成年的公主还参与了后勤工作。
* 意大利，当时的意大利是有王室的，墨索里尼的职务是意大利王国的首相，国王维托里奥·埃马努埃莱三世只是一个傀儡。维托里奥·埃马努埃莱三世不甘心做一个傀儡，尤其是意大利军队在前线的表现非常的糟糕，而且考虑到纳粹德国对前德国王室成员的不信任，甚至将部分王室贵族投入集中营（其中有一个是意大利嫁过去的公主），国王连同反对墨索里尼的政治势力多次企图推翻法西斯的统治，最终1943年，墨索里尼被关押，后被德国救出。意大利倒向盟军，为了缓解民意，维托里奥·埃马努埃莱三世宣布儿子翁贝托摄政，随着二战的结束，意大利国内掀起倒皇浪潮，维托里奥·埃马努埃莱三世宣布退位，翁贝托二世登基，但是国民不买账，全民公投废除君主制，才登基一个多月的翁贝托二世宣布退位流亡。
* 罗马尼亚，二战时罗马尼亚国王是卡罗尔二世（这个人的事迹几乎可谓奇葩），1940年，罗马尼亚遭遇和波兰一样的境遇，几个地区被德国和苏联重兵压近，罗马尼亚被迫把巴萨拉比亚和北布科维纳割让给苏联，把北特兰西瓦尼亚割让给了匈牙利（等于给德国），卡罗尔二世遭到国内的谴责，他把权力移交给军人安东内斯库后逃亡。卡罗尔二世的儿子米哈伊一世登基，而安东内斯库倒向纳粹，对苏宣战。米哈伊一世是反战的，他和母亲保护了国内的部分犹太人。在二战后期，红军进攻罗马尼亚时，米哈伊一世与反德的政治力量一起逮捕安东内斯库，躲过德国空军的空袭后，米哈伊一世向苏联交权，为此斯大林还授予他一枚勋章。二战后，罗马尼亚成为铁幕后国家，米哈伊一世宣布退位，流亡瑞士和美国生活，在罗马尼亚巨变后，米哈伊一世回到祖国，在自己原来生活过的伊丽莎白宫养老。
* 南斯拉夫，南斯拉夫国王彼得二世登基时尚未成年，由保罗亲王摄政，保罗亲王亲德，加上周边国家纷纷倒向轴心国，南斯拉夫于1941年3月25日加入轴心国，但是彼得二世发动政变反对这个政策，保罗亲王随后又一次夺权，政权的多次转移引起希特勒不满，德军直接入侵南斯拉夫，王室成员纷纷逃亡他国，南斯拉夫被德国、意大利、匈牙利、保加利亚以及克罗地亚独立国瓜分。
* 保加利亚，保加利亚国 鲍里斯三世眼见周边国家都沦为轴心国或被德军占领，无奈放下中立立场与德国周旋，鲍里斯三世割让土地又允许德国火车通过，但是强硬的顶抗希特勒关于移交犹太人和派出军队的命令，最终在1943年8月26日由德国返回保加利亚后离奇死亡，王后和部分内阁成员坚持国王是被德国人害死。鲍里斯三世去世后，儿子西美昂登基，由叔叔基里尔摄政，基里尔几乎维持哥哥的政策，二战后期，保加利亚政府亲英美。在苏联红军进入保加利亚后，基里尔亲王被逮捕并处决，年幼的西美昂和家人流亡西班牙。西美昂是一个经济人才，曾任一家电子公司董事多年，在东欧巨变后，他回到保加利亚组织一支政党参与竞选，并在2001-2005年出任总理。
* 希腊，希腊王国在1941年成功地把意大利入侵军赶出了希腊，但是却没能抵挡住德军的进攻，国王乔治二世流亡英国，王室成员大部分流亡他国（由于希腊早就发生了统治危机，王室成员已经分散在欧洲各国了），小部分留在雅典，比如现任英国女王丈夫菲利普亲王的母亲，巴腾堡的爱丽丝公主，她就在雅典保护了犹太人不受纳粹的追捕，为此战后的以色列封她为“国际义人”。

## 东欧战场

* 巴巴罗萨计划
  - 1941年6月22日，德国撕毁《苏德互不侵犯条约》 ，执行“巴巴罗萨计划”，德国军队以550多万人、4000多辆坦克和近5000架飞机的强大兵力，分为三路，突然向苏联发动全面的进攻，苏德战争爆发，第二次世界大战进一步扩大
  - 苏联军队猝不及防，节节失利，苏联大片领土沦陷，苏联军队和武器装备也损失惨重
  - 1941年11月，德国军队已经占领苏联150多万平方公里的领土，控制了苏联大约40%的人口以及大部分的工业区
* 莫斯科战役
  - 1941年9月6日，德军进攻莫斯科，苏联军队在斯大林的领导下奋力抵抗，粉碎了德国军队迅速占领莫斯科的企图
  - 1942年初，苏军展开反击，歼灭德国军队50万人，德军在莫斯科保卫战的失败，打破了德军不可战胜的神话
  - 在苏德战场，莫斯科战役之后，受到重大损失的德国军队无力再发动大规模全面攻势。希特勒决定集中兵力，进攻苏联战略要地斯大林格勒，以便夺取苏联南方重要粮食、石油产区，进而包抄莫斯科
* 斯大林格勒战役
  - 1942年7月17日，德国军队集中150多万兵力和大批飞机、坦克，对苏联进行南北夹击，向斯大林格勒发动猛烈进攻，斯大林格勒战役爆发
  - 驻守在斯大林格勒的苏联军队拼死反抗，使德国军队始终未能完全占领这座城市，反而消耗了德国军队大量的有生力量
  - 苏军集中兵力，对德国军队发动大规模的反攻，分割包围了斯大林格勒附近的德军主力
  - 到1943年2月苏军取得斯大林格勒战役的胜利
  - 从此，苏军开始转入战略反攻阶段，**斯大林格勒战役不仅改变了苏德战场的形势，更推动了整个战争形势的转变，成为第二次世界大战的重要转折点**
* 1943年7月德军发动库尔斯克战役企图夺回战场主动权，但没有成功

## 亚洲战场（抗日战争、苏日战争）

* 日本国内斗争
  - 在以军部为中心，从首先发动侵略战争着手，然后通过天皇制机构，自上而下的逐步法西斯化，以适应进一步扩大侵略战争
  - 1936年，日本法西斯青年军官发动的“二二六”兵变，使军部实力大大加强。不久，受军部控制的广田弘毅上台组阁，建立军事法西斯专政
* 美苏加入
  - 1945年8月6日，美国投掷代号为“小男孩”的原子弹轰炸日本广岛
  - 1945年8月8日，苏联对日宣战，苏军围歼了中国东北的日本军队-关东军，同时，中国的抗日武装向日军发动全面进攻
  - 1945年8月9日，美国投掷代号为“胖子”的原子弹轰炸日本长崎
* 梅机关
* 和谈
  - 日本政府高层，一直有想要尽快诱降中国，结束战争的打算。
  - 陆军认为他们的头号敌人是苏联，因为不管是从意识形态上来讲，还是从力量上来讲，苏联对日本的威胁最大。日本想要速战速决，三个月内解决战斗，然后腾出手来对付苏联。
  - 蒋介石知道，中国要想单独对抗日本，需要付出惨重的代价。所以他也考虑暂时停火，继续积蓄力量。
  - 石原莞尔最担心的就是七七事变发展成了全面战争，变成持久战。在7月中旬，一方面同意派兵，另一方面又提议首相近卫文麿和外相广田弘毅直飞南京，去找蒋介石谈判。近卫文麿表示愿意去，但广田弘毅态度消极。而且，日本高层担心万一真去了南京，会激怒陆军，再次引发“二二六兵变”那样大规模的军事政变，所以这个计划不了了之。
  - 后来，近卫文麿一看自己没法去，就准备派个特使去南京谈判。这人是谁呢？是宫崎滔天的儿子宫崎龙介。因为宫崎滔天支持孙中山，对中国革命贡献巨大，所以近卫文麿觉得，派宫崎滔天的儿子去南京的话，应该比较容易谈判成功。收到日本的提议后，南京方面也回话说，欢迎他来，会派人专程去上海迎接。
  - 尽管宫崎龙介隐姓埋名已经偷偷在神户上船了，在开船前那一刻，还是被陆军宪兵给逮住了。陆军中的扩大派，根本不愿意和谈。
  - 在淞沪会战战况胶着的时候，日本继续诱降中国。这时的诱降，是通过德国大使陶德曼秘密实施的。不过，随着日军在战场上取得优势，日本不断提高谈判条件。到了最后，日本甚至提出来，中国军队要限期无条件投降；要派遣使节到日本求和；要承认伪满洲国；要内蒙古独立；还要在华北设立傀儡政权；还要有赔款等诸多苛刻的条件。如果答应了这些条件，那么整个中国都会变成第二个伪满洲国。对于这些苛刻的条件，蒋介石当然不会答应，只是说你们的条件太宽泛了，能不能具体一点。其实日本也没期望蒋介石会答应，能答应当然最好，不答应也是意料之中。蒋介石呢也只是在周旋和拖延时间。
  - 到了1938年1月15日，外务大臣广田弘毅就说，蒋介石这是在拖延时间，没有必要继续谈下去了。当天，近卫内阁发表声明，日本今后不以国民政府为对手，今后不跟蒋介石政权打交道了。
    + 一方面是恐吓南京国民政府，不把蒋介石彻底打垮，我绝不罢休，就算蒋介石投降求和，我也不答应。
    + 另一方面，近卫文麿也是想在中国再树立一个傀儡政权，来取代国民政府。然后通过和这个傀儡政权的磋商，来结束战争。近卫声明发表之后，陶德曼的调停宣告失败。中日双方各自召回大使，宣布断交。

### 缅甸战场（滇缅战争）

### 中国战场

* 九一八事变
  - 1931年9月18日，日本发动九一八事变，侵占了中国东北，从而在世界东方形成第一个战争策源地。之后中国政府向国联求助，却并未得到国联的积极回应
* 1932年的“一二八事变
  - 当时西方大国普遍奉行绥靖政策，意图通过纵容法西斯的行径来换取暂时的和平，由此日本得以自行其是。这场事变打破了第一次世界大战后形成的相对稳定的世界格局，二战已经浮现
* 1937年7月7日，日本挑起卢沟桥事变，发动全面侵华战争，进一步加剧了国际形势的紧张态势
  + 宋哲元的第29军与天津军有零星交火，但是双方是一边打一边谈。蒋介石担心谈判没有底气，被日本人欺负，所以从7月9日开始，就调兵遣将北上增援。
  + 日本这边以武藤章为代表的扩大派，逐步压倒了石原莞尔的不扩大派的意见。关东军和日本驻朝鲜军的一个师团和两个旅团陆续增援到了华北，占领了北平周边的战略要点。天津军的兵力，一下子从5000多人扩充到了2万多人。
  + 宋哲元一直举棋不定，既不让中央军上来帮忙，也不好好备战，直到日军开始大规模增兵，他才知道彻底没救了。他把烂摊子丢给了小伙伴张自忠，张自忠也没法力挽狂澜，只好带着29军剩下的人撤出了平津。赵登禹他们几个这个过程中战死了
  + 7月30日，日军占领北平和天津。
* 当时日本政府中，“对中一击论”占据优势。“对中一击论”是说，中国人是一盘散沙，勇于私斗，怯于公战，日本集中优势兵力，三个月内就能击垮中国军队。中国政府屈服之后，就会任日本宰割，满足日本的种种侵略要求。这样一来，日本能获得华北五省的资源，能壮大“伪满洲国”，就能更好的继续准备对苏联的战争。
* 近卫文麿内阁7月28日宣布从中国撤侨。这批日本侨民在8月上旬就聚集到了上海，有2.6万人。为了保护这些侨民，日军增强了上海租界内的海军陆战队的兵力。日军增兵引发了中国军队的反感，从而进一步加剧了双方的紧张程度。
* 八一三淞沪抗战（日本称为第二次上海事变）
  + 中国和日本双方在抗日战争中第一场大型会战。“淞”是指吴淞江(发源于太湖，汇入黄浦江，后汇入长江，再注入黄海。在中国上海市区内河段，吴淞江习称为苏州河，简称“淞”)，“沪”是上海的简称
  + 8月9日，发生日本海军陆战队的军官和士兵强行越过虹桥机场警戒线后，被中国守军击毙事件
  + 日本派遣巡洋舰，驱逐舰和海军陆战队赶赴上海。8月13日，淞沪会战全面爆发。
  + 张治中早在1936年就提出了“先发制敌”的策略，建议在开战后投入6到7个师，一举围歼在上海的日军。
  + 13日，张治中被任命为京沪警备军司令，全权负责京沪地区作战。这个任命说明高层已经基本认可了张治中“先发制敌”的策略。同一天，第2师补充旅（后改称独立第20旅）以保安团的名义，秘密进驻松江和虹桥机场——根据1932年第一次淞沪抗战停战协定，中国军队是不能进入上海市区的。独立20旅的行动实际上已经在事实上废除了这个停战协定（虽然是屈辱不平等的协定），做开战的准备了
  + 7月30日，张治中向蒋介石正式提出“先发制敌”的建议，蒋介石认为在上海开辟第二战场，第一消灭在上海的日军，可以解除对南京的威胁；第二进攻上海日军，将有助于缓解在华北的压力，并且将日军战略进攻方向从华北由北向南，转移到对中国更有利的沿长江从东向西方向；第三在上海的战事将会引起国际关注，进而争取国际援助和干预。因此同意了张治中的建议，回电“应由我先发制敌，但时机应待命令。”
  + 8月12日，从佐世保开来的日军舰队抵达上海，黄浦江上集结的日军舰艇已经增至27艘，海军陆战队也增至6000人。局势已经急如星火，促使蒋介石最后下定决心，乘日军主力没有到达上海之际，先发制人围歼上海的日军。8月11日21时，蒋介石下令：“张司令官治中率八十七、八十八两师于今晚向预定围攻线开进，准备对淞沪围攻。”张治中根据这一命令，立即命令第87师、第88师分别从江阴、苏州和无锡一带，星夜开赴上海。
  + 8月12日上午，87师到达江湾、张华浜、吴淞一线，88师到达真如、大场一线，张治中的司令部也进抵南翔，已经到达预定进攻出发线，只等一声令下发起进攻。不过国军还没出动，消息已经走漏，最高作战会议上做记录的秘书竟然是个汉奸。这货第一时间就把国军要进攻日本海军陆战队的事给透露出去了，导致日本已经有所准备。等到张治中去打日本人的时候，发现完全打不动。打了好几天没打下来，日本那边的援兵也来了，接下来就是各种“血磨坊”，日本大炮非常厉害，上海又没有防御工事，打得惨极了
  + 8月12日下午，上海外国驻沪领事团向中日两国提出，二十四小时勿启战端。鉴于外交上的压力，蒋介石命令张治中：“希等待命令，并须避免小部队冲突为要。”这样，原定8月13日拂晓发起进攻就被紧急叫停了。要知道，这时发起进攻对中国有利，但由于政治外交上的影响太大，导致了军事上屡遭掣肘。在淞沪会战中，政治主导军事的恶果，表现得非常明显，开战如此，撤退也是如此。因为，在蒋介石的考虑里，本来淞沪会战就是一场打给国际社会看的“战争秀”，军事上的考虑自然要往后靠了，那么战场上的失利，也就无法避免了。
  + 12日凌晨，88师师长孙元良随运送部队的第一列火车先行抵达真如，接到张治中命令：“527团开至南翔，为总预备队；师主力输送到达前进展开于真如、大场（不含）之线后，再推进至闸北、江湾（不含）准备反击。”
  + 得知日军已经向上海增兵，孙元良认为从闸北向东，一路上建筑物越来越坚固高大，如果遵照上级命令在真如待命，将丧失先机，以后要采取攻势，就成了攻坚、仰攻，非常被动。要是采取防御，则真如附近一片平原，无险可守。于是，孙元良当机立断，命令先头到达的第262旅，急速向闸北推进，占领北站-宝山路-八字桥-江湾路一线。88师参谋主任张柏亭对孙元良当机立断的决定非常佩服：“这一英明的决断，对其后整个淞沪战局的发展，可说具有决定性的影响。万一稍有迟疑逡巡，则良机转眼即逝，闸北轴心阵地将无法形成，而其后淞沪战场的形势要完全改观了。”
  + 8月13日15时50分，262旅523团1营向八字桥搜索前进——八字桥位于俞泾浦上，东逢水电路、西接柳巷路。又名宝安桥，民国初年建造。此处原有两座桥，呈八字形，故名。八字桥是虹口和闸北之间的交通干道，战略地位十分重要。驻守八字桥地区的日本海军陆战队第3大队共有步兵2个中队又1个小队，配属150毫米重迫击炮4门、70毫米步兵炮2门，坦克和装甲车6辆，发现中国军队逼近，便开枪射击，1营随即还击。战斗一直持续到当晚21时，两军未分胜负，战斗暂时停息。
  + 孙元良将中山大道31号桥附近的观音堂作为师部，为掌握战场状况，在第一线又设定了两个指挥联络哨，右联络哨位于北站大楼，由副师长冯圣法负责；左联络哨位于水电厂屋顶，由参谋主任张柏亭负责。
  + 8月13日夜，蒋介石获知上海战事爆发，他随即电令前线部队于14日开始攻击。14日15时，张治中下达总攻令。88师的主攻目标是江湾路日军上海特别陆战队司令部。
  + 日军在虹口、杨树浦的阵地，背靠黄浦江，前方直指上海市区华界闸北和江湾地区，横跨公共租界苏州河以北地区和越界筑路地带。以汇山码头为起点，沿吴淞路、北四川路、江湾路，以迄虹口公园及其附近的海军陆战队司令部，摆成一条一字长蛇阵。以海军陆战队司令部大楼、汇山码头和军工路的公大纱厂三处为核心据点。中国军队的战线，西起闸北的北站，东至黄浦江边的虬江码头和沪江大学，长度仅有1万米。张治中以88师为右翼，87师为左翼，两个师并肩展开进攻。
  + 88师以262旅向虬江路、横浜路一带发起进攻，以牵制虹口公园日军；以264旅为主攻部队，集中兵力指向敌陆战队司令部外围据点持志大学、五卅公墓、爱国女校等地。在旅长黄梅兴少将的指挥下，从14日拂晓开始，264旅从江湾路再沿水电路由北向南攻击前进。264旅冒着日军的猛烈炮火，奋不顾身，表现不俗。当日下午，从日军手中夺回了持志大学和五卅公墓两处要点，兵锋直指日军司令部。下午16时，在爱国女校争夺战进行之际，旅长黄梅兴正以电话向师长孙元良报告战况时，一发炮弹就在身旁爆炸，黄梅兴腹部中弹当场牺牲。
  + 8月17日，中国军队再次发起全面进攻。88师以主力由北向日本坟山、八字桥、上海法学院、虹口公园进行攻击。两军反复争夺，叠进叠退。上午11时，88师一部攻入日本坟山，日军立即组织反击，也被击退，这可以算是当天总攻的唯一收获，其他几处虽激战终日但都没有进展。当天的总攻，88师无疑是主攻，尽管士气高昂，陷阵英勇，但依然没能攻下日军司令部。
  + 18日，中国军队再次暂停攻势，调整部署。19日，发动第三次总攻，考虑到87师和88师在前两天作战中伤亡惨重，战力大幅下降，所以是由刚到上海的36师担负主攻，87师和88师助攻。此时88师确实因为伤亡很大，难以发动全面进攻，就改编战术，挑选了五百名精锐，全部装备驳壳枪、冲锋枪等近战武器，组成突击队，由262旅524团2营营长刘宏深少校指挥，集中全师炮火掩护，从日军防线最薄弱的虬江路进行突击。但日军以猛烈炮火进行封锁压制，突击队虽然突入敌阵，但在日军火力下伤亡极大，刘宏深营长身先士卒也壮烈牺牲，突击行动最终功败垂成，而36师对汇山码头的主攻、87师对公大纱厂的进攻也都没有成功，当天的总攻还是以失利告终。
  + 小诸葛”白崇禧去过一次上海，他看完整个战局之后，果断建议蒋委员长别在上海耗下去了，上海已经没救了，根本就是在白死人。
  + 日军一开始派了两个师团，加上上海的海军陆战队，认为很快就能解决中国军队。没有料到的是，蒋介石竟然会全力以赴，拿出了最精锐的中央军14、15个师来阻击日军。这其中包括国军精锐德械师，也就是装备了德制武器，由德国军事顾问团训练部队。这是当时中国唯一能够称得上是近代化的军队，但也只是轻装步兵师，而且数量有限。
  + 日军发现兵力不支，赶紧又派出３个半师团进行增援，海陆空协同作战，对中国军队的阵地狂轰滥炸，反复冲击。中国军队依托着碉堡工事、战壕和纵横交错的河网，在现在上海的宝山区，杨浦区层层阻击日军的正面进攻，重创日军
  + 到了11月上旬，日本又派了3个半师团的兵力，从杭州湾登陆迂回包抄上海守军。同时还有一个师团溯长江而上，在常熟附近登陆想要截断上海守军的退路。日军从三个方面包抄中国守军，为了不掉入日军的包围圈。中国军队全面后撤。上海一带的防线瓦解，上海失守，通往南京的道路也暴露无遗。
  + 10月30日要在比利时布鲁塞尔召开国际会议，蒋介石对这事寄予很高的希望，希望"使各国怒敌，作经济制裁，并促使英、美允俄参战"。大家看出来了吧，蒋委员长把自己当成叙利亚了，指望大国介入。唐生智后来说，蒋委员长亲口跟他说，“上海这一仗，要打给外国人看看”。
  + 23日，日军从本土调来的陆军部队第3、第11师团从吴淞和宝山川沙口登陆，随即兵分两路，分别向大场、罗店推进。这样一来，淞沪战场分为南北两翼，南翼市区方向，北翼为大场罗店方向，而且攻守态势也就此易手。
  + 1937年的淞沪会战已激战70余日。10月26日，上海大场镇失守，战局急转直下
  + 为避免被日军围歼，中国守军开始撤退，唯有一营（88师524团1营）奉命留在苏州河北岸的四行仓库内，与日军誓死抵抗，掩护大军撤离。谢晋元呢？因为他之前是蔡廷锴19路军的人，隶属福建军阀，不是国军系统的，后来才加入了88师.一支仅有452人组成的孤军，大部分还是新兵。从军事上看，他们面对的几乎是一场必败之战，没有后援，以少敌多。抱着“此地即是我们埋骨之处”的决心，众将士死守四天四夜，利用四行仓库的天然优势，在日军的猛烈攻势之下，一次又一次地击退日军的冲锋。他们的奋战也引起了苏州河对岸市民的关注，不仅为他们摇旗呐喊，还秘密为其筹集物资。最终还是被要求停止作战，退入租界.进入租界后，随后被缴械关进了“孤军营”，在那里度过了四年时间。汪精卫的小伙伴陈公博当上了上海市长（这人是个三姓家奴，是我党早期领导人之一，参加过“一大”，后来跟了蒋介石，后又跟汪精卫一起投降了日本人。1946年被枪毙了），他想让谢晋元这样的英雄出来跟他一起当汉奸，被谢晋元拒绝后，汪精卫的情报部门“76号”买通了几个兵痞把谢晋元给杀害了。1941年太平洋战争开打，日军跟英国人也翻脸了，冲进了租界，把这四百人送到了各地做苦力，一直到1946年日本投降，这些人才回到上海。
  + 11月5日，日军从国军背后在杭州湾登陆，国军被包围了。戚继光打倭寇，倭寇就是从杭州湾的金山卫登陆的。
  + 到11月11日中国军队全线撤退，历时三个月。在整个淞沪会战期间，日军先后投入了9个师团的兵力，近25万人。根据日方的统计，日军战死9115人，负伤31257人。中国军队投入70个师，约70万人兵力，死伤更为惨重。蒋介石苦心经营的嫡系中央军精锐部队伤亡殆尽，但是也给日军造成重大伤亡。另外，淞沪会战发生在国际大都市上海。
  + 之所以在上海投入最精锐的部队，不惜代价，全力抗击日本，为的是博取欧美列强的同情和支持。淞沪会战的确获得了欧美列强的同情，但仅仅是同情而已，并没有实质性的帮助
  + 川军的一个师上去，三个小时之后全部打光。
  - 东北军67军，金山阻击战后一万五千人只剩400人。
  - 1937年10月21日的国军攻势中，六万广西“狼兵”一天之内全部被打残，被迫退出战场转入休整
* 华北
  - 在淞沪会战进行同时，华北地区的日军，在攻占平津之后，沿铁路线继续向河北，山西和山东进军。日本在华北投入的兵力包括8个师团，约37万人。
  - 华北地区的中国军队，大部分都是地方杂牌军。这些杂牌军的战斗力，不能跟淞沪会战中的国军主力相比。他们跟日军一接触，马上就会溃败。所以，日本在华北地区的作战进展顺利，相继占领了保定、石家庄和太原。
  - “台儿庄大捷”之后，又相继爆发了徐州会战，武汉会战和广州作战。中国军队节节抵抗，虽然徐州、武汉、广州相继失守。但是在这个过程中，有效地消耗掉了日军的兵力。
* 太原会战
* 徐州会战
  - 川军在滕县表现出了神一样的战斗力，在日军把滕县炸成火海后他们跟日军展开死磕，在刺刀能够得到对方鼻尖的距离上混战成一团，双方敢死队在城墙上反复搏杀，川军一个连接一个连地全部打光，最终势力悬殊太大，滕县的2000多川军士兵们没等到汤恩伯的中央军（汤恩伯已经到了滕县附近，觉得上去也没意义，所以根本没支援），打了两天两夜，上到师长王铭章，下到部队伙夫，全部战死。
  - 台儿庄大捷
    + 到最后，孙连仲给李宗仁打电话，说我们第二集团军已经伤亡了十分之七，马上要打光了，给我们西北军留点种子吧。随后李宗仁给汤恩伯下了死命令，说你再不顶上去，孙连仲就要打光了，如果丢了台儿庄，你就是下一个韩复榘。
    + 又打电话到蒋委员长那里告状，说汤恩伯这头猪根本不听指挥。蒋委员长也急眼了，立刻打电话给汤恩伯，说你必须听命令。
* 武汉会战
* 衡阳会战
  - 1940年，在襄阳，身为集团军司令的他死战不退，阵亡在了前线.死后的当天晚上，他们29军猛将师长黄维刚带着敢死队抢回了张自忠的尸体。日本人相对也很讲究，当时航空队请示说需不需要用飞机追着轰炸，日军指挥官制止了，他们也敬重这样的英雄。29军，这支部队在抗战中表现依旧很好。刚才提到的猛将黄维刚在抗战中依旧表现勇猛，但是作为地方杂牌，老蒋一直对他们没好脸色。抗战结束后只剩下了两万人，分属两个军，这两个军在淮海战役关键时刻战场起义，直接导致国军防线洞开，成为国军淮海战役崩溃倒下的第一块多米诺骨牌。
* 国际支持
  - 在抗战初期，英美等国对于中国只有口头上的同情而已，唯一给中国实际援助的是苏联。不过，你要说苏联多么有国际道义，多么同情中国，多么支持中国，还谈不上。只是因为，苏联觉得与日本发生冲突是迟早的事，中国正在帮自己对付日本，所谓“敌人的敌人就是朋友”。
  - 苏联在1937年8月主动和中国签订了互不侵犯条约，还向中国派来了志愿飞行员，因为不能直接派兵，所以只能派志愿军。还三次向中国提供了总额达2.5亿美元低息贷款。到1939年年底，苏联已提供了900多架飞机，派遣了大约两千名飞行员和五百名军事顾问。

## 太平洋战场

* 1941年10月，日本法西斯进一步向东南亚扩展，企图建立亚洲、太平洋地区的霸权

* 1941年12月，在日本突然袭击美国珍珠港之前，由于法西斯势力不断壮大，美国出于自身的安全和利益考虑逐渐改变了“中立”态度。并且加强对英国、苏联等各国的援助

* 日本的政策严重损害了美、英两国的利益，美国不得不做出反应，限制乃至禁止向日本出口钢铁、石油等战略物资，冻结日本在美国的资产，增加对中国的援助，英国等国也同样采取了相应的措施，这对战略物资依赖进口的日本是一个严重的打击

* 珍珠港事件 1942.12.9
  
  - 日本军部决定趁美国战争尚未准备就绪，发动突然袭击，取得战争主动权。1941年12月7日凌晨，日本海空军突然袭击美国在太平洋上的军事基地珍珠港，以微小的代价重创美国太平洋舰队
  - 珍珠港事件后，美国反日情绪高涨，导致它做出了一件违反了自己建国理念的一件事，就是针对自己国内的日裔美国人的禁锢.
  - 442步兵团就是由日裔美国人为了证明自己向国家的忠诚而组成的一支部队，就在这些士兵踏上北非土地为了美国而战的时候，他们的亲人还生活在美国本土实际上是集中营的“重新安置中心”，而他们自己的很多人还刚刚从那里面出来.
  - 这样一支部队，成为美国军事史上获得最多勋章，伤亡人数最多的部队

* 同时，日军还在东南亚各地对英美两国发动大规模的进攻，直到第二年春天，日军侵占了东南亚的广大地区和太平洋上的许多岛屿。

* 次日下午，德意日同时对美国宣战，太平洋战争爆发，第二次世界大战扩升到最大规模

* 瓜达尔卡纳尔岛战役

* 中途岛战役
  
  + 中途岛距美国旧金山和日本横滨均相距2800海里，处于亚洲和北美之间的太平洋航线的中途，故名中途岛。距珍珠港1135海里，是美国在中太平洋地区的重要军事基地和交通枢纽，也是美军在夏威夷的门户和前哨阵地。中途岛一旦失守，美太平洋舰队的大本营珍珠港也将唇亡齿寒。
    - 尼米兹先迅速稳定军心，然后带着残缺不全的太平洋舰队，在中途岛海战中一举击沉了日本海军的四艘主力航母，扭转了美军在西太平洋上的劣势
    - 美国海军以少胜多的著名战役。中途岛战役于1942年6月4日展开，美国海军在此战役中成功击退日本海军对中途岛环礁的攻击，日军在海战中大败,美军取到了太平洋战区的主动权，所以这场仗可说是太平洋战区的转折点。以仅损失一艘航母“约克城”号的代价击沉日本“飞龙”、“苍龙”、“赤城”、“加贺”四艘重型主力航空母舰，取得初步扭转太平洋战局的胜利
    - 1942年6月，日本军部为了彻底摧毁美国太平洋舰队，进攻美军驻守的中途岛
    - 美军掌握了日军的作战计划，以一艘航空母舰的代价摧毁日本四艘航空母舰，取得了中途岛海战的胜利，从而使太平洋战场的形势发生转折，日军被迫由进攻转变为防御，美军则由防御转变为进攻
    - 面积只有4.7平方公里，其特殊的地理位置决定了它战略地位的重要性
    - 想借此机会将美国太平洋舰队残余的军舰引到中途岛一举歼灭。为达到该目的，日本海军几乎倾巢而出，投入大半兵力.
    - 若日本海军达到所定下的目标，那美国西岸就会直接遭到日本海军的威胁。由于美国其余的海军军舰已部署到北大西洋，美国在短期内就没有能力有效地在太平洋对日本海军做出反击
  + 4月28日，山本在其旗舰“大和”号巨型战列舰上召开海军高级将领会议，确定了进攻中途岛的具体作战计划：先派遣一支舰队进攻阿留申群岛，在该群岛的阿图岛、基斯卡岛登陆，以此为诱饵，将美军舰队的注意力引到北面去，然后派南云忠一指挥主力舰队趁机夺占中途岛。
  + 美军破解了日军的密钥,截获了日本高级指挥官之间的通信信息，发现了山本的计划，因此，尼米兹决定对阿留申群岛不采取任何行动，而将3艘航空母舰及8艘巡洋舰派往中途岛。
    * 美国海军情报局“魔术”小组在与英国以及荷兰相关单位紧密的合作下，开始成功的解读日本海军主要通讯系统JN-25的部分密码
    * 到了五月上旬，联军在破解JN-25上取得了重大的突破，也因此得到了窥探日本海军计划的能力。JN-25让联军得悉‘AF方位’将会是日本海军的下一个攻击目标，然而联军就偏偏破解不到‘AF方位’的位置。由约瑟夫·罗彻福特少校领导的夏威夷情报站认为‘AF方位’是中途岛，但华盛顿海军情报处坚持认为是阿留申群岛
    * 然而任凭联军解码科技多么的先进，也仍然无法破解‘AF方位’的正确位置。正当美军高层在伤脑筋的同时，罗彻福特与他的情报小组成员们翻查以前堆积如山的电文。记忆力过人的罗彻福特从浩如烟海的电文中找到1942年初的一份日军电报，电报是要求水上飞机从马绍尔群岛起飞，飞往珍珠港，电文还提到要注意避开来自AF的空中侦察……从地图上分析，AF只能是中途岛。
    * 验证了一下：求中途岛海军基地的司令官以无线电向珍珠港发报，说中途岛上的海水淡化设备出现了问题，导致整个中途岛面临缺水的危机。结果罗彻福特和他的小组成员们截获并破译了日本海军联合舰队司令长官山本大将从海上发往日本大本营海军部的一份密电：“据报‘AF’缺乏淡水，攻击部队带足淡水。”这样‘AF方位’便证实为中途岛，也就是日本海军的下一个攻击目标。
  + 美国太平洋舰队司令海军上将切斯特·尼米兹到了最后一刻才掌握了能够用来埋伏日本舰队的可靠情报。他立即召回了在太平洋西南方的航空母舰企业号、大黄蜂号以及因为参与珊瑚海海战而正在珍珠港进行重大维修的约克城号。任命雷蒙德·斯普鲁恩斯少将代替患病的哈尔西中将指挥第16特混编队。尼米兹就准备以三艘约克城级航空母舰为主力，再加上约五十艘支持舰艇，埋伏在中途岛东北方向，攻击前往中途岛的日本舰队。
    * 在珊瑚海海战受重伤的约克城号返回珍珠港时，她看上去需要进行几个月的重大维修工程。经过七十二小时 不眠不休的抢修，她的飞行甲板已重新铺平，内部也装上新的钢条支撑架，舰载机组成新的舰载机队。不惜一切地违反了许多海军条例，就为了达成让约克城号随行的目标。在约克城号入港的仅仅三天后，她奇迹般的随着美军舰队（第17特混编队）奔向中途岛，展开她的最后一次作战任务
  + 日本海军参加珊瑚海海战的航空母舰瑞鹤号在位于特鲁克的基地等待一批新的舰载机；受伤的翔鹤号则在基地进行维修。如果日本海军没有大意地认为美军只会派遣两艘航母企业号及大黄蜂号迎击苍龙号，飞龙号，赤城号以及加贺号的话，那么中途岛海战，将可能会有迥然不同的结局。
  + 6月5日凌晨，正当日本海军认为他们的计划会顺利实施的时候，中途岛突然出现的美国航母让第一舰队司令南云忠一大惊失色。为了进攻美军航母，日本战斗机无奈开始更换鱼雷，甲板上的日军士兵手忙脚乱，同时，由于美国雷达技术的领先，整个日本舰队的踪迹几乎完全在美军的掌控之中。日军航母几乎成为美军的活靶子，在战机大黄蜂和无畏俯冲轰炸机的进攻下，日军航母苍龙号与加贺号先后沉没，暴露在美军进攻范围内的日军舰队完全崩溃，出现了巡洋舰互撞，鱼雷击伤自家航母的闹剧
  + 5日下午，已经没法扭转战局的山本无奈下令：放弃中途岛计划
    - 致命5分钟
  + 发生在4日上午10点20分，由于美军的攻击，日舰甲板开始执行给护航的零式战斗机加油加弹作业，无法准备反击。33驾美军“无畏”式俯冲轰炸机中队从企业号起飞，分成2个中队分别攻击日军赤城号和加贺号航母。
  + 美轰炸机中队长麦克拉斯基少校是战斗机飞行员出身，按作战程序他应该带领先头编队攻击较远的加贺号航母，结果所有飞机都跟着去了加贺号，反而忽略了近处的赤城号。
  + 百思特上尉一看大伙舍近求远，极力呼叫才召回两架飞机和他一起轰炸赤城号。百思特上尉等3人向赤城号投了3枚重磅炸弹，第一枚和第三枚分别近失，而百思特投下的第二枚炸弹砸穿了赤城号的飞行甲板！原本也就是一次普通的命中，然而堆在赤城号甲板上的弹药被引爆，赤城号随后便沉没。百思特由此创造了一发炸弹干掉一艘航母的战例！
  + 苍龙号和加贺号同样因为甲板弹药被引爆而沉没。短短五分钟，日军3艘航空母舰刹那间变成了三团火球，火光直冲云霄。

* 在瓜达卡纳尔岛的争夺战中消灭了日本海军航空兵大量精英飞行员，使得日本在西太平洋上的海空优势荡然无存，美军才能转入大反攻

* 莱特湾海战
  
  - 美军基本消灭了日本帝国海军主力

* 硫磺岛战役
  
  - 1945年2月19日持续到3月26日，美军牺牲6821名士兵、21,865人负伤 。日本损失23,786名士兵，1,083人被俘，22,703人阵亡
  - 玉碎
    - 1945年3月25日，栗林派人设法通知岛上每一个人，于夜间携带武器在三号机场附近的山区集合
    - 1945年3月26日凌晨，栗林忠道亲自率领约350名日军向二号机场的美军发起了最后反击，许多美军在睡梦中被杀
    - 天亮后，美军组织扫荡，四处追杀这股残余日军，激战三小时，将这股日军大部歼灭，日军仅遗留在美军阵地前的尸体就有250具
    - 栗林负伤后在岛上剖腹自杀，美军伤亡172人。美军于当天9:00时宣布硫磺岛战役结束，但残余日军的战斗一直持续到4月底

* 冲绳战役
  
  - 历时3个多月，美军伤亡7.5万人，损失飞机763架，舰艇404艘，坦克372辆；日军伤亡11万人，被俘9000人，损失飞机7830架，舰艇20艘。此外，岛上平民死亡超过10万人。

* 1945年5月8日，在太平洋战场，美军展开猛烈的进攻，向日本本土步步逼近

## 非洲战场

* 阿拉曼战役
  - 1942年夏天，德意军队近逼阿拉曼，开罗告急。
  - 1942年1月，英国军队在阿拉曼一带发动反攻，德意军队损失惨重，仓皇西逃，北非战场形势发生了重大的转变
  - 1943年4月，北非德意军队投降
  - 1943年7月，美英军队在意大利的西西里岛登陆，意大利发生政变，墨索里尼政府垮台，9月，意大利投降，法西斯轴心国集团开始瓦解
* 突尼斯会战

## 大西洋战场

* 大西洋海战

## 战后

* 纽伦堡审判
* 战俘问题
* 莱茵大营

## 二次大战启示录 Apocalypse - La 2ème guerre mondiale (2009)

* 由Isabelle Clarke执导，David Duchovny、Gillian Anderson主演的纪录片，该剧讲述了这场战争的参与者（士兵）、受害者（民众）以及制造者（政治、军事领导）的悲惨命运
* 闪电战
  * 如果一个人有着极大的政治野心，有着极好的演讲能力，有着极强的种族歧视，那么在一个适当的时机他会爬上高位，进行种族清洗。希特勒具有了所有的条件，在野心和决心的双重作用下，最终发动了二战。
  * 在德国取得政权并建立纳粹系统后，希特勒开始觊觎欧洲。出人意料地，在入侵波兰前，希特勒和斯大林结盟。
  * 法国和英国别无选择，只得对德国宣战，而此举并未阻止德国和苏俄鲸吞、蚕食波兰。
  * 对犹太人和吉普赛人的迫害也就此展开。、
  * 对西欧国家，“非实战状态”开始，这是一段充满等待、不确定和却还留有希望的时间。回想起在第一次世界大战受的苦，法国人仍希望能避免开战
  * 一个在柏林的女人
  * 德国左翼分裂，共产党与社会民主党分裂
  * 希特勒使命
    * 摧毁法国
    * 确立种族优势
  * 1938 9.30：捷克苏台德省割让
  * 1939 3.15，入侵捷克斯洛伐克
  * 墨索里尼
    * 首创法西斯主义
  * 苏联
    * 斯大林将百万富人 流芳古拉格劳动营
  * 1939年8.23，苏德签署互不侵犯协议
  * 1939.9,1，收复但泽，波兰骑兵突击德国坦克，惨遭屠杀。发过宣战
  * 法国动员400万，马奇诺防线。疏散阿尔萨斯和罗琳， Strasbourg成为一座鬼城
  * 9.20 轰炸华沙。美国罗斯福宣布中立。波兰向德军与红军投降。斯大林处决两万波兰战俘（卡廷惨案）。1992年 叶利钦呈交斯大林亲自签署的命令原件
  * 吉普赛人被灭绝，犹太人也是，波兰300万的犹太人，设置隔离区 被集中隔离
  * 1939.11.8，希特勒逃过暗杀 。
  * 英法组建远征军协助芬兰，抵抗苏联入侵。法国外籍兵团。
  * 侵占丹麦 挪威，获得瑞典铁矿。因为西线战争开始，法军撤回国内。
  * 1940.5.10，伞兵空降荷兰。德军沙箱比利时，直穿阿登深林
* 耻辱的溃败
  - 固若金汤的马其诺防线为何在德军面前形同摆设，是德军的巧计连环，还是法军的盲目轻敌？号称强大的法国为何溃不成军。
  - 敦刻尔克撤退到底是不是希特勒的失误。1940年5月10日，闪电战发动，德军攻击比利时、荷兰和法国。在一阵猛烈对战后，英军在敦克尔克岌岌可危，而法军吃了败仗。百姓无可避免地开始大逃亡。
  - 法国面对强大敌人，毫无还手之力，选择只剩下是要跟贝当元帅合作，或本着丘吉尔的精神继续抵抗。尽管疯狂轰炸英国城镇，但希特勒决定转而对抗苏联
* 兵临莫斯科
  - 1941年，德军已占领欧洲数国的首都，例如布拉格、哥本哈根和巴黎。德军击败法国之后，纳粹士兵被送到巴黎休息，波兰的囚犯和犹太人则被迫完成纳粹]的建筑工程。
  - 意大利的军队纪律混乱，希特勒因而派遣他手下最能干的将军到利比亚。
  - 本集节目收录了德军在严冬中朝莫斯科逼近时，苏联如何应战的彩色画面。俄国老百姓被迫烧毁他们的家园和田地，只为不让德军有任何物资可利用。由于无法换洗衣服，加上罹患痢疾和斑疹伤寒，德军部队在距离莫斯科30公里处，重创苏联。莫斯科惨遭焚毁，苏联也惨遭蹂躏。在两天后，日本突袭美国珍珠港，这场战事因而正式成为“世界大战”
* 燃烧的世界
  - 日本偷袭珍珠之后，罗斯福对日本宣战。这场战争变成世界大战。
  - 同盟国虽坚决抵抗，日军仍然迅速攻占东南亚各国
  - 日军在中途岛受挫，跟着美军登陆瓜达卡纳，同盟国似乎开始有希望能打赢这场仗
  - 欧洲和北非人民纷纷组成反抗军，不断对德军发动攻击，而英军轰炸机也令德国惊恐。然而，似乎没有什么能阻挠希特勒的部队。
  - 隆美尔已来到埃及边境，纳粹标志也飞越斯大林格勒。德国展开消灭犹太人的“最终灭绝计划”。
* 宿命难逃
  - 1942年年底：苏联保住了斯大林格勒，东部战线陷入停滞。
  - 在北大西洋，同盟国成功遏制德国潜艇的威胁
  - 在埃及沙漠中的阿拉曼，英军成功阻止隆美尔的军队前进苏伊士运河。英国和美国在北非开辟新战线成功，希特勒入侵法国“自由区”，以保护地中海海岸，并在欧洲各地加强捕杀犹太人
  - 同盟国登陆西西里，意大利改变立场，轴心国在欧洲战场的情势越来越不利。
* 第6集：苍鹰落败
  - 1944年，同盟国登陆意大利，但德军将他们阻挡在古斯塔防线外。
  - 同时在诺曼底和太平洋上的塞班岛，同盟国筹划史上最大规模的登陆行动。
  - 7月20日，希特勒奇迹般地逃过暗杀行动。他发动凶残的镇压行动，党卫军完全掌控德国。
  - 在阿登，希特勒对同盟国的最后一次反击失败，部分原因来自美军的英勇作战。
  - 在东线，红军继续挺进并抵达柏林。再也没有任何力量救得了德国，连其秘密武器V1 和V2也一样
  - 希特勒自杀，德国投降。
  - 在太平洋，神风特攻队攻击美国海军，日军疯狂地要战到不剩下一兵一卒。
  - 为了永久击溃日本并避免在日本本国登陆和进行血战，美国投放了原子弹……

## 参考

* 理查德·奥弗里 《二战爆发前十天》
