---
date updated: '2021-07-12T15:32:48+08:00'

---

# 文化

- 偏“左”（保守主义）还是偏“右”（自由主义）
- “文化”可以用四句话解读
  - 根植于内心的修养
  - 无需提醒的自觉
  - 以约束为前提的自由
  - 为别人着想的善良
- 千百年来，真正撑起中国文化自信的，不一直是这么几个又穷又硬的文化人吗
- 现在觉得「不伤害别人前提下做什么都可以是自由的」说得太绝对了，人生活在环境里，各种想法都受到环境的影响，许多「自由选择」其实是伪自由。比如裹小脚的年代里，妇女们会认为小脚是美，裹小脚是为了更美更自信，是取悦自己，是自由选择，其实是把社会对女性的规训内化了。

## 思想解放运动

## 知识

- 很多东西早就出现了，我们现代只是解构，消化

### 文艺复兴

- 在教廷专制而黑暗的压制下，《神曲》诞生了
  - 一座衔接中世纪和文艺复兴时期这两个时代的桥梁。在此之前的中世纪文学，是基督教的信仰作品，而在《神曲》里，核心思想已经悄然改变，那就是：个人罪孽不能只归咎于魔鬼撒旦，必须由罪孽者自己承担
  - 人开始意识到自己的作用和责任，与上帝分离的过程开始了
  - 今天，人们会为自己失控的性欲、酒精依赖、贪吃、毒瘾去寻求心理医生或医生的帮助，而不会上升到“罪”的程度。可在《神曲》里，像但丁这样的基督徒会把这些视为必须认真对待的“罪孽”，不是身体有了毛病，而是灵魂出了问题，因此，需要寻求的不是医生的治疗，而是上帝的拯救
  - 从“罪”的角度，重新审视我们的欲望
- 薄伽丘《十日谈》、卡斯蒂廖内《廷臣论》、拉伯雷《巨人传》、塞万提斯《堂吉诃德》、蒙田《随笔集》

### 宗教改革

- 15世纪末、16世纪初，教廷自身的腐败和对社会的压制愈加深重，而印刷术和教育的普及又让更多的普通基督教徒能够自主地了解教义，从而对教廷产生了更大的怀疑和抵触
- 伊拉斯谟的《愚人颂》应时而生
  - 对以罗马教廷为代表的宗教权威和以君主制度为代表的世俗权威极尽讽刺，影响了包括马丁·路德在内的宗教改革主力人物，它在作者还在世时就印了43版。在《愚人颂》的畅销下，教廷教会的权威性在一般公众的心目中进一步瓦解
  - 马丁·路德身体力行地开始了德意志宗教改革的事业，发表著名文章《论基督徒的自由》，公开提出每个信徒都有解释、理解《圣经》的资格，可以和上帝直接沟通，无需通过神父，而教皇也无权干预世俗政权
  - 在路德和他的拥护者们的推动下，宗教改革席卷了整个欧洲，最终从天主教中分离出新教，也就是我们今天一般概念中的基督教
- 同时产生了一种关于国家治理的权术思想，那就是马基雅维利的《君主论》
  - 欧洲社会的神圣教廷权力已然式微，代而兴起的是君主专制，是国家如何维持安定统一的政治权术，而不是传统的宗教道德
  - 马克思评价说，“马基雅维利等人已经用人的眼光来观察国家了，从而摆脱神学的束缚”，这就是他进步之处
  - 马基雅维利在《君主论》里给出了“如何建立一个成功的国家”的经典示范，他深入权术问题，直接向君主提出种种实行办法
  - 在16世纪末，莎士比亚的《凯撒》，则从历史人物凯撒的生死事件，深刻探讨权术对于人民行为的影响，以及权术操纵背后永恒的人性

### 启蒙运动

- 在文艺复兴接近尾声的时候，数学、物理学、天文学、生物学都出现了突破性的进步，这些新的科学的知识，改变了人类看待自然的眼界和心态
- 伽利略《星际信使》这本书，记录了人类第一次真实仰望星空——通过望远镜对月球、木星的卫星、银河进行观测的成果
- 对宇宙的突破性认识和直接观察，打破了之前宗教编造的种种谎言，人类对知识的认知从猜测想象，转变成了经验科学
- 科学上的突破，进一步影响了人们的思考方式，除了具体的科学，思考方式也应该是科学的、可信赖的，于是，哲学诞生了
- 人们应该通过怎样的方式才能获得真理？研究一个问题分为哪几个步骤？可以说，笛卡尔《谈谈方法》里的方法论
- 在那个时代，人们对于科学的发展、和科学对人类的造福作用充满了乐观，出现了以科学为主角的乌托邦小说，培根的《新亚特兰蒂斯》就是其中的代表作
- 对国家权力的疑问在人们意识里模糊存在的，在霍布斯的《利维坦》里，第一次被清晰地提了出来，并且前所未有地做了系统的讨论
  - 出了人们应该服从国家权力的理由，但他并没有提出，当统治人们的利维坦是一个恶的政权时，人们应该如何保护自己的基本权利，以及到底到了什么程度，推翻这样的统治对人们才是有利的
- 洛克的《政府论》里得到了一定程度的回答。和霍布斯不一样，被誉为“美国荣誉建国之父”的洛克强烈反对专制，他认为，即使人性是自私的，人性也是可以修正的，并且，人们既然订立了社会契约，当权力持有者违背契约时，人们就有权力推翻它
  - 就像驯化狼一样，人们需要将专制政府，驯化成一个更能为人民服务的民主政府
  - 洛克的大多数观念最终为美国所用，成为美国革命的教父
- 自由的宣言书《论出版自由》、奇特的讽刺小说《格列佛游记》、灾难文学《瘟疫年纪事》，以及亚当·斯密、孟德斯鸠、卢梭、伏尔泰、康德

### 徐贲：教科书出现之后，知识有了“标准答案”

- 中国学者谈启蒙：要么隔靴搔痒，要么瞎子摸象
  - 谈到启蒙的中文文章有一些，但质量无法与外文的相比。现有中文的关于启蒙运动或启蒙时期的专著基本上都是从外文翻译过来的，倒是也不少，算是一件值得庆幸的事情。打个比方来说，西方这方面的学问犹如一棵生机勃勃的大树，而国内这方面的学问就像一些从这棵大树落到地面上的叶子。
  - 许多读者也未必就知道怎么从中获益，因为书里的信息量很大，涉及的西方古典文化面相当宽广，没有古典文化的基础，就会不知所云。知识是一环套着一环的，中国一些学者对启蒙侃侃而谈，但对西方古典只略知皮毛，永远只能是隔靴搔痒或者瞎子摸象。
  - 要了解18世纪的启蒙，就少不了要了解它的思想来源（例如，罗马文化对它的影响、基督教文化与它的关系、它为什么不青睐文艺复兴等），这样的知识基础在中国的启蒙研究里几乎完全是缺位的。
  - 原因之一，就是中国大学体制过分精致的学科分工，体制中人被定格在一个个小小的专业框子里，成为“小格子”专家。启蒙研究，不是这样的小格子所能限定的，也不是“小格子”专家所能胜任的。这几年大学开始提倡“普适教育”，算是一个补救，但最能体现启蒙理想的人文教育仍然滞后，成为明显的短板。
  - “文革”后大学重新招生，都是非常用功的学生，但已经错过黄金学习时期。绝大多数人既无“家学”又无“幼学”，学一个狭小的专业已经勉为其难。开拓知识面更是困难重重，成年后学的那点外语，根本不足以让他们快速浏览外文资料。但他们经常心气很高，雄心也大，所以对中外古今的文化大胆断言，下大结论时空而无物。无论是高论“贵族精神”、“文明四大轴心时代”，还是放言“现代”“后现代”、“中西文明走向”，只要与相关的西方学术一比，就能见出其捉襟见肘、相形见绌。
  - 补救需要从中学开始——要求从小学开始，似乎并不现实。其一就是要努力提高外语水平，这会大大有利于掌握知识先进的原创资料。学一门有用的、性价比特高的外语是不断深造的条件。因为这种外语的知识含金量最高，所以不应该让短视、浅薄、廉价的“民族自尊心”和“爱国”情绪冲昏头脑，白白放弃一个宝贵的知识资源。
    - 儿童学说希腊语应该避免“走火入魔鬼”（fetish），不要用太多时间，或只是说希腊语。这似乎也适用于我们今天的儿童英语教学。还有，不要逼儿童学习，并非每个孩子都是好学的神童，逼孩子反而会让他憎恨而不是热爱学习。
- 启蒙的无效，不是信息洪流太大,而是阻碍启蒙的力量太强
  - 有人把启蒙的失败归咎于网络，这是对政治原因的避实就虚、舍近求远。持这种看法的人认为，网络时代是一个信息泛滥、娱乐至死的时代；网络信息缺乏深度和系统知识、思想、理论，让人变得浅薄和脑残。我在《人文的互联网》一书里用文艺复兴知识爆炸为先例，驳斥了这种看法。我特别介绍了哈佛大学教授安·布莱尔（Ann M. Blair）在《知识太多》（Too Much to Know）一书，在这本书里她令人信服地指出，信息过多永远胜过信息不足，信息多是个如何管理和甄别的问题，但不会像信息不足或遭受限制那样导致愚昧。
- 做到不自欺，不轻信，是今天的一项重要启蒙
  - 18世纪开明专制的问题，因为这关乎对专制独裁本质的认识；专制独裁之恶，在于它是自由、理性、宽容和人道主义的障碍。具有讽刺意味的是，18世纪开明专制改革也是打着理性、科学和进步，甚至以人为本的旗号的。但因为专制的根本性质，这些价值在它的改革中充其量只起到工具和手段的作用，而不可能改变专制独裁的本质。18世纪的“开明专制”幻想也被传承了下来，先是梁启超主张的君主立宪，今天是换汤不换药的“新威权主义”“儒家社会主义”“新保守主义”等。我要强调的是，从历史的经验来看，开明专制的路是走不通的。
  - 18世纪君主专制用一些新的观念来重新铺垫其政治合法性，从法国的路易十五和路易十六，到普鲁士的腓特烈二世和俄国的叶卡捷琳娜女王，开明专制的改革都是出于实际的需要，因为旧的合法性依据（君权神授）事实上已经不能适应新的政治需要。合法性话语转变，经常被视为开明专制改革的标志，但应该看到，开明专制改革的目的是加强和稳固专制，不是改变或抛弃专制；而且，所有的开明专制改革没有一个取得了持续和稳定的成功。
  - 尤其是安托万·巴纳夫（Antoine Barnave）、埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（Emmanuel Joseph Sieyes）、让-约瑟夫·穆尼耶（Jean-Joseph Mounier）这样的法国理论家，在1789年至1791年间成为革命代言人。他们不仅需要证明推翻旧制度的合法性，而且要证明自己取而代之的合法性。他们不得不去想象有关法国历史、法国政府和法国人民的新的叙述方式，并对之加以利用。一句话，他们必须要创造出现代政治。法国革命要用现代政治代替传统的君主政治，君主制开明不开明已经是在其次了。
  - 知识普及不能代替人文启蒙，这就像普适教育（general education）不能代替人文教育（liberal education）或公民教育（civil education）一样。除非有意识地引导或仔细体悟，普及的知识并不会自动成为启蒙，普通老师与启蒙老师的区别即在于此。
  - 胡适在《介绍我自己的思想》一文中说：“从前禅宗和尚曾说：‘菩提达摩东来，只要寻个不受人惑的人。’我这里千言万语，也只是要教人一个不受人惑的方法。……我自己决不想牵着谁的鼻子走。我只希望尽我的微薄的能力，教我的少年朋友们学一点防身的本领，努力做一个不受人惑的人。”胡适不愧是一个启蒙意识很强的学者。
  - 正如彼得·盖伊在《启蒙时代》一书里指出的那样，18世纪启蒙是一场推动人文观念和政治文化改革的运动：“启蒙运动的参与者对他们所追求的治目标十分确定。**除了一些次要问题上的分别之外，他们几乎没有任何犹豫地为一种世俗、合理、人道、和平、开放、自由的社会和政治秩序鼓与呼。**他们的共识有力地证明了启蒙哲人大家庭的存在；虽然时有分歧和争执，但因世界观和理想而基本上团结在一起。可是，政治手段却是另外一回事。……他们的政治诉求实现之路艰难而曲折，而且似乎时常是行不通的。”
  - 政治问题受制于现实的制度条件，不是启蒙哲人能够影响或主导得了的。因此，他们的政治理念和行为之间充满了无奈和矛盾，也使他们倍感困惑。
  - 盖伊说：“但是，不论这些问题有多少分歧和困难，启蒙哲人依然用同一种精神去推行同一个行动纲领。他们一致认为，必须赋予人道主义以组织形式和有效的力量当时，启蒙哲人大张旗鼓地宣传他们的社会和政治理想。同时代人对启蒙哲人的活动有不同的看法：批评者把它贬低为一种刺耳、喧嚣的声音，体现的无非是广泛存在并且日益普及的态度；赞美者则把它视为启蒙哲人的标志性成果，赞美他们为宽容、和平、法律改革和放奴隶所作的宣传。”这种启蒙与政治的矛盾，也在18世纪和今天的启蒙关系中以变化的形式传承了下来。
- **虚荣和伪善是知识分子最大的恶**
  - 哈贝马斯的弟子理查德·沃林在《非理性的诱惑》一书中，严厉批判了福柯、巴塔耶、德里达等人，认为他们敌视自由、民主等启蒙价值，青睐左翼极权主义，到90年代之后，左翼极权主义统治的历史真相逐渐披露，他们的观点已经在事实面前破产。
  - 索维尔认为，“理解和运用复杂观念的能力足以用来定义智力（intellect），但不足以涵盖才智（intelligence），才智还包括：在选择相关解释因素时，在为任何新出现的理论确立实证检验是的严谨判断，以及这种严谨判断与智力的结合。才智减去判断就是智力”。这个对智力和才智的区分是为了指出，有的观念是愚蠢的——愚蠢是智慧的反面，是危险的；相对而言，迟钝，即智力的反面，则比较不那么危险。
  - 索维尔鞭笞那些只有“不明智智力”，但缺乏判断力的知识分子，他们虽不迟钝，但却愚蠢。乔治·奥威尔说，一些观念是如此愚蠢，以至于只有知识分子才会相信，因为没有任何一个普通人会愚蠢到会相信那些观念的程度，指的就是这样的知识分子。索维尔认为，他们几乎是20世纪的特产，“几乎没有一个滥杀无辜的独裁者缺乏知识分子支持者；这些独裁者不仅拥有自己国家内部的知识分子支持者，而且也拥有自己国家之外的民主国家内的知识分子支持者……斯大林、希特勒都有各自的崇拜者、捍卫者和辩护人。”
  - 索维尔的批判不仅强调判断力的重要，而且更是从知识分子的“圣化理念”来寻找他们“不明智智力”的原因。这样的知识分子，包括在政治光谱上属于“左派”的作家、哲学家、历史学家、大学教授。
  - 英国记者和历史学家保罗·约翰逊（Paul Johnson）在《知识分子 Intellectuals》一书中则是结合了历史和心理的方法，指出，虚荣和伪善是知识分子最大的恶，**也印证了心理学家荣格的名言：“在我的经验里，除了说谎成癖者外，最忘恩负义、最难应付的病人即就是知识分子。” 这样的知识分子，不仅造成启蒙的障碍，而且成为可怕的极端主义、暴力恐怖和空前人道灾难的思想来源。
- 启蒙知识分子无法帮助拒绝启蒙的人们
  - 启蒙不可能对所有的人有效，更不要说对广大无边的“公众”了。启蒙只能影响那些对启蒙已经有亲近感，并自己觉得有启蒙需要的人们。他们不过是一个范围很小的“小公众”。
  - 无法启蒙的人们，不是因为天生或注定要永远缺乏理性，而是因为习惯于浑浑噩噩，而对理性根本就没有兴趣。
  - 启蒙知识分子是医生，不是厨子。医生告诉病人该吃什么，不该吃什么；厨子迎合食客的口味，要吃什么就给他做什么。启蒙知识分子还是摆渡人，不是乡愿老好人。当有人需要渡过卢比孔河的时候，摆渡人在那里为他们服务，但摆渡人不会上岸，强拉不想渡河的人渡河。
  - 启蒙知识分子无法帮助拒绝启蒙的人们，他们承认这个事实，因为他们的正直和诚实不允许他们在这个问题上自我欺骗。**这是他们对现实客观认识和判断的一部分，他们不会像鸵鸟一样，把头埋进沙子里，因为想表现出政治正确，就扮演出不愿意对民众“居高临下”的样子。他们知道，“居高临下”是一种话语效应和为人方式，不在学问和见识的高低上。知识浅薄的人反倒更加会颐指气使、盛气凌人。读书人对社会的启蒙义务与其见识的透彻和学问的精湛有关，与是否居高临下无关。
  - 托克维尔知道，自己的这个知识分子脾气妨碍他在政治上有所建树，他坦然地说，“我缺乏我梦想扮演显赫角色所必需的品质，我的优点和缺点结果证明都是障碍……政党领袖的基本能耐是他必须不停地与朋友，甚至敌人打成一片：对谁都和蔼可亲，对谁都平易近人，语言抑扬顿挫，贤与不肖都相宜；不断地协商讨论，变着花样千百遍地重复同样的事情，对同样的问题总是保持不衰的热情。所有这些我完全不会：我发现，讨论我不感兴趣的问题让我难堪，而讨论我极度关心的问题让我痛苦。对我而言，真理如此珍贵，一且找到它，我不想让它冒辩论之险；这就像灯晃来晃去就会熄灭一样。至于与群众搞好关系，我不能按普遍或有条不紊的方式做到这一点，因为我所认识的人太少了。
  - 无论什么时候，只要一个人的思想或感情没有打动我，可以说，我眼里就没有他。我总是认为优秀者与普通人一样有鼻子，有嘴有眼，但我从未能把这些特征与某个特定的人结合起来烙在记忆里。我常常请教那些我天天见面却陌生的人的名字，过后又常常忘记。这并不是因为我轻视他们，而是因为我很少与他们打交道，感觉他们就像许多老生常谈：我尊敬他们，因为他们创造了世界，但他们让我感到乏味极了。”
  - 在历史上，教科书的出现是一件相当迟的事情。16世纪中叶，法国逻辑学家、哲学家，巴黎大学教授拉米斯（Petrus Ramus）发明了现代教科书。他对欧洲教育的主要贡献，在于将古腾堡印刷术的视觉效应贯彻于课堂教学。从此，大学教学依靠阅读文字，而不再是口耳相传的古老教学方法。拉米斯倡导用印刷文本取代手抄本，并用阅读印刷教科书代替口头对话，大学课堂教学的知识传授方式发生了根本的变化。但是，教科书是一个利弊参半的发明，老师仍然讲课，而知识不再是由老师口说，并由学生记录在笔记里的东西。不同的学生听同一堂课，各记各的，记下什么算什么，准确不准确没个标杆。**他们用的是同一本教科书，教科书才是可靠知识的标杆，从此知识有了“标准答案”。**
  - 教科书是一种刻板、最机械、最勉强、最不自然的写作样式。18世纪没有一个启蒙哲人愿意用这种方式来传播启蒙知识，他们的启蒙知识话语主要有三种：历史、小说和随笔式的论述。为什么他们都偏爱这种活泼、自由、不拘一格的启蒙话语形式呢？
- 《明亮的对话》
- 《在傻子和英雄之间 : 群众社会的两张面孔》
- 《通往尊严的公共生活》
- 《知识分子和公共政治》
- 《人以什么理由来记忆》
- 《阅读经典：美国大学的人文教育》
- 《与时俱进的启蒙》
  - 通过对18世纪前后不同国家的启蒙运动的交叉比较分析，抽取出四对在后世有重要影响的核心观念：英国的自由与保守、法国的理性与革命、美国的制度与人性、德国的国家与普世；
  - 重点分析了开明专制（启蒙专制）的思想与实践，并从多个主题、多个层次加以重申；徐贲认为，启蒙是一项与时俱进的未竟的事业。
- 《批判性思维的认知与伦理》

## 节日

- 在被强迫每天工作10小时，12小时，甚至14小时的情况下，1886年的今天，美国芝加哥的20多万工人为争取实行八小时工作制而走上街头。为纪念这次工人运动，1889年7月，第二国际宣布：把每年的今天定为国际无产阶级的共同节日——劳动节
- 大众文化的“二老铁律”已被提了出来。所谓“二老”，就是老干部和老百姓：上面，你要让老干部满意，通过审查；下面，你要让老百姓高兴，保证收视
- 屏幕上耀武扬威的，大多都是戏剧化、模式化的套路设计，导演、编剧的个人思想、意趣，如果和主流大众口味相悖，会死得很惨

## 文化产品劣质化

- 生活状态差异的背后，其实是感受生活能力的差异。感受生活能力的差异背后，是美学素养的差异。美学素养来自优质却无用的阅读
- 真正的阅读，应该是超越功利目的，纯粹受灵魂驱动的。“无用之用，方为大用。
- 任何优质阅读，都将沉淀并内化为审美。审美品位是无法模仿的。所以，谈不上经验。一模一样的家具，摆在不同的人家里，会呈现出不同的味道

## 魔幻现实主义

- 1982年诺贝尔文学奖的马尔克斯在颁奖仪式上，作了题为《拉丁美洲的孤独》的长篇演说。他激烈地指出，“孤独”就是拉丁美洲的代名词。意思是说，拉丁美洲之所以“孤独”，是因为她落后、封闭、迷信、愚昧和僵化。“孤独”已经渗入了拉丁美洲的民族精神，成为阻碍民族上进、国家发展的心理负担。这就是拉丁美洲“神奇现实”的内在含义。魔幻现实主义作家发掘“神奇现实”的

## 脉动中国：许纪霖的50堂传统文化课

- 古代中国社会是一个“流动的等级社会”。既不是个人为本位，也不是以家庭为本位，而是以伦理为本位。
  - 职业分途：中国没有阶级，只有流品
    - 世袭的阶级社会，虽然平民与贵族之间有一道不可逾越的界限，倒也带来一个好处，每个阶级有自己的名分，有各自的责任义务，只要将自己名分之内的事做好了，哪怕是平民，同样可以得到贵族的尊重
    - 从经济与政治的角度来说，中国没有固态化的世袭阶级，但是各个社会阶层都有自己独特的文化品位，这就叫“流品”。
    - 文化流品当然有高下之分，这就形成了中国社会的阶层区隔
    - 在中国这个“流动的等级社会”里，人人都有机会往上爬，因此让人不安分，变着法儿要改变命运，成为人上人。于是，造成这样一个局面：普遍地对上没有尊严，对下缺乏尊重。你要赢取更多尊严，就要拼命往上流动，科举又提供了上下流动的制度性条件
    - 这种“流动的等级社会”，会造成某种变态的人格，对上的献媚屈辱要靠对下的轻蔑傲慢来补偿。对上越是自卑，对下越是自大，反过来也是如此。
  - 伦理本位
    - 伦理本位，实际上就是关系本位。
    - 身为一个中国人，在这个文化系统里耳濡目染，自然而然会明白对待不同的人，应该以什么方式相处。与不同的人的相处方式，都是特殊主义的，这是习惯了普遍主义伦理的西洋人和东洋人——比如他（她）成了中国人的女婿或者媳妇——永远闹不清楚的。
- 陌生人社会讲信用，熟人社会讲人情
  - 找关系呢，是人情社会的第一反应
  - 宁愿高成本的私了，也不愿低成本的公了：且不说公了能否了断，最重要的，是每一次私了都不会伤和气、结冤家，反过来还可能扩大自己的熟人圈子，将自己的关系网络铺得更大更远。于是，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，拉关系，对中国人来说，便成了一门人生的必修课。
- 中国社会面临着从人情到信用、从关系到契约的历史转型。
  - 福山，曾经写过一本书《信任》，指出在中国文化当中，最稀缺的社会资本，不是人情，而是陌生人之间的信用

## 《大分流：中国、欧洲及现代世界经济的形成》彭慕兰

- 彭慕兰早年曾攻读欧洲史，后来才转向中国史研究，所以他对西方学界对于资本主义兴起和早期欧洲经济发展的研究相当熟悉，《大分流》一书主要通过对西方学界有关16-18世纪世界经济史大量的研究成果进行整合、梳理，为我们勾勒了这样一幅图像：在1750-1800年这一阶段中国最为发达的江南地区与欧洲最为发达的英国在经济发展上没有明显的差异，**如果不是一系列的偶然因素的作用使西欧分流了出去，西欧经济也将走入与江南经济相似的“内卷化”轨道**。
- 以中国和欧洲作为互相比较的单位，作者强调进行东西方比较所用的单位必须具有可比性，而现代民族国家理所当然不是必然构成这些单位。中国作为一个整体更适合与整个欧洲而不是具体的欧洲国家进行比较，正如中国既有富裕的江南也有贫穷的甘肃一样，欧洲同样既包括英格兰也包括巴尔干。而江南在18世纪中国的社会经济中的地位使其成为与英格兰（或者英格兰加上尼德兰）的一个合理的比较对象。
- 第一部分首先对一般的经济因素，如人口、人民生活水平、生产资料、劳动生产率、农业生产状况、科学技术水平等等进行了比较；其次比较了欧洲和亚洲的市场经济状况，包括土地和劳动力要素市场以及农业和手工业的产品市场。
  - 得到的结论是：西欧最发达地区远非独一无二的，它们看来与欧亚大陆其他的人口密集的核心区域有着共同的重要经济特征——商业化，商品、土地与劳动的互相修正，市场驱动的发展，家庭根据经济趋势对其生育和劳动力配置的调整。作者同时指出**没有理由认为发展模式会“自然而然”地在任何地方导致工业突破**。
- 第二部分作者对奢侈品的消费和一系列政治经济金融方面的制度因素进行了比较研究。指出西欧的生产力或经济并没有独一无二的高效率，与其把16-18世纪其他先进经济看作“没有成功的欧洲”的实例，倒不如把这一阶段的西欧看作一种并不特殊的经济可能更为合理。作者同时强调一般认为体现西方优势的一些制度，如股份制公司，在此阶段并没有在商业竞争上的优势，欧洲人在没有武力支持的情况下，在与中国商人的竞争中并不占据优势。
- 第三部分，作者首先比较了欧洲与中国经济发展中的制约因素，指出在当时的中国与欧洲都出现由人口增长所导致的生态危机，如果没有其他因素的介入，欧洲经济也将和中国经济一样陷入“内卷化”。然后作者讨论了是什么因素使欧洲摆脱了这样的命运走上了分流的道路，作者认为英国蕴藏的大量的易开采的煤提供了工业化的能源，而英国煤矿含水量高的特性，抽干煤矿中的水的需要使得蒸汽机有了用武之地。
  - 北美殖民地为英国提供了糖、木材和棉花等原材料，是英国摆脱了人口增长所导致的生态压力，这些原材料也成为原始工业化向近代工业过渡的助推剂，因为英国本身不可能出产足够大工业发展所需要的原材料。而新大陆所提供的白银使西欧具有了足够的购买力来获取非洲的奴隶和亚洲的奢侈品，**前者为北美种植园工业提供了劳动力，后者推动了“勤俭革命”的发生**。作者认为在解释西欧为什么在19世纪成为新的世纪经济中心时，市场以外的力量和欧洲以外的关联应该占据重要地位。
- 观点一经提出就立刻引起了巨大的争议，对他持批评态度的以加利福尼亚大学洛杉矶分校教授黄宗智，以及20世纪70年代挑战波斯坦“新马尔萨斯人口论”而声名鹊起，现任该校社会理论与历史比较研究中心主任的罗伯特·布伦纳(Robert Brenner)，还有明尼苏达大学中国史学者艾仁民（ChristopherIsett）等几位最具代表性。
  - 以提出“内卷化”概念而闻名黄宗智在《历史研究》2002年第3期发表题为《发展还是内卷？十八世纪英国与中国——评彭慕兰〈大分流：中国、欧洲及现代世界经济的形成〉》的文章对彭慕兰书中的计算方法提出了全面的批评，黄宗智认为彭慕兰没有很好地理解内卷这一概念，没有把握住土地生产率和劳动生产率之间及单位土地上劳动密集度和单位劳动资本化之间的重要区别。黄宗智认为从种植业的品种上看，中国是单一种植业，英国事种植业与畜牧业并行，英国的农场式的畜牧业经营具有更高的资本化程度，并为英国人提供更高的营养成分；中国江南的人口密度远远高于英国，每亩田地投入的单位劳动力更多，劳动密集化程度远高于英国，其造成的劳动报酬的边际效应递减程度十分明显，中国早在18世纪以前就陷入了的内卷化的进程之中。
  - 面对黄宗智的批评，彭慕兰在《历史研究》2003年第2期发表《世界经济史中的近世江南：比较与综合观察——回应黄宗智先生》一文进行了全面的反批评。彭慕兰认为黄宗智所采取的统计方法存在着很大的问题，他认为黄宗智忽略了产品价值、土地和资本的生产份额及成人和儿童劳动力的差别，将地租多次计算，将儿童劳动力与成人劳动力等同，从而导致了对劳动密集度的理解存在偏差。同时他认为黄宗智过高估计了英国的人均消费品数量，对于英国人的生活水平估计过高。
  - 彭慕兰与黄宗智的争论的焦点与其说是集中在如何认识中国江南的经济状况，不如说是如何来界定当时西欧的经济发展水平。两人都承认江南经济的高度发展，同时也认为江南经济的发展不足以抵消人口增长所带来的生态压力，江南经济无可避免地正在走向死胡同，尽管两人在江南经济的发展程度与开始内卷化的时间上存在分歧。但两人对如何理解当时西欧的发展水平，西欧经济是否也和江南经济走在同一道路上的认识完全不同。在如何评价西欧经济的发展方面，曾经攻读过欧洲史的彭慕兰似乎对西方学者在这方面的研究成果更为熟悉，运用得更为熟练。
- 国内学者对《大分流》的讨论不仅仅是停留在学理层面，《大分流》以及之前的《白银资本》在一定程度上成为上世纪90年代以来中国学界新左派与自由派论战的一个延续。中国近代以来落后的原因和中国的现代化问题长期以来都是国内学界非常关注的问题，早期关于资本主义萌芽的讨论，尽管是从意识形态出发，其背后的关注点依然是这个问题。对于这一问题新左派和自由派都有着自己的言说，而无论是《白银资本》还是《大分流》都将西方的优势归结为偶然的因素，这是立论于西方现代化成功来源于其制度优势的自由派知识分子所无法接受的，绝大多数自由派知识分子对《白银资本》和《大分流》持激烈的批评态度
- 从《大分流》及其一些相关的研究当中，我们可以清晰的看见西方汉学研究范式的转化，由“西方中心观”转向“中国中心观”，由“中国特殊论”转向“西方特殊论”，这种学术理路的转换，不仅意味着长期统治西方学术界“西方中心论”的日趋没落，更意味着研究进一步走向深入。西方汉学界学术范式的转换不但对于我们如何进一步地将研究推向深入具有启示作用，更要促使我们去思考中国历史研究中所面临的问题与挑战。
- 后现代主义对于史学是一种挑战，也是一种机遇。说挑战是由于后现代主义对于语言的不确定性的强调，使建立在文字记录之上的历史学的学科地位的独立性和合法性发生了动摇；说机遇是由于后现代史学为我们提供了一个解读历史更为宽阔的视野，正如后现代史学所强调的我们更应该注意到历史的断裂，历史的偶然性与不确定性，历史是被建构而成的这一系列的特点。

## 文明的傲慢与偏见

- 人的爱好阈值越高，就越能感受到更深层次和更复杂的快乐，但也会变得更孤独。而且现在的问题是，大众庸俗文化的狂欢和胜利，人人都在抖音看直播看郭老师，反而喜欢新浪潮和严肃文学的被视作装逼和做作。大家都喜欢甜兮兮加了很多糖和香精的劣质红酒，反而排斥了真正的好红酒。
- 文化的东西一定会有一个制作的技术过程的，抖音快手短视频，和新浪潮电影，技术含量肯定不同，网红打卡景点和陈列艺术品的美术馆技术含量也肯定不同，这是不能忽略的啊，如果你硬将这些东西“等而同之”，就势必会造成劣币驱逐良币，那些不需要技术含量、只为吸引眼球的奶头娱乐就会占上风，真的好文艺就彻底没落了。
- 如果只是喝所谓贵的红酒就觉得那不是劣质是品味，却不知道背后的酿造酒庄的故事，品尝不出风土。去吃米其林三星的餐厅却尝不出刀的锈味，这和猪八戒吃人参果并无区别，一样是猪食，好的红酒也只能是浪费。读书绘画音乐，也是这样。真正的品味也一定是包容、兼容并蓄，理解和宽容。不要再标榜品味了，当品味逐渐被这样的人定义的时候，被所谓的『上』定义的时候，这个世界才无可救药。收起这份傲慢吧。真正的文艺并不会消亡，当所谓的『上』开始流行，那才是危险。
- 文学绘画音乐这些好的品味，在当今的社会并不是奢侈品，随处都可以获得的，是那些廉价娱乐打败了它们，劣币驱逐良币，才会造成你认为它们“很奢侈”，整个文化产业都在向下发展，因为人的原始欲望是向下的，而获得更高程度的快乐，只满足那些基本的视觉刺激的原始欲望是远远不够的。
  - 个人认为其实每个人的审美水平（这个可以培养）和知识水平高低决定文化爱好吧 如果不去多读西方文学宗教历史哲学 很少有人能欣赏那些高雅西方正典 就和如果一个人从小没受过良好的音乐教育 很难能欣赏古典乐 但像流行音乐就是不需要背景都能听得很开心 当一个人电影看的越多 读关于电影的书越多 当然能比大众更能分辨高级和低俗电影 这个是和一个人的背景有关 不完全是某些人所说的某种只靠感官第一体验来评判 这种审美平等更像是一种反知识主义
- 好品味永远不会战胜坏品味』说出这句话的时候，想请问如何是好品味？你说的便是好品味是吗？扪心自问，你觉得自己是个有品位的人对吧？再问，如果胜利的永远只是坏品味，文化至今怎么还没有消亡？张口是好品味坏品味的人又怎么知道什么是品味。不过是自己个人的标榜罢了。
- 好品味是不用战胜坏品味的。他只需一直存在并且他也会一直存在。但是当所谓好品味的人中充斥着说出这样言论的人时，文化就危了。
- 假高级便罢了却还沾沾自喜洋洋得意。这实在有违一个书人。直白的说，我觉得您和那位喝红酒的朋友都是一种假高级。言尽至此。
- 认识自己的狭隘吧。而不是无处安放的优越感。认识一个优秀的人并不必用来强调，这只是一种贴金，不信给她本人看看这段对话，是否只会徒增对你的厌恶与远离。以及可能你并不了解她好吗？让她成为一个有趣的人的远远不止是这些，当说出『只有这些』的时候，是怎样的狭隘呢。请不要再丢读书人的脸了。这只是一种低级与low。如果你把阐述的事实当作人身攻击，且毫无所动与羞愧，那么请自便。

## 图书

- 红幕后的洋人：李敦白回忆录
- 《乌合之众》
- 艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》1991年版；
- 波兰尼《个人知识》2000年版；
- 巴尔赞《从黎明到衰落：西方文化生活五百年》2002年版；
- 彼德·科利尔《破坏性的一代：对六十年代的再思考》2004年版；
- 麦隆·马格尼《梦想与梦魇：六十年代给下层阶级留下的遗产》2004年版；
- 马文·奥拉斯基《美国同情心的悲剧》2004年版；
- 布卢姆《美国精神的封闭》2007年版；
- 沃格林《政治观念史稿》2007年版；
- 伊恩·布鲁玛《伏尔泰的椰子：欧洲的英国文化热》2007年版
- 切斯特顿《改变就是进步？——切斯特顿随笔》2010年版；
- 阿诺德《文化与无政府状态》2012年版；
- 索维尔《知识分子与社会》2013版；
- 莱文《大争论：左派和右派的起源》2014年版；
- 海特《正义之心：为什么人们总是坚持“我对你错”》2014年版；
- 彼得·伯格《宗教美国，世俗欧洲？》2015年版；
- 斯克鲁顿《文化的政治及其他》2019年版；
- The Geography of Transport Systems
- 秦汉的方术与儒生
- 九个汉字里的中国
- 王国斌(Wong，R.B.) 贡德·弗兰克(G.,Frank)
  - 《转变的中国：历史变迁与欧洲经验的局限》
  - 《白银资本：重视经济全球化中的东方》

## 节目

- 徐贲
  - 《自由的黎明：文艺复兴经典》
  - 《现代的诞生：启蒙运动经典》
