# 发展

* 任何国家想要自立自强必然要经历工业化，而工业化中重工业和基础设施为基础，但基础工业的建立需要原始的资本积累。法国英国西班牙通过殖民获得，而日本德国发动战争也是为了抢夺殖民地，推动本国工业化。二战之后这两个国家也多少达到了这个目的，因为殖民地纷纷在政治上独立——这也意味着经济殖民对任何国家都敞开了，英法不能再独占。而美国倚仗资源丰富人口众多且都在本土，具有发展工业的先天条件
* 后起的沦为殖民地半殖民地的国家地区人民只有两条路——要么受剥削，要么做买办。而完成本国工业化则是彻底解决本国民生问题的根本方法。但作为工业基础的重工业的发展天生就是赔本的买卖，初始阶段必须通过政府输血才能发展。俄国，日本，这些相对后进国家的工业化，都是如此。而日本的明治维新后的近代化和二战后的现代化都是通过剥削农民，压制议会，国家集中控制社会资源，大力发展重点产业的方式，同中国道路几乎无异！（原文观点）所以列强对中国的批评对中国的道德优越感很大程度上并不是真的针对民主，而是恐怖于另一个大国的崛起

## 工业革命的基础和发达国家何以富裕的本质

* 产业生产从手工业过渡到大工业，以机器生产逐步替换手工劳动，以大规模车间化生产替换个体手工生产的一场生产与科技革命，并扩充到其他行业。这一演变过程叫做工业革命。
* 蒸汽机被用于动力机改变了纺织业的生产面貌，因此成为第一次工业革命的标志
* 人类用电力带动机器，电力被广泛运用成为补充和替换蒸汽动力的能源，钢铁成为第二次工业革命的标志
* 到了1978年超大规模集成电路（VLSI）发明后，借由计算机芯片，人类能让工具机有“独立思想”，并且精确的完成生产任务，芯片成为第三次工业革命的标志
* 工业革命不会凭空发生，变革生产力需要大量资本，上面的历史事实解释了英国资本累积的史实过程。除此之外它还需要两个基础：
  - 要限制封建制度在经济上的决定性影响力，必要时废除。封建制度下，“你的是你的，你却是我的”，限制封建制度的最大理由在于保证个人私有财产的合法性，否则无法提高生产的积极性。我的命如果是你的，那么我再怎么努力任务还是会被你拿走。只要政治经济上保持奴隶制就无法完成工业化，例如印度和西藏。完全废止奴隶制的国家才有工业革命的条件，如日本。
  - 强力压缩大地主在农业上的比重，方法是土地改革。这和第一个条件是一体两面。确保农民的土地所有权才能提高农业生产量，农业剩余才有可能成为市场发展的基础。农民多收获50公斤稻米卖到市场上，就有能力优化自己的生活，也才有心思去优化农业技术。连吃穿都顾不上了，能指望他们搞实验提高产量吗？指望开明的大地主提升农业技术更是缘木求鱼。压缩大地主的农业角色后，也才能顺势引导他们把资本投入工业生产。没有完成土地改革的地区都无法产生工业革命，例如东南亚和南美。
* 荷兰人青出于蓝，用全民参股“荷属东印度公司”的方式更好的实现平等。“东印度公司”首先发行股票，股票可以买卖，增加了风险规避的条件。英国人照章画葫芦，结果英国发现了更好的生财之道：贩卖黑人+农业生产。先从非洲抓满整船的黑人再说，然后卖到南美的西班牙殖民地和北美的英国殖民地。这些“移民”开拓了面积远大于整个欧洲的庄园，加上在印度奴役印度人种植棉花和鸦片，英国人创建起一个新的经济体系。这个经济活动方式成为17世纪到18世纪末“最先进的生产方式”，自然也带来最“丰厚”的利润，最后引发了工业革命。
* 工业革命随之而来的流动人口会升高社会对立，就业压力会转变为劳资对立和争取参政权，而产业资本也需要面对原料短缺和市场扩张的问题。第一次工业革命的原料短缺使英国向海外“寻求”充足供应的棉花和市场。第二次工业革命后，“电气化”让产业对市场和原料的需求更是殷切，这个时候“钢铁”成为解决问题的良方，流水在线源源不绝的钢铁不但是产业基石，更是军事工业的基础，“对外扩张”成为一石数鸟的妙招。
* “仗剑经商”让英法两国国民享受到前所未有的生活水准和世界地位，更重要的是产生一种“良性循环”，对他们而言是福利，对殖民地人民来说却是灾难。殖民地的年轻人只有两种选择，要不孤注一掷的前往“宗主国”发奋求学，回家乡后成为统治者的“代理人”，例如李光耀和岩里正男之流；要不一辈子奔波劳碌，当个平庸的小老百姓，有口饭勉强温饱就谢天谢地，例如日本统治下的台湾人民。
* 　殖民地的好处是一言难尽的，首先是充沛的原料和广阔的市场。英法在各自的殖民地内用关税和行政手段排挤其他国家生产的工业产品，并且用高昂的价格加速其本国的资本累积。而本国国民在殖民地不但享有优厚的就业条件和待遇，更占有司法审判上优势。有了充沛的资本累积，更为了应付潜在军事冲突，技术改良必不可少，确保军事优势成为重中之重，两国也因为军事优势演变为帝国。这一切让英法两国的发展日新月异，军事和工业相辅相成，工业和商业同心协力，军事和商业缺一不可。基督教教义中的“三位一体”在帝国主义时代有了全新的面貌和内涵，信奉了一千年的上帝终于让英法子民生活在奶酒之乡，“我们要领导落后地区人民开化”成为当仁不让的使命，让全世界沐浴在“帝国的光辉之下”成为终极目标，不管宗教或政治皆然。
* 工业革命后进国家如德国日本也想过上好日子，但无法比照办理，殖民地已被英法等国瓜分，为了解决原料和市场问题，甚至为了打破封锁，唯一手段只能诉诸战争，两次世界大战就是这么开端的，第二次大战尤为明显，日本的“大东亚共荣圈”和德国的“雅利安人生存空间”都是形而上学的鬼话，本质还是“强盗－殖民经济”。
* 钢铁工业是其中最重要的部分，不仅代表钢铁冶炼，还包含化工和材料等工业。为了让工业永动机持续运转，所有的产业都是必要的，而且一定要能本国制造。轮带、飞机、造船、汽车、铁路车辆、工具母机等一个都不能少。发展的越齐全，综合国力就越强，各产业还能彼此提携，促进发展。“市场狭小”、“比较优势”、“贸易分工”、“进口替代理论”。。。这些理论在行强眼里全是狗屁。除非确实落后太多，需要引进研究，否则外购根本不考虑。
* 商业金融资本的主要任务是为了繁荣本国市场，尽力支持国内的技术开发体系，以便创造良性循环。金融全球化的理由之一是为了阻击潜在的竞争对手，本国金融市场则不开放。金融资本的另外一项任务是推广本国货币在全球范围的使用，持有本国货币越多，本国对当地的政治经济影响力就越大。
* 民主人权是他们用来圆场的客气话，确保他们自身利益才是真的。更何况这些行强本身民主进程不同，控制行强的也不完全是人民
* 工业革命后进国家民主化的发展就相对缓慢，它需要集中国家的一切力量急起直追，没有本钱进行民主化尝试，所以政治集权成为首要选择
* 在知识经济时代下，“强盗－殖民经济”有新的花样。方法是把发达国家里的高污染高能耗产业转移到开发中国家，同时用知识产权迟滞开发中国家的技术开发速度，再适当配合商业低价倾销战术和债务陷阱确保本国在区域经济体系中的高端支配地位，使开发中国家成为本国隐形的劳动力和市场补充。

## 世界范围“中国威胁论”的生成原因及中国大陆为何富强的秘密

* 1874年日本借牡丹社事件出兵台湾，租列强的船运输部队，这时列强为自个儿的利益拒绝日本，日本连军队都出不了海。在透视“列强行为准则”的真面目后，日本下定决心要自立自强的把工业革命干到底。从制铁的土产高炉开始，最后全面使用先进的焦炭炼铁技术，同时在这个过程中积累经验和技术人才，武士们明白这个道理能应用到所有产业，于是“殖产兴业”带动了日本全面发展，造船厂、兵工厂、铁路、纺织，它们都得到大量政府补贴，根本没有自由市场经济。
* 中国讲求有效率的自由市场经济，“造不如买，买不如租”，速度至上，阿斯本舰队就这么从英国开到中国，最后却竹篮打水一场空什么也没得到。除非有利可图，谁肯去研究制铁？就算某人成立制铁厂，没有政治背景的铁饭碗合约也根本不可能活下去，这就是汉阳铁厂迟至1890年才竣工的经济背景。“御外侮”是场面话，“挽利权”是真心话，只因为“进口铁”导致“庞大的贸易逆差”。日本武士们知道铁矿石和制铁设备相互配套的重要性，透过牡丹社事件明白“列强的定义”，无视自由市场经济坚定贯彻独立自主，并用坚持补贴建立了配套的造船厂兵工厂；中国文士们认为有进口设备就能大炼钢铁，阿斯本舰队事件纯粹是独立事件，坚定自由市场经济的国际贸易比较优势，造船厂兵工厂要和舶来品公开竞争，政府补贴绝对不合理。
* 1894年甲午战争，陆战方面，清军初期大量杀伤日军，但租来的运兵船在海上被击沉后，加上缺乏海军切断日军后续兵力，清军一直溃退到鸭绿江，最后战败。海战方面，威震亚洲的北洋海军在“镇远”、“定远”的带领下实际上跟日本舰队打个平手，但龟缩在港中的北洋海军最后被海陆夹攻毁灭
* 黄海海战中的北洋海军呈现训练不足是合理的，没有制铁厂生产原料，兵工厂成本太高，弹药储备当然只能靠舶来品，扣除备战弹药，平时自然无法进行高强度海战炮击训练，一旦碰上高强度的黄海海战就会越打越弱，因为北洋海军无法修复所属舰队。剩下的战术选择只能用“舰队存在”伺机打击日军的补给舰队，期望降低日本陆军在朝鲜的战力，减缓入朝的清朝陆军的正面压力，所以李鸿章下令“保船制敌”在战场指挥上是完全明智的。日本明白北洋舰队存在的威胁和影响后，用海陆联合强攻威海军港，北洋海军只能背水一战，最后壮烈覆灭。由于清朝不造船，也自然无法组织大规模的民用支持舰队支持入朝作战的陆军，只能找列强租船，等北洋海军被海陆夹攻消灭后，就更不可能再租到船支持入朝的清军。清朝陆军的大退却实际是缺乏补给的表现，无法补充兵员、弹药、粮食，东北也没有建设铁路供军队迅速集中兵力，清军在高烈度的消耗作战下能不退却吗？
* 信奉自由市场经济的文士们自作自受。遵行“自由市场经济原则”就没必要建立制铁厂，用“比较优势”换取舶来品即可，所以也无法解决造船厂兵工厂原料昂贵的问题，然后发现耗费太重，又不愿意政府补贴，只能想办法减产关厂。等到1890年必须赶忙建立汉阳铁厂的时候，发生铁矿石和进口制铁设备不配套的问题，生产停顿，还是不愿意政府补贴，大规模的建设铁路短时间内就更没可能。在没法降低陆运成本的前提下，集成国内区域市场和降低原料运输成本纯粹是空谈，工业循环体系当然从缺，工业技术当然是零，整个国家还是大刀和弓箭的农业时代，而且还是信奉自由市场经济的。1894年的清朝就是用这种真实的社会经济体制，去面对影响今后五十年中华民族命运的甲午战争。
* 日本为什么胜利？当时的国会议员想通过民生法案的结果是被警察驱逐出场，然后强硬派单独表决通过备战型经济决议。当民生法案被迫通过后，政府的选择是直接解散国会，让议员回家吃自己。日本当时的税率实际达到了五公五民甚至更高，而且投入全国财政资源的60%让军工产业有铁饭碗活下去，还不计一切代价的建兵工厂、造船厂、铁路，军队进行“月月水火木金金”（周日视同周一；周六视同周五，亦即每日训练）的训练，甚至国内引发暴动也毫不考虑的武力镇压。高烈度的黄海海战开始后，炼焦厂加班炼焦、制铁厂加班制铁、兵工厂加班增产械弹、造船厂加班修船，以这些近代工业为轴心，工业永动机的威力开始体现出来，这种现代战争的补给系统最后消灭了北洋海军，更是日本陆军逼近中国东北的原动力。日本付出一切努力坚持到战争结束后，成果是拿回两亿白银来缓解国内经济危机；打开清朝的市场；获得台湾和朝鲜做未来的市场和原料补充。反观中国，永不加赋的民主皇室决定缓建与民争利的铁路，天道酬勤在此偏向日本明治维新，清朝自强运动赢了才是怪事。
* 自由市场经济无法建立工业革命的军工钢铁产业？因为它们在初期绝对是惨赔的
  - 德国幸运搭上第一次工业化的末班车，用傲人的80%国民识字率和高效的教育体系赶上英法。工业化出现的社会紧张在德国同样出现，重点倾斜工业的结果是高度军事化。举世闻名的德国参谋本部是蒂森克虏伯为首的德国军工产业最大客户和支持者。普法战争后的50亿法郎赔款不但救了德国经济，还获得阿尔萨斯和洛林这两个煤铁矿区，更加提高德国工业永动机的潜质。
* 任何国家如果打算靠纯粹的自由市场经济累积工业化资本的尝试都会是徒劳无功。列强首先会要求未开发国家和开发中国家开放港口，同意通商和船只补给，识相的国家会同意，不识相的会被狂轰滥炸到同意为止，然后列强会用自身大批量生产的纺织品和工业品（火柴、钟表、肥皂、军火等）倾销，这只是地狱的开始
* 鸦片战争的战败证明没有军力做后盾，就算在商业领域筹集到资本也迟早会被抢掠。中日开始工业化的时候，连德国的条件都不具备，加上欧美国家此刻在全世界开展全方位侵略，因此这个时期筹集工业化资本所剩下的唯一途径是更完全的国家集权和经济补贴！起步更晚的中日两国更不可能找到除了自力更生以外的第二条路，不止如此，两国还必须完成“铁的国产化工业生产”才能稳固跨过第一次工业革命的蒸汽机和第二次工业革命的钢铁两个门槛。日本和清朝各自的兵工厂造船厂为这个时期的工业化难度和工业化失败结果做出最好的正反例证。中国坚持自由市场经济，不补贴制铁造船兵工各厂，不坚持采用国产武器，不可能建立自己的技术储备，也就不可能建立自己的工业永动机，对其他产业如纺织和机械工具等旁支产业的提携作用也就无从谈起。随着列强进一步发展，面对来自更强大工业永动机所支持的列强军事挑战，中国下场只能屡战屡败，丧权辱国，很快的清朝历史就此写下句号。
* 筹集资本的方式需要相对适应的政治体制。对已经稀缺资本的中日两国来说，民主体制根本是雪上加霜的死胡同，要开展工业化只能用更专制集权的方式。明治维新对应了工业化的时代要求，自强运动却沿用古老的民主合议制旧瓶装新酒。同样是炼铁办厂，日本武士们贯彻始终，中国文士们瞻前顾后；拿刀的武士们用军事暴力解决政治矛盾，拿笔的文士们用奏折论战选择经济优先，结果甲午战争后日本经济步步高升，中国经济垂直掉落。
* 筹集资本的另一个商业途径是土地改革，引导资本投入工业发展。不过这触及中国社会精英的利益，跟抄家的意义一样，是人人闻之色变的做法。讽刺的是中国历史上的每一次改朝换代都是因为农民经济问题而引起，中国历史一直在一个长期和平，但每隔300年一次的全国性暴动周期中循环。
* 不采取手段压缩大地主也无力把农业劳动力引导转移到工业部门，不确保私有化就无法顺利推动土地改革，不土地改革就无法解决资本和劳力短缺问题，也无法集中资源投入工业技术储备。越晚工业化所面对的难题就越大，随着时间推移，还需要适度推动“均匀贫困”来累积工业资本，这就是为什么越晚开始工业化的国家，社会主义倾向越明显，甚至是共产主义国家而且用军事手段进行土地改革，并以军力为后盾实行配给制。采取这些手段是被逼的，因为无法在不受列强阻挠下完成工业化，俄国就是例子。也因此西方国家非常痛恨共产主义和社会主义，表面说它们异常邪恶，实际理由是社会主义和共产主义将挑战它们的工业永动机，并且和他们争夺原料以及市场。
* 抗战中有四件事：德械师在南京失守后消失、国军缺乏武器越战越弱、严重的通货膨胀、普遍的政府贪污。这些现象彼此有什么关联？“黄金十年”的本质是以私营轻工业产品、农产品、矿产交换等值的德国军工产品。中国实际上是亏本的，没有化工产业提供化肥，农产品在传统条件下的增产可以被忽略，而矿石永远比工业品便宜，大量农产矿产出口只能换少量德国军工产品。虽然尽职的德军顾问帮助中国建立初级现代军事工业，但缺乏重工业支持，进口再多的兵工厂生产机器对国军武装还是杯水车薪，甚至连机枪、步枪、子弹这三种需求都无法满足。德军机枪射击时用金属链条供给子弹，中国却只能用布条，因此机枪常常停止射击，只因为中国没有重工业。由于高档官员本身具备私营企业主的身份，自由市场经济只是变形的官商勾结，用一切资源所生产的物资和利润无法完全换成军备或重工业设备。中国的战前准备实质上只有一点银子，搭配一个初具国家雏形的骨架，指挥10万德械师和百万民兵跟日军对决。当中国转向战时官方掌控的计划经济后，经济形态变成官僚的商业垄断，贪污自然是普遍的。日军侵占大面积国土和矿产资源、政府退到农产相对贫困的西南山区、缺乏化肥提升粮食产量，然后大量难民涌入，粮食短缺下的通货膨胀成为理所当然，这一切根源于中国决定采用自由市场经济。各种条件决定中国打败日本的唯一策略只能是用持久战把日本拖到战败为止，代价是全体中国人无比惨重的牺牲。筹集工业化资本在私营企业的体系里不可能完成，理由是他们认为自己赚来的钱是应该的，凭什么因为你的一个命令就把钱投资在看不到收益的工业体系里？除非政府给补贴！问题在于国民党根本没钱。
* 俄国在第一次世界大战的战败原因在于自身工业化程度不足，随后的共产主义革命立即遭到列强的入侵，在自己的国土上打败列强后才能开始工业化。苏联尝到被入侵的苦果后，明白已没有足够时间用轻工业道路完成工业化，同时也没有任何殖民地可以作为补充，只能直接走重工业道路。建立工业永动机的代价是高昂的，苏联矿产资源丰富，农业条件却非常差，为筹集工业化资本，解放农奴，土地矿产国有，实行军事配给制，用军事力量强迫一切资源向重工业集中，高强度开展工业化的代价是饥荒。
* 二战时期的日本能建造当时世界上最大的大和号战列舰，生产当时世界上最先进的零式战斗机，凭借的正是重工业主导的经济发展模式，彻底发展强壮自身骨骼的“基干产业”。指工业基础产业：以钢铁和化工为代表的重化工业。
  - 第二次工业化革命早期只有煤钢工业联合体，随着时间推移，原本的钢铁工业催生机械工业；
  - 炼焦工业催生石油化工和更多种的化工产业。
  - 新增电子工业，例如海战和空战使用的雷达，早期计算机、口令机等。机械工业成为开发重点，飞机和工业生产设备都算这个类别。以德国海军的俾斯麦号战舰做示范：机械工业要开发最重要的酸性平炉和大型压水机。酸性平炉用来生产特殊钢，例如炮管和军用钢材。大型压水机用来加工成型大型钢结构部件，例如造船和船用钢板。
  - 化工产业提供焦炭炼钢，还生产高档炸药以提高战舰主炮的威力和射程。
  - 电子产业开发的早期计算机可以大量计算火炮角度和射程之间的数学关系，陆海空三军都能用上。
  - 机械工业提供的高精度的工作母机还可以提高上述每种产业的产品质量，但每种环节都需要大量的技术投资，完成每个环节，才能在这些基础上建造出战力强大的战舰，没有其他替代道路。
  - 这种产品必须靠政府补贴才有可能开发出来，初期也只能靠军方订单维持下去。加上技术开发的庞大费用，所以基干产业需要巨大的政府财政补贴才会有成果，这也是私有资本不愿意投入基干产业的原因
* 国民党为什么剿共？不剿共的结果必定是国民党的政权彻底完蛋。黄金十年曝露出国民党依靠地主进行统治的模式，国民党不可能完成土地改革，那等于立刻自行缴枪投降。政治上也不可能采取民主，中国还是农业时代，农民人口占绝对大多数，国民党没有一人一票的政治基础，跟共产党同台选举是自杀，国民党只能选择与共产党展开全面性的军事对抗。共产党强行土改的结果是兵力大增，它先问农民“你分到田地了吗？”，然后问农民“要不要参军去保卫你的田地？”士气高昂的百万解放军很快诞生。
* 毛泽东毫不考虑的选择以“重工业”主导的发展路线，开始大炼钢铁。奉行“租船不如买船，买船不如造船”，和清朝完全相反。唯一的盟国是苏联。可是苏联自己都需要从东欧获得资源，给中国的协助必定是有限度的，所以毛泽东说：“自己动手，丰衣足食”。为了提高效率，整个中国变成“党国一体”，把农业剩余彻底转移到工业部门，但还是不够。中国再一次被迫土地国有以筹集任何能搜集到的粮食去投入工业化。　在建立工业永动机的过程中，会出现消费品短缺的问题，人民生活水平会下降。中国的工业化起点更低，国家太大，要补充的东西太多，要如何转移内部矛盾？美国的原子弹宣告世界进入核武时代，军事行动迟早会引发世界大战。唯一的选择只能是靠政治权术转移人民注意力，各种政治运动于是开始，还可以消除内部杂音，这就是为什么中国大陆必须集权专制，也是为什么台湾人打心底要跟大陆保持距离，美国敌视“毛主义”的原因，一切因为毛泽东选择迅速建立工业永动机。
* 为了保证工业化的顺利进行，这个时候还需要研究核武器，否则迟早会被列强敲诈勒索。中国大陆用30年建立属于自己的基干产业，大到氢弹，小到计算机CPU，能生产几乎所有种类的军事武器。台湾没有基干产业，必须靠美国的武器援助，所以美国不让国民党反攻大陆，台湾就只能乖乖听话，一直听话到今天。
* 二战后满目疮痍的日本，于1946年成立“经济安定本部”和“经团联”。在社会主义经济学家有泽广巳的指导下，经团联开始“倾斜生产”，无视利润和产权，把有限资源集中到煤铁工业，同时投资电力和肥料两个部门，然后以这些作为基础恢复基干产业。国民生活用配给制度解决，每人每月500日元，火柴每人一天4支，肥皂每人一年1块，一切资金来自政府全额出资的国营银行，不行就印钞票。战时的军工产业工人战后被迫失业，经团联让制造火炮瞄准具的Canon公司去生产相机和镜头，改造商船，实在不行去种树。机会再次属于有准备的日本，韩战中的美军需要日本，有了经团联的指挥体系，再加上美国援助，日本复兴加快了进程
* 当1978年中国开始改革开放的时候，基干产业的爆发力很快展现。今天中国能快速抢占原本属于列强的工业产品市场份额，能快速仿制出类似的产品，台商能在大陆发展那么顺利，完全是中国大陆的基干产业在后面的帮忙。
* **山川壮丽，物产丰隆，炎黄世胄，东亚称雄。毋自暴自弃，毋故步自封，光我民族促进大同。创业维艰，缅怀诸先烈，守成不易，莫徒务近功。同心同德，贯彻始终，青天白日满地红。**

## 台湾民主、台湾经济以及当前政治乱象的相互关联性和治疗药方

* 日本总督府随后提出了“工业日本，农业台湾”的发展口号，农业的核心是糖、米，和最重要的鸦片，因为这是一切初始资金的来源。
* 1900年日本总督经由调查得知台湾约有近17万人吸食鸦片，1901年随即设立“专卖局”（垄断的卡特尔），并由专卖局制造课负责鸦片的制造。为了更进一步网罗吸食者及增加鸦片收入，总督府规定吸食者要有医生的诊断书及领有特许牌，另外大幅提高鸦片税。
* 台湾的糖业为日本总督府开拓了新财源。1901年日本农学博士新渡户稻造发表《台湾糖业改良意见书》，日本总督府立即设立糖务局以执行糖业政策，同时设置甘蔗试验所。改良甘蔗品种、改善栽培法、兴建灌溉设施、扩大蔗园面积、改良制糖方法、确保各糖厂原料供应、取消蔗糖出口税，日本总督府用一切办法鼓励食糖出口。为了垄断台湾的食糖利益，日本首先大力支持三井物产等日本企业垄断糖业，把糖的交货地点从台湾南部的安平和打狗移往产地，再把茶的集散市场从厦门移至台北，从而彻底打击台湾人原本的糖业交易制度，同时将原在台湾的欧美制糖势力及洋行完全驱逐或并吞。日本也不放过恭顺的台湾四大家族：王雪农、陈中和、林本源、辜显荣(开台北城门放日军进城)所建立的新式制糖厂，在1907-1920年毫无例外全被日本企业并吞。其他中小型制糖厂皆为三大财阀并吞。到了1930年代，日本制糖业的三大财阀：三井物产、三菱商事、藤山财团，在资本上占台湾制糖业总资本的87%，生产量的83%。在完成台湾糖业的垄断后，又共同在生产、贩卖、销售上合作，更进一步利用在东京的糖业联合会来操纵市场，并获得独占的超高额利润。
* 在日本总督府的统治及日本资本的侵略下，台湾糖业变成日本资本倾注开发的首要对象。甘蔗种植面积占总耕地的19%；蔗农占台湾总户口15%；产糖量140万公吨，是日本统治前的50倍；产糖总值占工业总产值的48%；砂糖输出占总出口的43%。台湾成为世界第三大产糖地，仅次于古巴与爪哇。二战中甚至为日本军机供给乙醇（酒精）以作为燃料。今天的风行巴西的环保燃料乙醇汽油其实只是二战时期的技术衍生而已。
* 工业化带来的结果是城市化人口的提高，日本本土在城市化提高后，底层人民对白米的消耗量也与日俱增，日本开始进口稻米。基于肥水不落外人田，台湾气候比日本本土更适合农业发展，日本总督府必须完成来自本土新交付的任务。1925年日本农业专家几永吉（后为台湾大学教授）在台湾成功培育出适合日本人口味的“蓬莱米”为开始，日本总督府透过支配水利系统以达到支配台湾的农业生产，例如规定“以地上生产物为原料的制造业者也有加入水利组合的资格”，从而使日本的制糖企业也有支配水利的权利，加上直接控制水利系统管理者的人事任命，再配合行政手段：建设水利工程来增加灌溉面积、设立农事试验场来改良品种、施行米谷查验、改进肥料、设立农业仓库以改进流通、驱逐害虫、推广一年二获米作等。蓬莱米的种植迅速遍布于全岛且产量大增，当然其中大部份被运往日本。让台湾人种米，但吃不到米，这是日本总督府完成任务的不二手段。
* 电力是工业之母，第七代日本总督明石元二郎建立“台湾电力株式会社”，兴建日月潭水力发电厂，在1934年7月完成日月潭发电所和大甲溪发电所。日本总督府所辖的企业全方面的涵盖台湾各种产业和产品。这些产业让台湾成为世界上唯一的“相对工业化”殖民地，但工业化的理由并不是为了台湾人，而是为了支持日本对中国的军事侵略。
* 日本战败和国共内战所造成的短暂权力真空，使他们顺势成为不知轻重的领导者。国民党自身的缺陷，搭配动荡的时代，外加外国势力的煽风点火，二二八事件就在台湾这个小舞台上开演了。追求民主是场面话，自身利益才是真心话，但那些利益难道不是建立在台湾人被日本人剥削的基础上吗？缺乏宏大的历史视野，看不到整个东亚被日本侵略和剥削的史实，只求自我生存，是台湾本土统治集团距今68年前就曾犯下的错误，至今尚未有改变的迹象，对跟随他们的台湾百姓而言更是悲哀。
* 经历大陆上数十年“血与火”的历练，蒋介石看到了工业化的重要性。蒋介石的私人日记里透露对中国共产党部分理念的赞同，内战的失败更使他做了彻底而深刻的反省。无法完成的大陆“二五减租”变成坚决执行的台湾“三七五减租”，接下来要“耕者有其田”，反抗者一律坚决镇压，台湾“精英”的生存惯性使得土地改革很顺利。以日本留下的“糖与米”做基础，把接收而来的日本企业和大陆撤退来台的企业做一个整并，全盘接受国民党的中央领导，台湾正式进入“党国资本主义”的时代，台湾官方名称为“三民主义”。
  - 最外面是“自由经济”外套，容许市场运作与私人经济活动，但政府往往随心所欲、或明或暗地做选择性的干预限制；
  - 里面穿的是“资本主义”内衣，与输诚的大资本家与外国大财团暧昧勾结，对其他弱势阶级与基层团体则除非有所利用，否则少有理睬。
  - 脱去衣物的装扮，里面长着“国家 主义”的身躯，政府不只是对民间经济活动管手管脚，本身更利用经济社会的压倒性构成份子，实质上大规模从事各类经济活动，使政府预算与公营事业预算俱皆庞大臃肿，较诸社会主义国家亦不多让。
  - 最严重的是，台湾经济体制在以上层层遮掩之下，却包藏了一个“jiquan 主 义”一 党 zhuangzheng的祸心，所有政府藉管制法规所垄断的市场特权、或是藉经济理由所创设的事业单位，都难逃被执政党工具化的命运，以致政府高度掌控经济发展方向与大量介入经济活动的好处，与其说是反哺“全民共享”的民主理念，不如说是养肥一 党之私的陈仓便道，甚至国库与党库之间的利益输送，都在“党国一体”的口号下，被不当地合理化。虽说台湾四十多年来国民所得成长快速，但只要与执政党所囊括的政治、经济、社会资源相较，就可以清楚认识执政党多年作威作福的法西斯心态与无孔不入的剥削事实。
* 德日两国是战败了，但打开世界资源垄断却是成功的，今后德日可以用自身的高品质工业品抢占世界市场。“世界的市场是我们的”，德日两国有系统的培养基干产业是他们能战后复苏的根本原因。德国为建造军舰开发的ST52特种钢，战后被全世界造船界广泛采购。我们可以看到，只要有独门的钢铁冶炼技术，买到齐全的原材料，就能加工出口换汇，不但让本国人民就业，还能建造军事武器保卫自身。为了生产特种钢所开发的酸性平炉和硷性平炉也能发挥作用，出口获得的利润可以折抵研发的投入，并以此为基础，把资源投入本国的装备制造业，生产更新更好的产品，从而提高本国的整体工业技术水准。德国蔡司光学生产的高级测量仪器可以支援科学研究，还可以成为绝佳的相机镜头，生产这些产品的技术本质并无太大差别，它们只是用不同的产品面貌出现而已。不光德国，日本住友金属生产的无缝钢管也是很好的范例。在石油疯涨的年代，海上钻探石油成为必要手段，住友金属的无缝钢管成为海上钻井的必需品。石油高涨却不一定影响自己的获利，甚至成为全新的机会，只因为自己有独门技术。
* 这就是工业发展的良性循环，核心是技术开发。每经过一轮的产品和工业周期循环，产业竞争力就更上一层楼，国家竞争力自然也大幅提升，这个循环完全是良性的。德国日本成为二战结束后发展最好的国家秘密就在此。金融只是工业循环的血液，货币只是市场交易的手段，并不是核心。需要国际硬货币的理由在于需要购买工业技术，而世界列强只愿意用自己的货币交易。你不如我，所以你用我的货币结算，至于我的货币发行多少，和你无关。如同YST所说的，金融创新并不会产生全新的利润，要让经济发展良好，需要理工人才对工业技术矢志不渝的投入，研究更好的光学玻璃和更强的无缝钢管。法律人才营造良好的交易秩序；金融人才安排合理的资金投入；建筑人才规划优美的居住环境；美工人才设计人性化的产品外观；综艺人才表演幽默的娱乐节目，每个领域分工合作，人民自然安居乐业，生活自然幸福美满，这样的环境还可以吸引落后地区的人才前来定居，除了贡献他们的长才，还能补充本国的优秀脑力。所有领域的结合，就是国家竞争力，站在这些现象的后面，就是大学的研究力。
* 介石发布义务教育的法令，用公职安排部分来台的难民；发布军令，用凤山整训解决国军的山头派系；发布戒严令，用军法维持社会秩序。“糖与米”成为台湾的工业化火车头，用农工业剪刀差和肥料交换的方式把农业所得引导到纺织工业（英国最早的工业），同时提高关税，保护市场，扶持台湾的本土企业，义务教育则为台湾未来的产业发展做好基础。1960年台湾的百姓生活已有改善，但是台湾的整体经济面貌还是远落后于发达国家。“党员们”在蒋介石的领导下，遵循专业官僚的指挥，继续为“反攻大陆”的大业而努力，党国资本主义让人看到初步成效。
* 1960年欧美国家出现第一波劳力密集的产业外移趋势。台湾的技术官僚尹仲容和严家淦认为这是一个机会，1966年在高雄成立加工出口区，可以看作是大陆今天遍地“经济技术开发区”的1.0版本。为表示对经济建设的支持和授权，蒋介石让严家淦出任副总统和行政院长。加工让台湾变成美日两国的配角（刷盘子），但也让台湾第一次有能力累积外汇，而不再是殖民地时代供养日本的经济奴隶。电器、纺织、塑胶等轻工业开始发展，许多台湾家庭的“客厅即工厂”，用小作坊的形式参与加工出口。此景如同今日的珠三角、浙江和福建的部分地区。
* 1973年的世界石油危机使发达国家陷入经济不景气，加上退出联合国，种种原因使台湾经济陷入危机，迫使台湾进行第一次产业升级。这个产业升级的核心是重化工业和造船，外加高速公路及铁路电气化。与共产国家强行上马重化工业不同的是，台湾选择农业-轻工业-重化工业三部曲这条道路。没有饥荒的原因是台湾的“糖与米”，而且处于英美刺刀保护之下，这是台湾可以用三部曲展开工业化的最根本原因，也是台湾经验的核心内容。
* 1979年台湾政府把机械、电子、电机、运输工具列为“策略性工业”。在党国资本主义模式下，台湾快速发展。不可小看制定这些目标的国民党“外省党员们”，他们确实掌握工业化背后的核心秘密，昔日的颠沛流离和战火历练让他们全力以赴。1980年，台湾创立新竹科学园区，也是今日大陆高新技术开发区的1.0版，使台湾首次能跻身世界IT革命浪潮，即使它最后成为一个技术密集的加工出口区，但这个对1950年的农业台湾来说，已是非常光彩的成绩。它是今日台湾经济成长的最大动力，也是维持今日台湾中产阶级的最重要支柱。
* 党国资本主义是如何具体发展这些产业的？资本从哪里来
  - 国民党首先成立中央财政委员会（财委会），下辖中央投资和光华投资。这两个单位是党营事业的财政发动机，台湾最早的新兴电子就是100%财委会持股，于1970年创立。这很容易理解，因为IT革命是全新的概念，台湾没人有能力大胆冒进，只能由国民党出资1.8亿台币。国民党的冒险下注是正确的，1980年联华电子成立，总资本26.25亿台币：交通银行7.2%、台湾经济部6.5%、光华投资4.9%、私人投资合计2%，技术人员来自台湾经济部所属的工业技术研究院。这次多了私人参与，但如果没有初始的冒险下注，能吸引私人资本吗？台湾、中国大陆、日本这些后进经济体如果没有这种官方主导的参与行为，只能永远落后。
  - 工业生产需要的配套产业，工业气体、钢铁、生物技术开发中心、纺织工业研究中心、电机制造等不胜枚举，工业化程度的提高，技术的含量也随之增大，这还需要教育部门编辑合适的教材以便有系统的培养人才，需要整个政府的横向合作和纵向分工，更需要制定适当的经济政策以便保护国内市场。中国大陆的人民教育出版社与台湾的国立编译馆都肩负着这个任务。国民党成为台湾的经团联，共产党则成为大陆的经团联。中国共产党独立面对美苏冷战的军事对峙与外交的风云莫测，需要直接上马自己的重化工业以支援自己的军事武装，这是无奈之下的选择。我们可以看到海峡两岸除了工业化顺序不同，一个大中国，一个小省份，工业化精神则几无二致。
* 蒋介石很清楚吏治是如何让他失去“大好河山”，靠着威权独裁和军法治罪，国民党总体上能让台湾的工业化平稳过渡，从1950到1988年，国民党的两位蒋总统用38年努力使台湾全体人民享受工业化带来的好处，不再“男为奴、女为娼”，被当作“殖民补充”的日本“皇民”，台湾经济在党国资本主义的模式下甚至开始尝试进军原本只属于发达国家的高附加价值产业：汽车。1986年，台湾的裕隆汽车成功制造出飞羚101型汽车，如同今天中国大陆的吉利，底盘和引擎都是引进的，但其它都是台湾自产的，改进版的102型汽车甚至有出口荷兰的记录。最后因为缺乏商业策略和成本因素黯然败退。
  - 1985年台湾政府实施《六年汽车工业发展方案》，内容包括降低关税和国产率等，裕隆失去能了成长茁壮的机会。政府的错误随时能改正，可是更大的阻力来自日本。日本经团联的成员包含日本汽车制造商，为了维护日本产业的世界利益，日本厂商团结一致的对抗裕隆。今天的裕隆汽车只是一家汽车经销服务站。它只能靠更灵活的手段把自身资本进行国际化运用，美其名为海外扩张，实际上跟投资银行没两样，赚钱只剩下赌博。与此同时，它的员工必须面对生活中更多不确定的因素，包括失业。
  - 丰田汽车能登上世界第一的宝座，靠得不只是自己的技术研发，还包括国家级别的商业打击，日本在台湾实现了“车到山前必有路，有路就有丰田车”。我们可以看到成也经团联，败也经团联，裕隆当时如果能得到国民党的密集支援，今天会是不同的光景。瑞典的Volvo汽车在1927年生产自己的第一辆车时，还没有现今如此高效率的物流系统和生产能力，他们有时间可以在几乎空白的国内外市场自由发展。瑞典人口不到1000万，但他们拥有两家世界级汽车制造商：Volvo和Saab，原因是发展时间充裕。
* 在航空工业，蒋经国领导下的国民党制造出属于自己的教练机：AT-3。就如同日本的“大岛型”高炉一样，虽然发动机是美制的，但它为台湾的航空人才培育实现零的突破，并且为后来的IDF作出贡献。
* 1988年1月13日蒋经国去世，转变台湾历史方向的重要人物李登辉就任总统。这个外号“岩里政男”的男人曾是日军的高射炮部队军官。他上台时，国民党这个经团联工业体系依然运作正常，但还是由外省人主导，李登辉迫切需要集中权力到他手里，来稳定内心的不安全感，民主化是最好的道路，因为占人口过半的福佬人一定会掩护他摆脱这个被动局面。
* 政治运动需要金钱，兼职工是靠不住的，李登辉需要自己的全职人马来对抗所谓的“外来政权”，但此时的他却是这个“外来政权”的领袖。在李登辉的授意下，国民党内部成立“集思会”。金钱的掌柜则是刘泰英，身为党主席的李登辉让他掌控国民党的金库，开始用各种管道扶持外部的民进党，台湾的民主肥皂剧开始上演了，年复一年越来越高潮，等到1996年的台湾总统直选，解放军甚至以发射导弹的方式参与这场盛会，美军的航空母舰也参演，一时之间举世瞩目。能走到总统直选这一步，李登辉可谓散尽国民党家财，股票能卖的卖，能民营化的就民营化，“国库通党库”的战略格局，让他在民主化过渡阶段里的所作所为，跟大开绿灯没什么两样。美军的航空母舰不是免费的，台美之间的各种政治游说都需要金钱打理，再加上各种政治选举的竞选开支，这一切最终都转嫁给国民党这个台湾的经团联头上。
* “台日合作”需要一些更特殊的良好气氛。要营造这样的气氛，李登辉需要改变1950年来台湾人对日本的历史观。于是“日据时代”成为“日治时代”；“台湾光复”变成“日本终战”，一切都不新奇，花样还能更多。台湾的福佬精英对日本的五体投地，还有种种让大陆人无法理解的行为，包括参拜靖国神社，除了要掩盖的正是他们曾身为汉奸的史实，另外一个理由是彻底垄断台湾的“经团联”，把台湾的经济成果搜刮到自己口袋里。由于1950年的国民党需要稳定的秩序以推动工业化，这是一笔至今没有清算的帐。1970年代欧洲学生运动的一个重点，是反思自己父母那一辈人在二战时期屈服于纳粹淫威，因此转变为叛逆的世代。在国民党的戒严统治下，学生运动只能以保钓（钓鱼台）运动的狭窄范围出现。保钓是爱国的，但1990年3月发生的台湾野百合学生运动，却只是一场政治秀而已，这些所谓“学运世代”有相当数量的人成为李登辉的外围盟友，为肢解国民党而全心全力。
* 台湾的晶圆代工和相关电子业发展的越来越好，但经济瓶颈开始出现。首先是利润率降低到只有15%以下，而欧美日高科技产业的利润率却有40%，这还是台湾政府以租税优惠和优先银行贷款作为变相补贴手段才实现的成绩；国防采购预算的88%专门用来购买美制武器，台湾的国军将领甚至变相成为美国的说客，认为美国货可靠性能好，能满足军事的高标准要求。这些国防开支在台湾追求民主化的过程中，因为两岸关系日益剑拔弩张而变得越来越必要，只因为要应付来自中国的威胁与挑战。为了保持台湾军事上的战术攻势，即使排挤教育和社会救助预算也要打落牙齿或血吞。世界先进武器“没有我不敢买，只有你不敢卖”。在“爱台湾”政治赛局中，国军恨不得一夕之间变成沙漠风暴中的美军，佣金回扣种种非法行为横行，“贪生怕死速进此门，升官发财请来此处”成为国军军官今日的真实写照。二战国军战力最强的是美械师，过了几十年的今天，国军为了维持战力需要更多的美械来组装美械师，但对岸的解放军却已经拥有自己全套的军事武器。
* 台湾民主化是以消灭国民党为代价的。不管发达国家的专家如何劝说国民党钢铁在台湾没有市场，进口品可以替代。经历战火历练的“外省党员们”却无论如何也要建立台湾的“中国钢铁”，只因为他们明白工业化的重要性。岁月催人老，曾经的精英技术官僚已逐渐凋零，他们的接班人是透过民主化政治洗礼的“本省政客们”，“本土VS.外来”是台湾政治闹剧的核心价值，这两个因素的交互作用之下，台湾根本没有环境培育自己的工业技术。电子业发展的越蓬勃，对国外技术的依赖就越大。要生产高科技产品不难，需要的也不是技术，“造不如买，买不如租”，不管DRAM或者面板，其实只要会打算盘就行，设备可以租，原料可以买，自由贸易很方便。
* 晶片的主要原料是硅(Si)，需要开发出硅生长炉来制造多晶硅，然后用其它的设备把多晶硅拉长，变成单晶硅，这中间需要很多知识来保持产品的纯度。等8吋晶圆或12吋晶圆成型后，需要镭射切割，这还是需要技术开发。切割完的晶片需要研磨，需要精密的研磨机械，这样才能开始生产电脑里的CPU。
* 世界晶片原料(silicon wafer)的最大供应商是日本住友化学。台湾晶片行业越是成长，日本住友化学就赚越多钱。同样是石油化学公司，住友化学可以做，台湾塑胶却不能做，原因还是没有技术。日本经团联所属的各产业可以提供全套生产设备，但是台湾的国民党体系却深陷民主化的浪潮中。“汉奸们”进化成“政客们”，他们为台湾新时代的工业革命设下无法突破的玻璃屋顶。
* 由IT革命主导的工业革命需要更多的理工人才投入技术开发，举凡材料、机械、程式语言、通信、电子等，每个领域都在渴求人力。中国大陆的人才培育是非常扎实的，从人民教育出版社的学生教材，到大陆学生在国际比赛中的成绩，我们很容易看出来这点。今年中国大陆有1000万人去考大学，65%的人选择理工科。这是历史给台湾产业界的一个机会，台湾产业界有希望在技术开发上投入更多。但台湾的政治气氛却不容许这种尝试，台湾选择“戒急用忍”。学法律的台湾本土集团妄想以法律来阻碍大陆的技术开发，搞不清楚自身任务的正是这些“本土政客们”。
* 台湾无法筹集必要的资本进行自我改造，因为台湾把一切资源都投入民主化。爱台N项建设是最新的版本，核心不是为了更好的生活品质，而是拯救地方失业，并为将来的选举做好准备，这是台湾政治精英的主流意识。台湾不满足当“三民主义的中国模范省”，台湾要当“民主直选的世界模范生”，这才是台湾打拼的方式。民主不杀工业，工业却因民主而死。八年后再次上台的国民党，已经完成旧瓶装新酒的质变量变，变的更爱台湾，自然也不可能完成振兴台湾经济的任务。
* 台湾经济不只有民主化的干扰，还有严重的人口老化问题。孩子是人类社会最基本的金融保险体制，在经济条件恶化下，没有任何外部资金补充，小孩越来越少，台湾的大学在面临倒店的情况下才开始讨论大陆学生入学，由此我们就能看到这些“学术精英们”的眼界是如何辽阔了。位处工业后发集团的台湾经济自废武功，没有钓鱼台的资源根本不可能解决台湾的人口老化。台湾经济每经过一轮选举和爱台建设，国民党对工业技术的支援就越弱，台湾经济就越差，最后出现今天的困局。台湾人口每经过一个世代循环数量越来越少，在素质没有显着提升的情况下，对经济的影响不言而喻。
* 台湾经济为什么还没完全崩溃？因为有大陆的贸易输血。贸易输血是大陆避免台湾出现经济崩溃的不得已手段。如果台湾经济崩溃，代表大陆将提前面对美日的摊牌，稳定才能发展，这才是中国需要的。

## 参考

* 李家同在联合报写了一篇社论：“我们需要第二次工业革命”
