# 女性

* 明事理 懂逻辑 讲分寸
* 凤仪女：大局观和格局感
       - 在讨论的时候，去观察和深思这人身上 有没有 “直达事物核心的能力”？
  - 最好的词语是“格局感”
  - 于内与外 都是争权夺利的绝对好手
  - 绝对不会与一个弱者常伴
* 蛇灵女
  - 最好的词汇便是“取舍力”:明确了自己的追求与所要，那就会经过权衡后毫不犹豫地割舍需要支付的代价，并不断把自己的底牌给供大
* 最好形容词语则是两个 “缜密”与 “深慧”

## 为什么要对女人提出更高要求

* 因为女人拥有很强的细节信息捕捉能力（第六感），它通往宇宙更多的奥秘和宝藏
* 因为女人是家庭的灵魂和下一代智力遗传和人格养成的最重要影响因素
* 因为女人拥有一种强大的潜在能力：为了足以忍受男人，能做到非常非常爱他们
* 女人普遍拥有的最可贵品质：抛却理性的爱！能够不顾伦常、不计一切、奉献牺牲、甚至感天动地…… 它造就的结果未必能超越历史上的英雄和圣贤，但这种特质依然是除了生育之外男人最可能无法企及的东西——因为哪怕英雄圣贤，他们也是靠“信念”和“意义”支撑，存在被摧毁的可能，那些可能远不如一个母亲保护孩子的力量那般强大和义无反顾
* 即便以上都是在“物化”女人，我也希望女人都能被很高级地“利用”和“物化”

## 愛情

* 虚无的爱情常被现实打败，而务实的爱情常因无趣而出轨。所以与心爱的人花前月下、吟诗作对的时候，记得努力赚钱，别让自己的爱情受到别人金钱的考验。 倪匡  《不寄的信》
  - 女人需要的不是钻石和貂皮，是一朵花，一句诗，代表你的爱意。真正的爱意，不是用金钱来表达的，而是用心来表达的。一束鲜花，有时比钻石更能令女人动情。即使在如今高度现实的社会中，钻石和貂皮换来的往往也只是感激和献身。金钱不能换来真正的爱情，爱情是需要用爱情来交换的，不可能用其他物质来交换。
* 人成长过程中的社会化标志之一，就是知道越来越多的心里话，只能憋着。在实际生活中，更多的时候，诚实的反义词是憋着
* 我用真心待你，但不执着于你。活在缘分中，而非关系里。
* leave footprints in life we must step by step; less go detours in life, you must think twice.——要留下人生足迹，就必须一步一个脚印；要少走人生弯路，就必须三思而行。

* 以前我总觉得，一见钟情不过是见色起意，日久生情也不过是权衡利弊，人生来就是孤独的。后来越来越多的人问我，爱情是什么？
我不知道爱情是什么。但我知道，在爱情没开始之前，你怎么也想象不到你如此用力地爱一个人。在爱情没有结束之前，你永远也想不到这样的爱有朝一日也会消失。在爱情被忘记之前，你不肯相信那样刻骨铭心的爱竟然只会留下淡淡的痕迹。在爱情重新开始之前，你不敢想象还能再一次遇到那样的爱情。

* 所有漂泊的人生都梦想着平静、童年、杜鹃花，正如所有平静的人生都幻想伏特加、乐队和醉生梦死。 —弗朗索瓦丝·萨冈
* 对于女生，这个原则下面，还要加上一句非常重要的解释：不要将自己的身体，物化为一种手段，来去追求两人或者多人的稳定关系。因为，如果这样，不管是否能实现目的，你都给自己的身体，扛上了枷锁。
    - 上床，是为了身心的愉悦，也自然带给对方愉悦，而不要为了要将男人绑架起来，拴在自己裤腰带上；
    - 我们生孩子，是在跟伴侣达成一致的前提下，彼此都期待，一个新生命的降临，而不要期待，以孩子将男人锁在家中。
    - 你只有心甘情愿，才会真正幸福地，跟一个男人相处；
    - 你只有心甘情愿，才会真正快乐地，承担养育的责任。
    - 你是这样，男人也是这样。
    - 不要把性和孩子当成手段；
    - 不要把锁住男人当成目的。
    - 尤其是怀孕这种事情，得由女人独自承受，更要慎重慎重再慎重。
    - 那些靠性和孩子，看似成功地绑住男人的例子中，女人也往往缺乏安全感。她们时刻都在担心，焦虑，怕失去本不该属于自己的东西——男人的心。而未达到目的的女生，她们只能独自承受后果，在仇恨和自怜中，独自舔舐伤口。套用一句鸡汤：只有放下，才不会失去。对感情来说，任何外在的强求都是枉然。
    - 回到你的事情上来。留不住花心的男朋友，让他做出选择，这是正确的；但是，没有做好严格的避孕，和事后补救，却是草率的。意外怀孕了，找前男友负责任，这是人之常情，法律也会支持你的行为。但如果男友此前，并没有明确表示，愿意跟你生子成婚，在感情上我却觉得未必妥当。
    - 当然，怀孕是两个人的事，生不生孩子是你的决定，只要你决意想生，男人应该尽到法律的责任，这一点没有什么疑义。但，当前男友愿意通过亲子鉴定，来承担责任时，你又报复性地拒绝鉴定，这就明显地丧失理性了。而且，你失恋、你痛苦、你发现怀孕，继续纠缠前男友……你情绪不稳，影响到自己的身心健康，然后，你肚子里意外孕育的小宝宝，最终拒绝来到这个世界。至此，你丧失了社会与法律的证据，借以问责前男友。你可能觉得自己身心受到摧残，最后落得这个结果，是老天对你太残酷了。可是，我站在那个夭折的宝宝的角度，觉得某种程度上，你是咎由自取。
    - 所以，对不起，我同情你的处境，也理解你现在的痛苦。但，我却不能给你提出任何报复，或者让你获得补偿的建议。错误的手段无法弥补错误。给别人制造痛苦，也无法疗救自己的痛苦。但生活任何时候，都可以重新开始。有的人，从哪里倒下，就在哪里趴着；有的人，从哪里倒下，都可以重新站起来。怎么选择，怎么去做，只能靠我们自己。与其费尽心思，去琢磨男人到底是什么东西，不如多想想：我是一个什么样儿的人，我想成为什么样儿的人，我能成为什么样的人。不把自己当成一个物件，才能重新体会自由。把自己当人，才能交往到更多自由、独立和理性的人，不独感情如此，整个人生大概都是这样。
    - 其实，女性也可以不用那么会做家务，但要有一个跟你共同分担家务的老公，比如我这样的。一天晚上，老婆说要分担家务，就问我：洗碗跟拖地你选哪个？我说洗碗。洗完碗后老婆又问：洗小孩跟拖地你选哪个？我说拖地。拖完地老婆又问：洗衣服和洗小孩你选哪个？我说洗小孩。洗完小孩老婆又问我：洗衣服带小孩睡觉你选哪个？我说洗衣服。洗完衣服看到老婆和孩子都睡着了……但愿能有一个成熟的人来保护你的少女心，再强的你面对他也能卸下负重，说一句有你真好。

## 生育

* 生育和工作机会本身并没有冲突，是我们的体制机制没有做到位。所以现在才会出现，国家一方面鼓励生育，一方面年轻人不敢生，因为没有好的制度作为保障。只有好的契约、好的机制设计，才能解决生育难题。
* 这个社会的用人单位，招聘员工不以性别为考量，而是以丁不丁克为标准，才说明婚姻里男女平权有了进步！既然要歧视，婚女婚男一起吧。从此这世上有多少育龄妇女，就应该有多少育龄夫男。
* 即便有一天女性在家带娃，那么也应该是法律保障她们掌握了充分的主权，第一认可女性的家庭付出，第二男人的工资全部打到老婆卡上。谁生育，谁才配掌握监护权和财政大权，这样生育的人才更有积极性。
* 如果做不到，原因不在乎两个：要么觉得女性做母亲贱，要么男人们骨子里还是觉得人口不够重要。
* 男权生育的不公平在于：谁在家带孩子，谁贬值，谁吃亏。因为带孩子付出的价值是定向的，不可更改转移；而上班赚钱的价值是通用的，货币放之四海而皆可。
* 1999年，TVB播出了至今仍令人念念不忘的《鉴证实录II》、《刑事侦缉档案IV》、《创世纪》（《再创世纪》就是1999年这部巨制的续篇）、《非常保镖》
* 聂宝言说：“一个人最要紧的是知道自己在做什么，我很清楚我的工作，是验出每一位死者真正的死因，不能让他们死得不明不白。”
* 邓萃雯曾在接受采访时感慨现在选角和香港黄金时代的差别：“现在年轻演员不容易分辨出来，因为样子都差不多，没有太大的特征和个性。我觉得以前的明星或者演员，她们都比较有自己的风格和独特性，不一定很漂亮，但你一看见她就记住这个人，她有一种属于自己的特质在里面。”
* 女性们不需要用男性的追求和打动来给自己安全感

## 母亲

* 孩子成长，他的心理健康逐渐变得重要，能逐渐感受到母亲的生命照见他的生命的带来的连接感与力量感
* 孩子的成长榨取母亲的能量
* 既然要借助外在力量的帮助，就要承受外力的负面东西
* 小孩子的敏感：能感觉大人说话的气氛、情绪，知道紧张时不敢闹。观察环境，努力逗大人开心。看眼色讨好人
* 女孩受多大的伤害才能长大。孩子能感受到在谁身上可以找到安全感
* 孩子对单亲母亲的压力
	* 母亲的抱怨，会让孩子怀疑大人的爱

## 独立

* 因为她的物欲被打开，同时也见识了光怪陆离的世界，而且又得到了来自她崇拜之人的认可。从此以后，这个姑娘满脑子就是捷径与交易，还有就是他人对她的开价。但这些走过“女人升阶路”的姐姐却会告诉你，躺下去的是肉体，爬不起来的是灵魂。
* 这个世界上最难戒除的东西，除了真正的化学毒品外 还有就是堕落糜烂的生活状态。
* 因为青年时被养大的胃口 被奉承惯的脾性 长年累月的不事生产，都会在之后开始集中反噬她们。有句话说得好，中年衰败的男人会逐渐变“颓”，中年崩溃的女人则会逐渐变“烂”。
* 为人父母，自己亲自成为猛虎与凤仪，以身作则，成为示范。是让孩子在成长过程中，就一路见识到那些待人接物的艺术。那些结构利益的能力，那些精雕细琢的商务宴请场所。是让他们从小就拥有开阔的眼界、富足的底蕴、阳光的气质。让他们明白，自己也是小龙 小凤。是见到那些和自己一样优秀的同类时，在能够探知对方优秀时，自己不会心生怯意与自卑 。是敢于大方开朗的上去告诉对方“你也好棒呀！希望我们可以成为好伙伴！”
* 放下自负和傲慢，把孩子当做你这一生最忠实可信的听众，一步步的把自己曾经的不足、缺陷、失误事无巨细的在恰当时间袒露。并和他们一起成长学习，成为他一辈子的副脑与幕僚。

## [平原上的娜拉](https://mp.weixin.qq.com/s/aGLE93s5vgyWDletOnmqRQ)

* 在农村，有钱可以盖房，但不可以买书；可以打牌闲聊，但不可以去西安。不可以交际，不可以太张扬，不可以太个性，不可以太好，不可以太坏。有约定俗成的规矩，要打破它就会感到无助、无望、孤独，好像好多眼睛在盯着你。不需要别人阻止你，你会自觉自愿地去遵守这些规矩。
* 人人都认为农民，特别是女人不需要有思想，她就做饭，她就洗衣服，她就看孩子，她就做家务，她就干地里活。然后她就去逛逛，她就这些，你说做这些要有什么思想，她不需要有思想」。刘小样咬咬牙，「我不接受这个。」「我宁可痛苦，我不要麻木，我不要我什么都不知道，然后我就很满足。有饭吃，有衣穿，有房住，这就很好了。我不满足这些的，我想要充实的生活，我想要知识，我想看书，我想看电视，从电视上得到我想要得到的东西——因为我不能出去。」
* 对张越而言，那天最后一小时的谈话，是巨大的折磨也是巨大的收获。在刘小样这里，她看到了一个普通人波澜壮阔的内心世界。对刘小样来说，那同样是生命里重要的一天。她第一次清醒地原原本本地讲述作为人类个体活着的感受。
* 临行前，她告诉张越，「你们忽然就来了，忽然就走了，就像一场梦一样。你们走了，我就又一个人了。」张越很酸楚，她明白那不是一般性的离别伤感。离别的伤感不至于这样「她是因为在那个环境里没有跟她交谈的人，没有跟她一样的人，突然碰到一群人，她觉得这些人跟她互相能够懂得，突然之间这些人走了，她就觉得立刻又给扔回去了。」
* 2002年3月23日，《我叫刘小样》在央视播出。很多人告诉张越，刘小样身上有自己的影子
* 《我叫刘小样》因此成为《半边天》最著名也影响最深远的一期节目。「刘小样」这个名字，从北方的平原走出，成为不同世代观众心中的一个暗号，在之后的二十年里，不断引发识别和回响。
* 台里派张越去伦敦进修。有一天，她站在威斯敏斯特大学传媒系的走廊，等待上课。楼道那边，突然扑过来一个亚洲面孔的女性，她抱着张越，大哭着说，你改变了我的一生。女孩生在河南农村，成长中一直不受重视。小时候，她不甘于眼前狭小的生活，却也不知如何改变自己的人生。直到某一天，她在电视里看了刘小样那期节目。「你知道你那期节目给了我多大的鼓励，刘小样给了我多大的鼓励吗？」她哭着告诉张越，「刘小样当年说的那些，让我也想走出去，去看平原外面更广大的世界，后来我努力学习，考大学，大学毕业后进外企，又出国留学、结婚，现在在欧洲做纪录片导演……」
* 「生活没有机会再改变了，如果我还年轻，我是待不住的，你知道我一定会走出去的，可是我现在的生活没有机会改变了，别再让别人来勾我了，我现在都觉得我待不住了，可是我只能这么待着。」
* 2005年春天，刘小样收到《半边天》节目组发来的邀请。那年的「三八国际劳动妇女节」，《半边天》将举办一台名为「我们的十年」的晚会，纪念「95世妇会」和《半边天》十周年。张越本想让他们夫妻俩来北京玩一玩，散散心，没想到刘小样在北京又哭了两场。
	- 第一次，是看到台上表演节目的小朋友，她想到了自己的女儿。第二次是晚会录制结束，道具部门开始拆景，观众排队领取几十块的车马费时。「她原本特别向往城市的文化生活，特别尊敬城里人，可是没想到城里人是这样的，那么好的东西，你们给砸了，电视台好心请你们来看晚会，你们还跟人家要钱……」
	- 隔天，张越打算给刘小样买几件新衣服。刘小样死活不去柜台，在商场里就要翻脸。但是一说，咱们去书店吧，立刻就去了。在西单图书大厦，她提出想买一套鲁迅全集，另外还想要几本西北作家的书。走过心理丛书架，张越问，要不要买几本心理学方面的书，譬如「怎样战胜孤独」之类的。刘小样拿起两本翻了翻说，「这些书一点都没用，人的心理问题得靠自己去调整和战胜。」刘小样的话又一次令张越震动。她回忆起在咸阳村里采访的一周，刘小样永远在做饭，「一天三顿，永远在和面、擀面和煮面，唯一能变的只有面的形状。」
	- 回忆那一年的北京之旅，刘小样说，自己根本就不高兴。再次遭遇「刺激」的结果是，她更清楚自己的处境了。「你不要企图离开你的环境到北京这样的地方来生存。大城市不是你想象的那个样子，以你思想的细腻和敏感程度，即使在大城市里也算是一个异类，这个城市会严重地伤害你，你根本就承受不了。」
- 在快40岁的时候，获得了第一份工作。每月工资600多块，每天骑自行车来回县城和家，单程半小时，每天八点半上班——符合她对一份工作的基本想象。她极为重视来之不易的工作。有天早上，她起迟了，王树生骑摩托车送她去上班。骑到半路，摩托车没油了，刘小样急得快哭了。冬天，大雪没过膝盖。下班时，天已经黑了。刘小样一个人蹬着自行车，在雪中缓慢前行。蹬不动的时候，就下来推着走。她喜欢柜台的工作，每天都能接触许多人。在那里，她学会了做账，学会了推销和帮顾客搭配衣服。她终于有了一份真正的工作，并从中获得了成就感，但有时也不免受到伤害。
- 她是这样一个人，如果她过得好，她会跟你分享的，如果过得不好，她会老觉得我都在电视里采访她了，一定是很看重她的，她却不争气，没有干出点样来，她就不好意思来找我。
- 妈妈又要一个人出远门了。在别的家庭，外出打工，多是出于生计需要。刘小样是为了自己。在昆山，43岁不是一个好找工作的年纪。她在一家工厂的食堂，找到一份做员工餐的工作。真实的打工生活，比她在家想象的粗粝得多。工业园的环境一般，员工待遇不均，厂里很少有她这个年纪的工友。
- 刘小样觉得孤独，不快乐，她想辞职，又怕找不到别的工作。在怏怏中，待到了2010年底。她不甘心像贵阳那次一样，很快就回去。在一次电话中，她向王树生抱怨对工作的不满。王树生劝她回家，她还想再坚持。两人发生了争吵，她宣布，那年过年留在昆山，不回去了。
- 王树生知道她的性格，只好求助张越。张越劝她，最好不要彻底和家庭决裂，「别走得太彻底」。要不去西安找工作吧，她建议她，西安是大城市，「既能当职业妇女，离家又近，可进可退。」女儿和儿子也打来电话。「你回来吧，这种年龄在那边根本找不到好工作的。你也知道南方是咋回事了，南方就是种稻子的，你也看了，就往回走。」刘小样陷入了挣扎。她表现出强烈的坚持下去的意愿，并不惜与家人对峙。临近春节，打工的外乡人都回家了。刘小样最终听从张越的建议，从昆山去了西安，和做了导游的女儿，租住在一起。她的秘密出走，又一次以返归平原而告终。离开昆山前，刘小样专门进城，去参观了昆山市立图书馆。
- 刘小样也深觉自己的失败。在「医院」「治病」期间，她的头脑依然无法平静，疾病的联想和隐喻，逐渐弥散到她的生活中。以往的不甘心，渐渐转化成对自己的失望和否定。
- 近来的几年，刘小样觉得自己平静了许多。从西安回来后，她要侍奉婆婆，做家里三亩地的活，考虑两个孩子买房和结婚的事。这些事情，让她从半空中落了下来。2019年春天，婆婆去世了。院子里又只剩下刘小样一个人。头顶还是四方的天。一切像是回到了她刚嫁过来的时候。
- 村里和她同龄的妇女，早就抱上孙辈了。刘小样由此看到一条清晰的干道。顺着这条干道往前，生活也许不会再燃烧起来。劫后余生，她将这些称为一个女人的主业和根本。她说，「在以前，可能意识不到这个东西，但现在，家和儿女就是我的根本。主业跟副业有时候不能颠倒了。」没人知道这是「突围失败」后的自我排解和注意力转移，还是经过「医院治疗」和自我改造后的反省，抑或是深厚艰固的历史文化逻辑在此时又发挥出了强大的形塑效力——总之，刘小样自愿回到了30年前的轨道里。在50岁后，她终于接受自己就是「一个普通平淡的农村妇女」。看到莫言出了新书，写「晚熟的人」，她觉得自己就是一个晚熟的人。
- 从西安回到村庄后，「好像是潜意识的」，她想跟周围的人一样，就拒绝看书。这几年，她只能听音乐，特别喜欢听欧美民谣。为了抑止自己再「发病」，她把过去写的东西，全部烧掉了。过去，王树生看过一些片段。他总劝她，「不要想那么多了」。现在，一页纸都没有了。她有意抹掉过去生活的痕迹，执行一种严格的自我消除。刘小样觉得，「敏感或者说敏锐，对自己来说，不见得是一件好事」。现在，她开始用丈夫过去劝慰她的那套话语，来进行自我说服，「一个普通人各方面还是迟钝一些好，否则你对痛苦的事情相应也会比其他人更加敏感。」她不再抱怨。她愿意承认，「这个土壤已经够可以了」。她所在的土壤，目前只能把她「养到这个程度，这就很足够了」。她承认前半生的失败，「连自己都没推动」，「没够着，那就接受吧。」
- 最明显的是，除了做家务、做饭之外，大多数时间，她还是把自己关在家里。白天，一个人在家。晚上，全部灯都要打开。王树生觉得这很不正常。「她的平静，就像坐牢。你的心没有收回来，你把自己关在家里，你的心关不住，你等于还是在痛苦中。」
- 2001年，觉醒后的刘小样告诉张越，她的身体在过着一种日子，心里永远想着另外一种东西，她又不能出去，这是她的悲哀。20年后，刘小样告诉我，不能彻底地出走，总想要兼顾，这可能就是她的局限。
- 「我没觉得这是个悲剧。我这样的人，也许很多，只是咱不知道。即便发生在别人身上，也不能说是悲剧。我不会报以同情，怜悯或者怎么回事，我可能就是欣赏。」刘小样觉得，最多用「悲壮」来形容。「我觉得就是个悲壮的东西。悲壮的东西，它本身就有美在里头呢。」

## 逃出“完美”的轨道

* 不属于女性的美貌
	* “完美”一词向来都与女性紧紧捆绑，如同悬浮其上的魔咒。是谁在定义女性的完美，为女性套上枷锁？在这些噪音之中，女性如何才能突破束缚，自在地生活？
	* 在人们对于“完美女性”的期待之中，容貌占据了很大比重。虽然美从来没有统一的定义，但在不同的时代背景之下，社会可以根据对于女性的需要，肆意篡改关于美的准则。如果女性没能服从社会的审美准则，就会承受议论与指责。美国体操名将西蒙·拜尔斯，凭借过人的天赋和精湛的技巧，连续三次获得世界竞技体操锦标赛全能金牌，在里约奥运会上拿下四面金牌，但仍有人因外表对她提出质疑，觉得她的身型太过健壮、体态不够优雅，令体操失去美感。西蒙·拜尔斯的身体力量感，在竞技场上成就了她，却不符合社会对女性气质的要求。
	* 美丽的准则对于女性而言，一直都是糖衣之下的砒霜。看似能为女性带来更高的社会地位与更多的人生机遇，却也在暗中为其设下了无形的社会规训。正如苏珊·鲍尔多在《不能承受之重——女性主义、西方文化与身体》一书中提到，女性在社会中会遭受到各种各样的注视，迫使女性客体化，按照社会要求的标准化形象改造自己的身体。
* 冲破“完美”的魔咒
	* 在长久的凝视之下，“完美女性”的形象早已不局限于外表一个层面，从行为举止到品行道德，无数标准织成一张网，将女性困于其中。
	* 《看不见的女人：家庭事务社会学》一书的作者安·奥克利，走访了40位都市家庭主妇了解她们的境遇，并将家务劳动作为工作进行研究。在被走访的女性中，有人提出，今天的女性被认为有两种选择——外出工作或呆在家里，这就意味着留在家里无关工作。然而工业化世界的工作时长是每周40小时，但女人却要承担双倍工作时长。直至现在，家务劳动对于女性而言依然是一种隐化的责任，于是职场女性不得不面对双重负担，“完美女性”既要事业成功、经济独立，还要拥有完整的家庭、把一切打理得井井有条。
	* 这些标准，将女性层层束缚，也影响着她们面对其他选择时的心态。于是女性渐渐变得谨小慎微，不敢出错，从而限制个人的长远发展。
	* 在一次 TED 演讲中，Reshama 讲述了那次竞选的经历，参与竞选之初她获得了许多称赞，但最终还是落选，曾经认可她的媒体也转而奚落她浪费了大量的资金，只获得微薄的选票。这并不是一个励志的故事，但这次竞选改变了Reshama，因为这是她人生中第一次，做了一件真正勇敢的事，没有担心自己是否丢脸、是否不够完美。
	* 在 Reshama 创办的，帮助女孩学习编程的非盈利组织“ Girls Who Code ”里，她发现女孩儿们在编程中遇到的最大阻碍，并不是知识，而是缺少不完美的勇气。编程是不断试错的过程，但女孩们往往宁愿呈现一个空白的页面，也不愿意呈现自己反复尝试的过程和不完美的代码。仿佛对于她们来说只有两个极端，完美，或空白。当男孩们被教导要冒险时，女孩们则被教导要规避风险，要笑得端庄、举止优雅，总要追求一个完美无瑕的形象。可是人生中的很多事需要冒险的勇气，因为有挑战，也更有可能获得回报与奖赏。比起完美，更重要的是勇气。
	* 勇敢的第一步，或许就是先从“完美”的标准中出逃，走出自己的路。
		* 苏珊娜·瓦拉东出生于法国底层，本来与艺术毫无关系的她，在一次偶然的机会中认识了著名画家夏凡纳，并凭借她年轻出众的外貌，成为许多大牌艺术家画笔下的缪斯女神。在这些男性画家的作品中，瓦拉东是纯洁无暇的少女、翩翩起舞的富家小姐、优雅动人的女孩
		* 瓦拉多并没有满足于此，在和那些大师的近距离接触中，她体验、感受并寻找着自己的艺术道路，终于从画中的模特，成为了拿起画笔的创作者。在瓦拉多最著名的自画像《蓝色的房间》中，她描绘了中年的自己，慵懒、松弛，又有一种摆脱他人凝视的自由，毫不在意身材如何，对于年轻时的美貌、他人眼中的完美，不屑一顾。
		* 以勇气挣脱“完美”规训的，还有冲浪选手——马西娜·梅达。在夏威夷海边长大的她，从小就受到冲浪文化的熏陶，2015年马西娜在 ASP 世界女子短板职业冲浪资格赛中一举夺冠。前年马西娜回到故乡日本，准备代表日本出战奥运会。不过对于日本社会来说，马西娜并不是传统意义上的完美女性，她也因此被很多人所议论。
		* 无时无刻不被一个巨大而空旷的声音环绕：“美就是符合规则”。短片中美轮美奂的传统日式建筑，构筑了一个精致优雅的世界，在这个世界里，美人要轻声细语、步伐优雅、笑不露齿。但对于马西娜来说，这个精致的世界像一个盒子，也象征着外界的种种要求。窗外自由的海浪声，一次次呼唤着她，大海才是她的心之所向。最终，马西娜脱下和服，也挣脱了社会对于女性的种种期待。站上冲浪板，在浪尖驰骋的那一刻，她终于感到自由，也重新找到了自己所认同的美。
* 不同的女性，同样的对抗

## 纪录片

* 假装我们在城市 弗兰·勒博维茨（Fran Lebowitz）
  - 弗兰的吐槽，像是剥下了城市生活精致的外衣，让我们看见各种闪光的生活方式背后原本具有的意义。当浮华的符号被剥去，欲望这个庞然大物轰然倒塌，我们不禁轻松地发笑，原来生活不过如此。
  - 弗兰的精神魅力，除了生活本身，也来自于她对人的体察。看到自己和别人身上的许多无奈时，她选择愤怒，选择直面无奈本身，将它们赤裸裸地表达出来。
  - 或许是因为清醒，弗兰活得鲜明又自洽。她反对科技，不用手机和电脑，也并不关心年轻人在想什么。她爱好阅读，珍爱每一本书。
  - 弗兰好像很清楚自己想要生活在哪个时代，向往着纽约的黄金时代——那段书店盛行、游客还不多，城市中尽是艺术家与作家的日子，所以一直愤世嫉俗，就像一直穿着她那套经典的打扮一样。
* 活出树木希林
  - 记录了希林女士人生最后一年中戏里戏外的生活。她总是告诉自己，需要保持对自己的愤怒和不满，才能不断打破自己。挑战自己是作为演员的需要，更是“为了活着而努力”。
  - 饰演的武田老师在茶会上请参与者们将本次茶会“当作一生仅有一次的机会”，因为纵使许多人已经参加过了无数次茶会，此时此刻、此情此景，仍是唯一且特别的，过去了就再也无法重现。
  - “真的觉得，人生还没成熟就要结束了。所以，我也不知道要到哪里才算是个完结”，“到中途的时候又会感觉到，啊，我就要这样结束了，这么想想觉得也没遗憾了。”
  - “需要质问自己，‘这样真的够了吗’？”
* 鲁斯·巴德·金斯伯格 Ruth Bader Ginsberg, RBG “Be a lady, be independent.”·
  - 拥有不被岁月侵蚀的坚硬棱角，是一种勇气，而从容优雅地面对生活，也是另一种勇气
  - 深印于心的，是母亲的两句教诲：“成为淑女，保持独立”（Be a lady, be independent.）
  - 总能从容地面对各种与自己意见相左的人。她能与最保守的大法官成为好朋友，一同出演戏剧、一起去印度骑大象。
  - 在爱德华兹诉希利案中，当时还是辩护律师的RBG，被对性别不平等没有足够意识的法官反问：“你不会满足于把苏珊·安东尼的头像印到新的一美元纸币上的，对吧？”后来被问到对此有什么反应，她回答说：“首先，绝不生气。我把自己看作是幼儿园老师，试图让他们构想自己女儿或者是孙女生活的理想世界应该是什么样的。”
  - 1973年弗朗蒂罗诉理查德森案，是RBG第一次在最高法院辩护，为空军女兵弗朗蒂罗争取与男性军人同等的保障金。辩词中，她梳理了美国自建国以来，社会为女性贴上的各种污名标签——“次等烙印”“附庸”“浪费资源”“太弱不能投票”。她想对抗的，是这条微不足道的政府条例背后，更深远庞大的结构性的不平等。空军女兵最终胜诉，但案件还是以一票之差，没能成为审查标准，没能让性别歧视获得像种族歧视般的宪法地位。回想起来，RBG说道，她原本的预期，也是自己会“一遍又一遍地进行这样的辩论”，“哪怕要重复千百次，也没打算能一举成功”。
  - 当最高法院滑向保守，许多判决结果都未能如RBG所愿，她依然会提出异议意见书（dissenting opinion），为法律的后续讨论提供参考。《莉莉·莱德贝特公平薪酬法》的通过，也与她三年前的异见息息相关。
  - “不要让他们拖你的后腿，伸手去够星空”。
* 《中心难再维系》
  - 美国作家琼·狄迪恩（Joan Didion）从年轻酷到老的历程
  - 室友对她年轻时的印象是：总是戴着墨镜，一边喝着冰可乐，一边吃着脆脆的咸杏仁。写作遇到瓶颈停滞时，琼会将东西放进冰箱里。真的是放进冰箱，不是比喻。她婚礼时仍戴着墨镜，和丈夫约翰打算婚礼后一周就去离婚，但直到最后约翰离世，他们一直互相陪伴，一直是第一个审阅彼此文章初稿的人。
  - 但真正让人钦佩的，是琼面对频繁的悲剧时的从容和冷静。2003年12月24日，琼和约翰的女儿金塔纳，因病住进重症监护室。同一天，丈夫约翰突发心脏病去世。两年后，女儿金塔纳，也因病离世。
  - 无法想象的，是琼的告别方式。她选择去直面丧恸带来的应激反应，将丈夫去世后一年里的各种经历，以及关于女儿从领养到去世的种种回忆，记录在《奇想之年》与《蓝夜》中。“我明白了我们为什么要让死者活下去：我们努力让他们活下去，是为了让他们陪伴在我们身边 我也明白了如果要继续我们自己的生活，就必须在某个时刻放手，让他们走，让他们死去。让他们变成书桌上的照片。让他们变成信托账户上的名字。让他们沉入水中。可是明白这一切并没有用，我并不能因此而让他沉入水中。”
  - 正如《奇想之年》的编辑所说：“她必须写下来去理解”，回想与女儿和丈夫生活的点滴，理清自己对丈夫与女儿疾病和死亡的应对，或许是琼所认为的，最好的告别。她一点点剖析着自身的丧恸，同时也告诉读者，纵使一切都回归“正常”，身边每个人都将死亡忘却，你仍然可以选择等待和想念。因为不论从容，还是悲伤，那都是你自己。
* 罗文姬 “人生嘛，只要你下定决心主宰它，没有什么是办不到的。”
  - 被韩国人称作“国民奶奶”的原因，大概是因为她就像住在你隔壁的邻居奶奶，时不时邀你到家里吃点好的；对社区事无巨细地关心，遇见违规的情况，举报转手就来。
  - 出乎意料的快乐背后，是角色里的奶奶们质朴却又感人的愿望：学英语是为了能与远在美国的弟弟说上话，更是为了作为慰安妇的代表出席听证会作证；而抢银行，是想要去夏威夷旅行、希望能见到曾经遗弃的儿子。
  - 文姬奶奶将这些张扬又快乐的角色形象刻画得深入人心，已然成为一种荧幕符号。不仅只是一个平凡却搞笑的邻家奶奶，更象征着一种能把质朴渺小的快乐聚变成强大能量的亲和力和感染力。
  - 她让我们发现，原来岁月无法带走初尝美好时的惊喜，即使是尝了一遍又一遍的食物，也能在又一次品味时，唤醒初尝时的期待和惊喜。但岁月却带不走抱持愿望的权利，即使是一位平凡的邻家奶奶，也有追逐蝴蝶的权利，也能在晚年迎接新的高光。
* 绿婆婆 “欢迎来到这个‘爱与欲’求之而不得的世界！”
  - 《凪的新生活》里的三田佳子饰演的绿婆婆原本被认为是个孤僻又古怪的老太婆，她拄着拐杖步履蹒跚，每天去捡路旁或是自动贩卖机下掉落的100円。
  - 原来，她曾是一位千金小姐，因为逃离了父母安排的婚姻，也没有继承家里的酒店，才会一个人独居在村子里。因为喜欢看老电影，绿婆婆把家布置成了一个小影院。绿婆婆最喜欢《罗马假日》，即使看过很多次，也还是会为最爱的一幕欢呼，不自觉地挥起手之时洋溢满满的少女心。
  - 绿婆婆其实一点都不孤僻，她的小影院对所有人都热情开放。每次有客人来，婆婆都会准备自制的巧克力百奇，好吃的秘诀是加了带坚果的巧克力。
  - 剧中，首先做客电影院的，是逃离都市希望重新开始的凪。小小却温馨的电影院里，凪倾诉了自己离开的原因，一直以来积郁的脆弱终于被一股脑倾泻出来。绿婆婆只是微笑地倾听着，待她说完，递上一根小饼干。
  - 凪的前男友慎二也来到了小影院。之所以选择分手，是因为慎二不仅不公开两人的感情，更在朋友面前称凪只是自己的性伴侣。舍不得凪的慎二接连来找她，等待时被婆婆邀请进了电影院看《乱世佳人》。慎二本以为故事最后当然是男女在一起的大团圆，直到听到婆婆说：“他们失之交臂分开了”。
  - 绿婆婆借着剧情，将感受娓娓道来，一字一句潜藏着智慧，温柔地触人心底。她还邀请了暗恋凪的邻居，为他的初恋鼓掌，欢迎他“来到这个‘爱与欲’求之而不得的世界”。
  - 或是倾听，或是悄悄鼓励一把，或是可可爱爱地讲着大实话，绿婆婆在小影院里憩息，也用电影去治愈身边的人，让他们不再孤单，也让自己不孤单。
  - 写愿望清单时，绿婆婆的梦想是临终前来一场电影旅行，游历心仪电影的取景地，在周游世界中离开。所以她才一直在路旁捡拾硬币，为旅行存钱。
* 孤单、分别、疾病，都无法侵蚀心里那点，自年轻时便抱有的对生活的憧憬——在质朴的食物和风景中捕捉美好，在循环影片中化解孤独，前行受阻静静等待，丧恸来时轻轻记录，其实人生不论如何都值得一过。