## 十三邀

## 马东

* 马东的经历基本上都是在跟现实死磕。许知远的愤怒一直都是书斋里愤怒。换句话说。这哪里是什么通透。只是碰过壁，撞过墙。所以选择不撞了，溜墙根儿走。
	- 去澳洲时，马东没有选择
	- 在央视做节目时，马东没有选择
	- 《有话好说》被停时，他一样没有选择。
* 我们这个世界上大约只有5%的人，有愿望，积累知识，了解过去，创造文明。而剩下95%的人呢？他们活着，仅仅就只是在生活。
* 人要有归零的精神，空的瓶子才能装水，每隔几年就全面的归零，这样活 着才更有意义。
* 心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满。
* 被误会是表达者的宿命，我们没什么可抱怨的。
* 中国有一个成语叫刻舟求剑，我特别喜欢这个成语，因为我们即便对这个成语再熟悉，我们经常会容易成为那个人，我们特别容易忘记自己是在一条河上面，我们特别容易记得自己是在一条船上面。
* 今年是我父亲去世十周年。他是突然去世的，大家都知道，亲人的突然离去会给人带来特别大的打击。大概三年后，我做了一个梦。我梦见我父亲跟我说，直到今天我才真正的走了，很高兴和你做一世父子，有缘再聚。我不信，我不信那是我父亲跟我说的。因为在我的印象里，他十年前就走了，在一呼一吸之间离开了我们。所以我知道那是我潜意识里，自己放掉了自己。
* 我们自以为做出了公正的判断，其实往往都带有自己的主观色彩。不要做他人生活的审判者。
* 娱乐是人的先天本能，而文化其实是沉淀的结果。文化从来都不是目的，文化是一个结果，把文化当做目的去追求，是崇高的，但是本末倒置的。京剧很美，但是梅兰芳和程砚秋就是刘德华和周杰伦。
* 如何看待大众传媒  大众娱乐的时代，从长远角度来看有没有贡献，能留下什么。
* 生而为人，这是必须面对的事啊，无法阻止，所以也不必害怕。我们共同度过的岁月，一起制造的回忆，这些都是陪伴我走下去的勇气。感谢命运让我们来到彼此的生命里。
* 今天我们的识字率在90%以上，但人并没有变化，人们内心的趣味，并不因为他识字了，就发生质的变化，因为那是他对娱乐本能的靠近。这些问题五四运动都争论完了，民智开了吗？”
* 文化历史观：我们无法从当下去评价当下社会的文化，文化是一种沉淀的结果，往往要放到百年以后才能评价
* 曹雪芹在整部《红楼梦》里最喜欢的是姑娘，最讨厌的是婆子，所以姑娘要写死 ，因为只要她还活着 ，她就会变成婆子。
* 罗:“脏话是人的情绪到了尽头。” 马:“不是，人的情绪到了尽头是沉默。”
* 青山不老，为雪白头，我们不知道青山何时所始，何时所终，但不耽误青山在我们心中的美。
* 这个世界不会好，但这个世界也不会更坏了。因为这个世界，从成为世界的那一天开始，就和现在一模一样。”
* 所谓的完美人生，就是中国人说的命好。生在一个无饥馑之忧之家，小时候即便遇见了危险，也大难不死，必有后福。读书的时候，她虽然不是最聪慧的，但在中游之上。及长，她爱她所爱，居然也能追到她爱的那个人，但却未必跟他走进婚姻。即使，她* 有朝一日结婚，但一日情尽，两个人可各奔东西，但依旧是好朋友。她工作当中不是没有困难，但往往能够得到自己想要的结果。在我看来，这就是完美人生，就是命好。
* 什么是教育成果？当你完成教育过程，把所学的全忘了的时候，剩下的就是教育成果。
* 追求幸福圆满应该坦诚，追求自虐兼虐人的就坦白，此乃鄙人心中坦白与坦诚的区别。我们要的是恋爱终得圆满，能坦诚相待求得幸福，何苦坦白相对劫后余生呢。
* 活这个字，是三点水旁的，它是流动的。什么叫活着，就是你还会变化。
* 所有人都是自己的所有经历叠加到一块儿，成为了今天的自己。
* 只有做到最大程度的不一样，才能做到最大程度被需要。
* 任何一件事从不同的角度切入，都会有不同的观点和认知，甚至是截然相反的论断。
* 正因为婚姻如此美好，才不应该被催，尤其不应该被催着去做什么
* 人生最好的态度就是把自己放没有
* 不是时间捆绑你的人生，是你的执念，恐惧，妄念会捆绑你的人生
* 每一个人都步步是绝境，那个绝境被触碰到的时候，就是人最深刻思考，或者多去想一想的那个时候。
* 梦想在这里不是用来实现的，而是用来被调整的。
* 世事洞明，却不以世故待人。
* 我是因为底色悲凉，所以才觉得至少新鲜的边界会让你有一些幸福感。
* 我们曾经向往过精致化。 马东：我们每一个时代都向往精致，但我们从来没有过。
* 一个节目能够长久，往往产生在价值观冲突上，它就会由此产生很多内容，节目形式不是最重要的，内容才是
* 历史不是叠加的，历史永远是遗忘，再重来，再遗忘，再重来
* 大众传媒的作用不是追求最前沿，那是学者、思想者的事，大众传媒的作用是让很多没有接触过的人接触这个东西

## 罗振宇
