# Reality

* 这个时代让人心碎之处在于，它让个体为实现自我奋斗，但奋斗却不必然实现自我。而于此同时，互联网和消费主义史无前例地把不同阶级的生活一起展示了出来，相对剥夺感史无前例地被我们如此直接和剧烈地体验着。在这样的时代中，我们的灵魂始终处于一个躁动不安的状态。 引用托克维尔的话，“这是一个激烈的社会而不是一个深刻的社会。这是一个广泛的社会而不是一个多样的社会，人们追逐实际却又不脚踏实地。在这样的社会中，心灵应该如何安置？理想应该如何寄托？” 自由和多元，都不等于一种表面的多样形式。一个社会真正的自由，来自于每个人从自己身上培养起一种宽容他人的习惯。我们既宽容他人，也宽容自己；既宽容“选择”，也宽容“不选择”。我们宽容那些“少数者”，也宽容那些无法对少数者有所理解的“主流”。真正的自由，需要每个人付出长期的学习。这并不是为了他人，因为最终这种“自由”的得利会指向每个人自身。
* 受雇者和雇佣者之间的对等交换正在获得越来越强的道德价值。
* 无论是人生，还是国足，所有的攻略书上，都会告诉你“慢一点，脚踏实地”。但实际的的环境却都在催促：“快一点，你要离成功快一点，否则你就是个废物”。
* 满屏’年轻漂亮’的皮囊始终拿不上精神品质和人文关怀的台面，自娱自乐吧！
* 互联网一方面将人变得彼此类似，一方面将人变得愈加偏执。人们只看自己愿意（能）看的，只听自己愿意（能）听的，由此形成了各个“平行宇宙”。“宇宙”间不相往来，“宇宙”内相互趋同。
* 时代变了，人何曾变过
* 话不说透，自己体会去
* 给领导人 加重，增加的幻觉
* 大公司正在用 API 替代掉中层干部。未来只有两种工作：API 之上的工作和 API 之下的工作。
* 时代缺什么，就会有什么样的偶像填充空白。
* 那些数量庞大的年轻粉丝，是帝国真正的主人，他们所经受的潜移默化，正生成着他们的价值观。无论是否习惯，偶像文化已成为年轻人中的主流文化。庞大的流量导向何处，决定着未来世界的模样。
* “我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。” ——〔意〕埃莱娜·费兰特
* 你一定要有一项技能，是人们普遍要用到，且能让周边的人第一时间就能想到你。你个人的价值，很多时候体现在被“用”，“有用”上。于人有用，于己有趣，这里面的技能，总要培养几个，甚至需要适度的优秀。
* 一诺：钝感中年
    - 人到中年，所有的正能量和负能量，都不再来得那么排山倒海。
    - 年轻时要改变世界的梦想，虽然从未放弃，但总在夜深人静的时候，觉得自己是拿着长枪刺向风车的堂吉诃德，可笑而无望。
    - 想起妈妈让我们去捡杨树叶子，一麻袋一麻袋的，妈妈在咱家小平房的院子里支起鏊子摊煎饼，烟火呛得直流眼泪，我们围着一个接一个地吃，恍如昨日。爸爸妈妈没了，好像头顶上遮风挡雨的保护伞突然没了，独自站在风雨中，难以名状的孤独无助。
    - 我们都是幸运的，不管物质条件多么贫乏，这无条件的爱，让我们走到现在。因为再没有一个人，是这样爱我们的了。
    - 擦完眼泪，去给孩子摆礼物。 再把摆的饼干掰碎，仿佛圣诞老人来过。孩子们都还相信，说明一直演得不错。想象他们明早醒来，那兴奋的样子。 这些想象出来的奇妙和美好，恐怕是我们能给孩子们的，最好的礼物。
    - 但是有些爱和痛，人到中年，才真正觉悟。 只不过有时痛得厉害， 所以要靠钝感， 以度余生。
* 对普通人而言，20多岁的追求和欲望，通通需要在30多岁的时候落地，你不愿意落地，也会有现实把你砸下来。所以，很多事，早面对比晚面对要好，爱情工作，都是一个萝卜一个坑，什么样的人只配认识什么样的人，什么样的能力只配做什么样的工作，想要更好的，对不起，自己去争取。如果说20多岁靠梦想活着，30多岁必须靠根基活着，这是40岁50岁二次腾飞唯一的出路，因为已经落后了，还曲高和寡，一辈子也就那样了。
* 如果继续过这样的生活和工作下去。那就是：“在自我摧毁的道路上更近了一步。
* 有赞的年会，是制造焦虑的另一面，而我怀疑，现实往往只有这一面。
* 职业不讲感情，商业不讲道德
* 少年气质的核心是知耻知怯，是谓洁净。对应的所谓油腻中年，什么肚腩啊脱发啊都是不重要的，自然现象而已……怕的是没羞没臊。
* 没有人能优雅老去，老去怎么可能优雅，中年人都在装优雅。 ——阿默
* 艺术家的死亡，不是被人遗忘…而是他们为了迎合市场，拗口地堆砌着流行词，试图伪装成年轻人。他们装成追上了时代，但只是徒有其表，他们是真不懂这个时代。 ——阿默
* 我的心态从未步入中年……可是我的身体不同意。 ——阿默
* 都知道只要扛过去就能成功，但为什么成功的人那么少。 ——阿默
* 中年是一件不必急于求成的事， 中年是一个必然会降临的节日。 中年，是一场悄无声息的泥沙俱下。
* 权健
    - 不出问题 不处理，舆论 不到一定阶段 不严惩。
    - 放纵到以为这事搞得定
* 行政的人 会聚集资源，领导也相信
* 女人现实起来比男人更现实、踏实、灵活，利用现实的资源
* 我们看到的世界，只是媒体想要我们看到的罢了，但是事实依然存在，依然值得我们每个人去追寻。
* 商量不出来什么的，他们不会同意的。我在这里真是待够了，再这么下去，我就要废掉了。”小枫无奈地搓搓手，再一次跟我憧憬了那座南方城市。“小王你知道吗？在那边读了4年大学以后，我是真的不想回来。这里死气沉沉的，就只有国企和公务员，年轻人真的不应该在这里浪费青春。
* 对待好人有对待好人的方法，对待畜生有对待畜生的路子，你心太软，人家说什么你就信什么，即便学会了‘套路’，也下不了那个狠心
* 世上有很多事，一旦了解得太多就没意思了。——东野圭吾
* 操心的是没有实现财务自由却有可能被裁或者已经被裁的人，要有能力和思想准备应对这种情况
* 性别观讲的是一种平衡。 ——于困困
* 粗暴和赤裸——人性的畸变比赌场的“高频彩”更快得猝不及防，所有赌徒的故事，都是一个不断坑害与被坑害的故事。
* 木秀于林，风必摧之，你应当学会与光同尘
* 中国式的成功，不太可能依靠完全的职业化。同样，中国式的成功一般需要明显的领导人风格。这就是说，第一老板几乎都需要事必躬亲；第二老板必须建立自己的团队文化。好听了叫企业文化，说不好听了就是企业在外部和内部的形象，这些形象是通过一件件事情展现出来的。
* 现实 压抑了年轻人梦想。压垮地地的最后一根稻草，来自一位新朋友：“这就是你生活的意义吗？你不觉得这样是个废人吗？”
* 个稳定体面的工作只适合官二代和富二代，普通人活不起。穷人家的孩子想干好公务员，不容易。机关工作就是这样，一辈子最要紧的就是守住自己的这个坑.我依然成不了老陈家的骄傲。但是我一定会成为自己的骄傲，一个赤脚奔跑的穷人家孩子的骄傲。
* 浮躁的原因是什么？没有时间，没有耐心，没有成本试错，没有意义。
* 生活造成偏激、麻木
* 美国先贤杰斐逊曾有一句名言：假如要在政府与报纸之间选择一个的话，我宁可选择一个没有政府的国家，而不要一个没有报纸的国家。如果没有报纸，人民之间就没有信息沟通，什么事都不知道，那是一个心智封闭的社会，不可能有自由有民主
* 所以，请不要把你们的努力，仅仅用在让自己站在金字塔顶之上。请让你们得天独厚的环境与能力，不要用在压迫那些没有得到这些东西的人身上，而是用来帮助这样的人们。然后请你们不要逞强，承认自己的弱点，与他人互相帮助地活下去。
* 所谓“女权主义”的女性运动，但女权主义绝非要让女性像男性一样、或是让弱者变成强者之类的思想。女权主义追求的正是让弱者本身受到尊重。
* 不要害怕。他们就是想要我们害怕，切勿中了圈套。不要作恶，坚守自己的良知。不要说“领导或法律要我作恶的啊”，奥斯维辛的凶手当年也是这样说的。即便我们没有勇气做英雄，我们还是可以做好人，做自由人。国家的恶源自我们每个人的恶；只要我们自己不作恶，就断了这个怪兽的一点养料。大家都这样，就没有恐怖，没有罪恶，就会得到自由的灵魂。
* 你是如何从活泼能干的19岁年轻人，变成了只想一件事的40岁中年人？我爸爸曾经是非常聪明的人，但他现在除了谈论钱和肝脏外再无其他
* 有些事  只能让让发生，预防不了
* 中年危机就是还有期望，但没有希望；保有责任，但没有成就感；努力获取成就，但没有成就感。所有的满足感似乎都不能长久，所有的挫败感似乎都是刚刚开始。
* 不管昨夜你是多么泣不成声,早晨醒来城市依旧车水马龙.
* 我们鄙视那些人情交往，但从来不问自己，为什么别人会帮你。我们经常说，有钱难买我愿意，那好，面对需要人情世故的时候，别人如何“愿意”？
* 大概成长就是，终于接受有些人会被时间洪流冲走，而我们居然也能坦然面对了
* 社会的优劣，不是看给富人多少的机会，而是如何善意的对待穷人。贫富的差距永远存在，只是看社会机制能否提供流动的通道和相对普遍的富裕。
* 在这个时代，每个人生活的一点一滴都被别人看在眼里，而且是被放大倍数观看的:别人也无时无刻不在打量你的穿着、你开的车、你住的小区级别、你孩子读的幼儿园，估算你的银行存款
* 三十多岁的男人，没有任何借口可以再去依靠他人。前一天失眠，早上还是要打扮光鲜地出门，尽可能让自己看起来更“精英”一些。只不过，表面装得越精英，心里越焦虑。
* 80后都还不是能够完全甩掉束缚的一代，身上还背负着很多传统的东西，毕竟我们是从一个没有网络的时代走过来的，小时候接触的信息和观念都比较单一，有同学的爸爸妈妈离婚都是件稀奇的事。在我心里，还是认为人最终是要结婚、回归一种稳定的状态的，如果我选择结婚生子，我就要为那种状态负责。但我现在还没有准备好心甘情愿地放弃。
* 对于中年人来说，“成功”的定义很具体，而且越来越具体，与之相应的标准无非是名和利，随时都有各种“每个年龄阶段的人应该达到的生活状态”来提醒你：“拖后腿了吗？”
* 悲哀的是，你知道这条路是不可逆的，所以一定要给自己找一些原因去把现在的状态合理化，比如告诉自己变老也有变老的好处，至少经济上比年轻时要宽裕，也离开了管束，拥有更多行动的自由。但是我内心里一直觉得这都是自欺欺人的，无论是事业、爱情、身体，生活里不自由的部分明明是越来越多啊。
* 应对焦虑的办法，我认为最关键的还是控制自己的欲望，不要去强求属于自己的东西。你必须要正视自己的能力，承认自己是有局限的，承认很多梦想不会实现，不要有太多的妄念。在追求的时候可以尽力去追求，但是不要认为你所获得的东西都能够永远持有，你可能配不上那些，迟早还是要还回去，问题迟早还是要爆发。越晚爆发、越晚面对，对你来说越致命。
* 在生命的旅途中，我们一直和时间赛跑。疾病和死亡，用最决绝的方式，把我们拉偏赛道。在被病魔缠身之前，我们还算得上是时间的主人，可以自主选择这旅途是闲庭散步，还是奋力冲刺，是休养生息，还是蓄势待发；然而生病之后，这选择权被一步步剥夺：先是才干被输液管无情禁锢，接着进取心被痛苦慢慢摧残，随后影响力如潮水般退去，退去之后，也不知能不能遗下丁零知交；最后，就剩乐观还就着卑微的希望不屈地挺立着，和亲情一道，寻觅翻盘的机会。
* 剥夺一个人对时间的选择权还不是最糟的。当灭霸的响指弹起，死神的镰刀挥下，一个人未来的时间一下子被清零，再无翻盘的可能。这才是最要命的。离去的永远离去，活着的被悲痛萦绕。
* 生命是多么深邃的话题，它包含着人世间一切最极致的体验。生命，可以是能够被毁灭但不能够被打败那般顽强，也可以是“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”那般博大。生命如果有颜色，会不会看上去，就像梵高的《向日葵》和《星空》；生命如果有态度，是不是听上去，就是贝多芬的《田园》和《英雄》。生命的意义是如此厚重，无论我们怎样全力以赴都不为过，因为我们生而为人，生而为众生。
* 在大年里，人们总是习惯调高对未来的预期，浑然忽略了现实的警讯，觉得日子可以一直这么高歌猛进下去；在小年里，人们又对未来充满了远超实际需要的悲观，觉得从此之后只是日复一日地更加糟糕。
* 你在社交网络上看到的别人的各种嗮幸福、各种嘚瑟都只是他们生活中极小的一小部分；他们生活中大部分时候跟你大部分时候都差不多平淡。不要做无谓的比较，你知道你的全部、但却看不到别人的全部。 同样道理，如果你在创业，如果看到你的竞争对手的各种媒体报道、在社交网络上各种嘚瑟，也不要慌；都是报喜不报忧的。掌握好自己的节奏。

## 摘录

1.变得温柔一些，生活也会顺遂很多。
2.在一段关系里不索求太多，是保持快乐的法则。
3.平静比快乐更难得。
4.哪怕你是对的，也不用非要证明别人是错的。
5.不要在背后说别人，别人和你说你可以听着，听完忘了就好。
6.不是每个人都会按照你的处事方式来，如果别人没有做到你想象的样子，也有可能是你想多了。
7.低调是一种美德。
8.不要打听别人的私事，也不用主动对别人讲自己的私事。
9.好事不要做尽，坏事不要做绝，给自己留点余地。
10.少管别人的闲事，哪怕他们装出很需要你关心的样子。
11.不要和玻璃心的人走得太近，你的善意可能被玻璃心扭曲后变得刺眼。
12.遇见奇葩，离得越远越好。奇葩的世界观和下限是你无法理解的。
13.不要搀和朋友的恋情。
14.做个善良温和的人，但要有防人之心。
15.一开始就气场不和的就不要费劲去发展了，你们之间早晚会有人绷不住。
16.人与人相处不是等价交换的，不是你对他ta好，Ta就会对你好。
17.交浅勿言深。
18.永远不要将希望寄托在别人身上。
19.建议永远相信爱情，不建议相信爱情会永远。
20.看清一个人没必要戳穿他。
21.好心未必有好报，善良只能用在对的人身上。
22.宁得罪君子，不得罪小人。
23.不要在生气的时候做决定。
24.放手需趁早。
25.遇到低谷别抑郁，低谷总会过去，抑郁有可能伴随一生。
26.一个普通朋友如果在你面前经常讲别人的坏话，那么ta也一定会在别人面前前讲你的坏话。
27.别被流行的事物绑架，冷静下来感受自己真正在意的是什么。
28.凡事不要太拼命，生病了不要坚持工作。
29.不要虚度光阴，趁来得及做想做的事。
30.少刷社交媒体。
31.朋友间的亲疏远离很正常，圈子不同了，没必要太纠结。
32.不要用别人的错误惩罚自己。
33.学会适当放弃，不是逃避，是变成熟。
34.身体健康第一，没什么事情值得熬夜。
35.有烦恼的功夫，不如用来读书。
36.钱能解决的事情，就不要麻烦别人。
37.相比“有所为”来说，“有所不为”要难太多。
38.生活的本质就是平淡的，接受它，然后尽最大的努力让自己开心。

## 中产阶级

* 犬儒主义，其实是英语单词cynicism，它是指一个人对社会不满意，但是他不去积极地抵抗，他用一种非常消极的态度去忍耐，或者是用一些愤世嫉俗的姿态去躲避。
* 中产阶级在本质上，就具有一种自恋主义的人格倾向。
* 中产阶级，往往是依附于现代的大企业制度和庞大机构而生存的，他们也有很多的管理规则和组织的纪律性。当这种平时工作中的条框越明确、越具体、越限制的时候，他们在私下里，越渴望一种灵魂的自由和精神的补偿。
* 中产阶级就是关注自我欲望的极大化满足，就是追捧炫耀性消费和富有刺激性的偷情——因为在中国当前的社会背景下，炫耀性消费和偷情频率是中产阶级文化身份最有效的表达方式，是中产阶级显示财力、能力和地位的最佳形式。
* 曾出现在我们生命中的不少物品，关于它们的记忆最清晰的不是最初获得时的快乐，而是最后摆脱它们时的轻松
* 落座后表明来意，却绝口不提要钱的事，只说了些“诚信和征信对客户的重要性、以及对客户前途的影响”等等，又说自己担心是不是小两口出什么事了，看看能否帮忙联系上。

## 底层

* 当村官时的难处：不管事，人家骂你占着茅坑不拉屎；管事吧，总会得罪些人。因此，最后无论做什么，背后都是一句话：“不晓得又贪了多少钱。”
* 1997年伯利恒钢铁经营困难，开始全面重组；汽车之城底特律失业率畸高，种族矛盾激化。而太平洋彼岸的中国同样深陷大型制造业企业破产的困局，朱相义无反顾的闯进国企改革雷区，老工业区的下岗职工艰难度日。
* 我相信“我消费你跟你一点关系都没有”即将无差别地重新定义我们能接触到的一切
* 我能看见的，往往是别人给我看到的，或者希望我看到的。因为总是存在更多看不见的部分，那里是深不见底的深渊，宝贵的自我和真实在那深渊里栖居。一个人真正的动力，真正的欲望，乃至真正的命运，都蛰伏在那深渊底部。人人都是如此，所以人人都撒谎。
* 我已经进过至少中国金融行业最顶级的地方了。我知道里面都是什么人，在他们的背景和资源面前，我永远都是个奴隶，永远让我滚我就滚，我永远没有尊严。
* 跟别人过不去没事，跟自己过不去就麻烦了。你陈婆不该读书，这往后可是害了她了。她更不该跟老陈结婚，这是害了老陈。第一次跟小叫天跑，是因为看不上老陈，第二次跟赵老万跑，是因为老陈走之后家里家外的事儿一下子全落到她身上，她受不了了。
* 这么多年，我一直想靠自己的努力，在这个城市扎根生活下去，却发现无论我如何努力，以我的出身、我的条件，仿佛都死死地把我困在了最底层。而当‘正道’走不通转走‘邪道’时，又因为底气不足，让我不敢去恣意妄为。走到最后，我就像是一只被堵在地洞里的老鼠，找不到任何出口
* 有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。
* 我们的派出所待久了，我发现吸毒、养毒、贩毒的人，身上都带着一种阴冷和颓废气，感觉和正常人比，他们的气息不同，跟千年老妖一样，说话阴森，看人的眼神更阴森。
* “独乐乐”心虚发怯，“众乐乐”就底气倍增呢。
* 家庭出身能影响一个人获得文凭的质量，阶层正在通过教育这种方式逐渐固化。在美国，教育与文凭正在成为富裕家庭自我复制和再生产的路径。
* 他们会先“买猪”，物色合适的对象，再用高端的人设和精心准备的话术来“养猪”，待时机成熟后，挥刀“杀猪”，如此三部曲循环上演，养活着千里之外多达几十万的“屠夫”们。
* 有时候，并不是所有人都必须成为成功的商人，在时代浪潮中，不需要对个人太苛刻。
* 父亲一直努力着，积极地体验人生，他真实谦卑，平凡动人。长街上的大多数父辈也都如此。
* 但是这位曾先生采用了赖着不走的姿态，就被瑞典的两个女警察抬出了酒店。我觉得警察就应该是这个样子，想想那位为了等老公把住高铁门不让走的女教师，再想想那位在高铁上占着别人座位说自己有病的霸座男。这时候应该由警察出面，抬也把你抬走。
    - 曾先生为了自己利益最大化省略一些关键情节、夸大其辞还可以理解，但一个专业媒体在未对单一信息源进行多方核实的情况下，贸然把问题上升到民族尊严、国格尊严上来，并借此煽动民族主义情绪才是可怕的。
* 镇上的人都知道了老丁的事，一开始大家议论纷纷。时间长了，议论不出什么新结果，议论也就渐渐没了。老丁一直在镇子上跑车。他依然黑瘦、精干。
* 小镇辖区的村学一个个都濒临倒闭，所有的人都在设法让孩子来小镇读书。小镇似乎有一天更比一天繁华的势头：常驻人口多了，原住民在挖空心思搭建活动板房；中学和小学人满为患，教学楼和餐厅都在不断壮大；街道上的楼房也在增多，一家比一家要修得高一些。
* 更重要的是，不止陪读女人在用微信，现在人人都在用微信，各种交流群有抢不完的小红包，有说不完的小是非，小镇几乎没有任何秘密。
* 何玫站在人群里环视一圈，顿时血气上涌，话也脱口而出：“主任，你这话不对，你明明知道这个指标根本达不到，患者也根本用不着那么多中药注射液，你该去向上面反映，而不是在这里逼医生开药。” 这话像一道闷雷炸在会议室里，把所有人都给炸懵了。 那次的莽撞换来的是一次全科检讨，可何玫说她不后悔：“对比现在的懦弱，我反而觉得那时的莽撞至少对得起良心。” “可是现在，我每天机械化地接受指令，不像最初那样充满热情了，似乎把这个当作一个程序化的工作一样。” “其实我们中的很多人都是这样。在日复一日的工作里，忘了毕业时的誓言，忘了初衷，屈从于所有现实。”

## 三观

* 概念
    - 世界观代表你是怎么看这个世界的。是左还是右，是激进还是保守，是理想还是现实，是乐观还是悲观
    - 人生观代表你要想成为什么样的人。是成为有钱人，还是成为人生的体验者，是成为老师，还是成为行业专家，是成为有思想的人，还是成为有创造力的人
    - 价值观则是你觉得什么对你来说更重要。是名是利，是过程还是结果，是付出还是索取，是国家还是自己，是家庭还是职业
* 演变
    - 学生时代的三观更多的是学校给的，用各种标准答案给的，是又红又专的
    - 刚走上社会后发现完全不是这么一回事，但学生时代的三观根深蒂固，三观开始分裂，内心开始挣扎
    - 三十岁后，不如意的事越来越多，对社会越来越了解，有些人屈从现实，有些人不服输继续奋斗，而有些人展露才能开始影响社会，而分裂的三观开始收敛，我属于还在继续奋斗的人。
    - 四十岁时，经历过的事太多，发现留给自己的时间不多，世界太复杂，而还有好多事没做，从而变得与世无争，也变得更为地自我。
* 世界
    - 有一个好的世界观，你需要亲身去经历和体会这个世界，而不是听别人说
    - 抵制这个抵制那个只不过是幼稚和狭隘的爱国主义，真想强国，想别让他人看得起，就应该把时间和精力放在努力学习放在精益求精上，做出比他们更好的东西来
    - 只是一个普通的老百姓，能力有限，请不要赋予我那么大的使命，我只想在我的专业上精进，能力所能及地帮助身边的人，过一个简单纯粹安静友善的生活
    - 现在很多资源我们都访问不了，用个VPN也非法，你说是谁阻碍了发展？我只想能够流畅地访问互联网，让我的工作能够更有效率
    - 对国与国之间的关系的态度是，有礼有节，不卑不亢，对待外国人，有礼貌但也要有节气，既不卑躬屈膝，也不趾高气昂。有机会多出去走走，多结交几个其它民族的朋友，你会觉得，在友善和包容的环境下，你的心情和生活可以更好。
    - 我想尽一切办法，努力让选项多起来，无法改变无法影响，那就只能提高自己有可选择的可能性。
    - 在这个时代里，行业大势的变化比公司的反应快，而公司的变化又往往比个人的反应快。往往人还没缓过神来，时代就变了。
* 社会
    - 问题
        + 很多讨论不是说事，直接就是怼人骂人。随意就给人扣个帽子。
        + 非黑即白的划分，你说这个不是黑的，他们就把你划到白的那边。
        + 飘移观点，复杂化问题。东拉西扯，牵强附会，还扯出其它不相关的事来混淆。
        + 杠精很多，不关心你的整体观点，抓住一个小辫子大作文章。
    - 你的影响力不是你对别人说长道短的能力，而是别人信赖你并希望得到你的帮助的现象。
    - 大家少一些对人的指责和批评，通过对一件事来引发你的思考，想一想有什么可以改善，有什么方法可以做得更好，有哪些是自己可以添砖加瓦的？你会发现，只要你坚持这么做，你个人的提升和对社会的价值会越来越大，而你的影响力也会越来越大。
* 人生
    - 第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。
    - 选择和决定，比努力更难
    - 选择是有代价的，你不选择的代价更大；选择是要冒险的，你不敢冒险的风险更大；选择是需要放弃的，因为无论怎么选你都会要放弃。想想你老了以后，回头一看，好多事情在年轻的时候都不敢做，而你再也没有机会，你就知道不敢选择不敢冒险的代价有多大了。
    - 有时候人活着就是为了活着本身
* 取向
    - 挣钱：越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人。投资会把自己的时间精力金钱投资在能让自己成长和提升的地方，那些让自己可以操更大的盘的地方，他们培养自己的领导力和影响力。
    - 技术：花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法，以及内在原理
    - 职业：管理者的技能力需要到公司和组织里才能展现，而有创造力的技能的人是可以自己独立的能力，所以，我觉得程序员的技能比管理者的技能能让我更稳定更自地活着
    - 打工：第一的肯定是完成公司交给你的任务；尽我所能在工作找到可以提高效率的地方进行改善；
    - 创业：去创业公司的更好的心态是，这个创业公司在干的事业是不是你的事业？说白了，如果你是为了你的事业，为了解决个什么，为了改进个什么，那么，创业是适合你的，也只有在做自己事业的时候，你才能不惧困难，才会勇敢地面对一切。那种想找一个安稳的避风港呆着的心态是不会让你平静地，你要知道世界本来就是不平静的，找了自己的归宿和目标才可能让你真正的平静。每个人都应该为自己的事业为自己的理想去活一次，追逐自己的事业和理想并不容易，需要有很大的付出，而也只有你心底里的那个理想值得这么大的付出
    - 客户：更愿意鲜明地表达我的观点，并拉着用户跟我一起成长，因为我并不觉得完成客户的项目有成就感，我的成就感来自客户的成长
* 想了解一个人在想什么、为什么这么想，最直接的办法是了解他的收入来源是什么，收入来源决定了他的思想和意识

## 历史

* 冯骥才和妻子在同一家单位，是书画社，1968年的某一天，妻子和另一个女同事印完了一块画版，要一起送到车间去。这块画版是领袖像，包装纸有些油腻，还带着些红颜料，用绳系着，妻子拎着画版交给女同事时，随口开玩笑说“像是块火腿”，冯骥才一听，大惊，正想着岔开话，女同事已经开口说：“冯骥才你可听见了，你老婆可说领袖像是火腿！”冯骥才竟然马上回口说：“我没听她说，倒是听你说了，这屋里可就咱们三个人。”冯骥才这样写道：“拔剑相向，好像瞬间来到你死我活的时刻。运动中有时就这样，忽然反目、生死立见。”这个女同事楞了一下，马上笑着说：“那就谁也没说呗。

## 人生

* 生命的意义究竟是什么，这就是哲学的意义，哲学说到底，不过是你学会了一种解释世界的方法。人类作为唯一有自我死亡认知的生物，幸运也悲壮，当然客观原因是跳脱了食物链，才有这个闲工夫来思考。
* 要明白人类社会是有阶级层次的，终你一生你也无法彻底越级，可能你好好读书天资聪颖，能够爬到上一个层次，但是你的原生家庭与血脉，终究还是在你脚底，你切不断自己低一级的血脉，到最后你的身边也是一群同样的人，再高级的，你看不见。
    - 越级带来的好处，当然是物质条件大幅提升，身边多了一群值得你学习的人，工作伙伴都比以前的容易沟通，你的生活品质能大大提升，最重要的事，是你更清楚了自己一生要做什么，是你管控了自己的生活，而不是生活碾压着你苟延残喘。（简单来说，你不会因为钱的事捉襟见肘，随时担心自己出了意外，银行卡里却没有足够的钱支撑你交一个病床费）
    - 在不断学习的过程中，你会变得越来越强大，能探寻到高一级的人群的生存捷径，不断优化自己的做事方式，提升生活效率，达到最终的目标，或者说信仰。
    - 中国人是不信神的，那信仰最终是——你相信自我的某种天赋或使命，这种天赋或者使命能让你在痛苦生活中找到心灵的静谧，你能通过相信自我的不凡，来劝慰自己抵抗挫折。
    - 把短暂的生命，每一分钟都用到能让自己心灵安宁的事情上，不要被商业时代毁灭于喧嚣，而要养成自己坚定的精神内核，你有着自己这一生必须要完成的事，那件事终你一生可能也无法实现，但是前人义无反顾地奉献了一生，后人正隐于暗处还未出现，此刻是你的时代，是你承上启下的高光时刻，你将继承前辈的精神，用一生体认，最终给后辈留下只言片语。
        + 你们在做的，是一项伟大的事业，你甘愿劝慰自己一生平凡，甘愿做一块基石，将来丰碑耸立，其下正有一个寂寂无名的你。
        + 是的，私以为内心安宁的一生，是一定要做一个殉道者的，你给自我涂上悲壮的色彩，面对人生苦难反而更从容，遇到开心的事就会更珍惜，因为你知道快乐短暂，痛苦永存，但人之所以为人，其尊严就在于承受住经历的挫折，从而让平庸升华成伟大，凡人成神。
* 越级的条件，对于一个普通人来说，是什么呢？唯一的就是，学习。
    - 假使你没有好的家世能直接给你帮助，一切资源都要靠自己掠夺的话，那只有学习一条路可以走。
    - 这个时代最昂贵的是广告，最廉价的是知识，摄取资源是越级的基本能力，只要你放下一切虚无的喧嚣（短视频，社交，官能娱乐)，剩下的就都是可以学习的东西。
    - 义务教育是一个重要机会，考上一所好大学，就意味着你能攀上一个好平台，不同资源灌溉下的学生精气神一定不同，假使读书时你没有努力，那后天通过考研也能多少弥补一点，我想能看到这里的各位，都不是先天双商不足的，你一定也自命不凡。
        + 所以能接触到优秀的老师和同学，就一定要尽你所能去争取，如果现实如沼泽毫无光亮，网课也是个不错的选择。
        + 即使某些资源落后，但基础的东西都是八九不离十的。 最后，在自我提升的过程中，往往会面临生存危机，比如年过二十五无法放下的工作压力，年过三十被迫考虑成家的社会压力，还有一系列各种各样的生存困惑，但是，只要你的身体健康，你没有身患重病，朝不保夕，那你就可以尽情追求自我。
* 旁人终究是旁人，个人来说我是做好孤独终老的准备的，我不畏惧这种孤独，因为比起久不成家，我更畏惧生命的平庸，我害怕某天生命即将终止，我却无法接受这庸碌的一生。假使爱情能抚慰将死惶恐，那那个人定然如神祇一样普照我，他或许终生不会降临，但我相信他的存在。
* 这一生如果是为了自我殉道，我好好汲取世界的知识，这一生如果是为了与神厮守，我好好学习，让自己也散发神光，等待着与他相遇的那天。
* 朋友以全系唯一一位司考，注会，证券从业三证持有者，研究生还未毕业就被北京某券商投行部录取，从事公司上市重组工作，仅仅入行两年，每年的收在40w左右，是他在原单位年收入的四倍。从朋友被前任家人看不上，朋友计划辞职2年多，辞职备考1年多，读研3年，前后总共7年时间。

## 中年

* 人到中年突然失业，而且发现很难找工作，说实话挫败感更严重。但没办法，只能坦然接受，因为时代变化就是这么快。
* 应对
    - 一是时刻跟踪最新技术，同时学会自我包装，多参加外面的行业会议，多去论坛、贴吧写文章。作为一名技术者，你需要努力得到所在领域的认可
    - 二是增加被动赚钱的能力，未来即使不工作，也可以有收入来源，比如说投资、开店。
    - 其实一旦发现所在领域已经在走下坡路了，路越走越窄，这时候就要坚定地走出去，不能做鸵鸟，把头埋进沙子里。创业晚动不如早动，还要注意攒人脉，开会、演讲、出书、写博客、技术群、吃饭和咖啡厅，都是非常好的攒人脉的地方。
* 当你的精力开始下滑，你的学习能力消失，你面对发展世界的不适应越来越严重。这才是中年危机的最大问题，如何合理分配精力和时间，如何改变学习方法增加学习能力，能否拥有更强的适应能力，这是中年需要面对的问题。
* 你通常不会因为今天做错了什么错事，而在今天失眠。你多半会因为明天可能发生的事情担忧，明天是明天的模样，未来是未来的模样，你需要准备的是迎接未来的能力，而不是今天能把一切事情想清楚。
* 身体、时间、精力、学习的能力、创新的能力，是中年的财富，金钱不是。而我们恰恰以为金钱是，其他的不是。那你处于任何的位置，都会有中年危机。其实这一点对各个年龄段的人都合适。
* 发现四十岁左右年龄的人，特别容易往两个方向走，要么越来越丰富，越来越有魅力；要么视野越来越窄，与外在世界非常疏离。

## 生活

> 幼时我的大多数要求，都还是在吃上。我不断地试探着母亲的底线，慢慢地，就摸索出规律了，平常日子里，想吃炒香肠是过分，换成炒油渣就还好；想吃饺子是过分，换成炒鸡蛋就还好；想吃糖盒子过分，换成清凉糕就还好，而葱煎饼，是永远不过分的选项。
> 彼时最小的满舅已经4岁了，最喜欢她这个大姐，每日里缠着她，拖着衣角要抱抱，母亲采菜进城卖，菜拢好要装篮了，满舅早已爬进挑篮里，奶声奶气地喊着姐姐，“走走，姐姐，带我去街街。”母亲总要把他抱出来，许个吃食的愿，才得脱身。
> 你们这一代啊，日子好过了咧。”母亲抚今追昔，常常以这句话结尾。言语里带着叹息，脸上的表情有些复杂。幼小的我有些懵懂，会觉得母亲有些怨怼，好像我得了天大的便宜似的。

> 可我实在冤得慌，比起别家的小孩，自己的日子算一般的，吃一回肉菜就像过节，不舍得放量吃，省着好下饭，等菜吃完了，碗底的汤渣还能拌两碗饭。更别说糖盒子、饺子、开口酥等等一应小吃，那都是我发狠学习、拼了小命才换得来的。

> “这就是好日子了？”我腹诽道，“别人家小孩有苹果吃咧，还有零花钱咧。”
> 在我的印象里，葱煎饼并不是一件金贵的吃食，总觉得那是母亲想要偷懒时，才做给我吃的，既没有肉，做法又简单，鸡蛋都舍不得放，假称这般做法会让面饼更糯软，我不相信，总觉得母亲在敷衍，虽然煎几个我就能吃几个，可好吃归好吃，立场归立场。

* 文化 爱情是我们忍受万般生活后慰籍与依靠
* 你数落他不过是在给我难堪，我当然清楚自己的处境，但我不想你来告诉我他有多不堪。”严晓冬叹了口气，“我就算再喜欢你，也是有自尊的。
* 故事
    - 生产大队和公社作为农村的一种行政组织，存在时间为1958年至1984年，后来改为了行政村和乡镇
    - 组长通知林小玉，为了锻炼她的革命意志，从今天起她的工作有所调整，改为收集各家粪便，然后挑到大队最西边的粪便管理站，他会和贾香草一同负责评估各家粪便质量并打分，三人一路同行。
    - 我只知道她是个孤儿，贫下中农不能这样欺负人！”葛明的声音大到近似怒吼，说完又昂起头，对着大伙说道：“我喜欢林小玉！”
    - 工作人员告诉他俩，之所以没有录取他们，是因为两人的政审都没有通过——林小玉是记录在案的戴帽右派子女，这个谁也没办法；但葛明家里三代贫农，政审却没有通过，这个就需要去公社问问了。
    - 就算一辈子跟你在农村，我也绝不后悔。

## 体制

* 1997年春节，孟非办公桌上摆了四条带鱼。他提鱼下班走入人海，顿觉自己是人上之人。 此前多年，他是江苏电视台临时工，逢年过节常帮人搬鱼和卫生纸，那是给正式员工的福利，他没有。 1997年，他终于进入体制之内，带鱼不值几个钱，“但感觉地位有了巨大提升”。
* 很长时间内，工厂、机关、事业单位是这个国家的细胞。一代人一生，都在单位中完成。 在厂区医院出生，在厂办学校读书，在工厂礼堂婚礼，在职工家属楼生活，最后又在厂区医院告别。 单位自成小社会，甚至发展为封闭王国。衣食住行生老病死，人生如闭环。
* 作家贾行家，在哈尔滨飞机制造厂长大。厂区覆盖整个行政区，住着8000工程师。 厂里有自己的托儿所、幼儿园，有自己的医院、公安局，甚至有报社和电视台。 这种模式被称为企业办社会。除了命案外，工厂几乎可以自治。 老人看病免费，孩子上学免费，厂区水龙头能流橘子汽水，到厂办医院看病，药房暗藏福利，可领出高压锅，推出自行车。 贾行家说，大厂子弟觉得工厂像山盟海誓的恋人，对他们许下了养生送死的承诺。
* 1994年初春，湖南永州山庙前，年轻农民如蝼蚁般排成长队。 他们跪拜山神，焚烧符纸，然后转头，一去不回。 绿皮火车穿过一座座小城，拉着年轻人憧憬南下。广州深圳像两块巨大磁石，牵扯着无数命运轨迹。
* 在河南驻马店，有年轻人组队步行向南。 他们沿着铁轨前进，花了几个月走到东莞、佛山和中山。 数据显示，1992年，4000多万人流入沿海城市，1996年，这数字变为8000万。 那一年深圳，如发酵的蒸笼，但汗流浃背的人们，像登上新大陆般兴奋。 作家慕容雪村写道，当年的深圳，每天都有数不清的公司成立，每天都有数不清的人怀揣梦想到来。 公交车上总有人大声聊着地产和外贸；入夜，整座城人声鼎沸，仿佛要飘飞起来
* 这是院墙中人陌生的生活。一切不再有集体护佑，机遇和变数并存。 官方数据统计，1992年，停薪留职者超过1000万。
    - 北大教师俞敏洪、复旦教师郭广昌、河南舞阳钢铁厂车间主任许家印，都在1992年前后投身商海。
    - 曾经安守于剧团内的演员也开始走穴。 京剧演员厉慧良，到天津教折子戏，一出四十分钟《截江夺斗》，拿到一万元报酬。
    - 歌手韦唯，到横店演出一场报价6万。主办方换了个大场地，韦唯要求再加4万，否则立刻返回北京。
    - 那个年代最风光刘晓庆，筹划写本书，内容就写“怎样从一个演员变成亿万富翁。”
* 走出院墙的人们，很快感受到命运无常。 没有职工医院的便利，医患紧张成为积年话题。养老福利断裂，很多人并无风险储备金概念。 许多九十年代勇闯珠三角的人，无社保无医保、对晚年生活毫无规划，十年过后一场空梦。
* 2011年，南方周末报道了年轻人连考八年国家公务员的经历。 新闻背景中，国考连年火爆，越来越多年轻人，希望重回集体之内。
* 真正能回乡的并不多，年轻一代憧憬集体生活，更多是因安全感缺失。 漂泊在北上广深杭的年轻人，安全感是终极追求。 行业进化让职场更迭加快，消费浪潮让生活成本增高，而对疾病的恐惧，已写入无数微博、朋友圈和空间日志中。 他们不再有固定的单位，甚至也不会有固定的职业，罗振宇称他们如“U盘式生存”，更换灵活，但并无定所。
* 自由和变数，如同硬币两面。这一代人拘束越来越少，但变数也越来越多。 他们不再习惯规定好的生活，但已习惯用多种手段保障自己的未来。

## 时代

* 南山煤矿成立的时候，矿门口的小村庄早已经存在了上百年，村子里的人本来过着日出而作日落而息的小日子，可自从有了煤矿，男人和女人就不再下地种田。年轻力壮的男人靠在煤场装车为生，手脚利落的女人则和男人合作，不停地捡拾混在煤里的石块。这是极其辛苦的体力活，却能换来颇为丰厚的报酬——选煤厂其实就是用自动化来代替这些原始的体力活，自然不可避免地触动了村民们的利益。
* 中国的改革老是缺少细节，大家都是说理论说得天花乱坠，一到实际就不会,我们说得很高调，做的却很少。
* 无论你多么藐视这个虚拟的网络，无论你多么不屑于爆吧人群的行为。但是你必须承认，这个时代的年轻人，不会向任何人屈服。他们的词典里没有妥协，而他们终将成为一个时代的主宰！
* 恭喜那些一毕业就工作的年轻人，你们的好日子就要到头了。可真正的生活，也来了。
    - 如果一年前的我有得选的话，我一定选择毕业前先看看热搜。 这样我就不会对毕业以后的生活抱有什么不切实际幻想，说不定还能趁早悔悟回去念个书。——我会提早知道自己赚的钱一定不够花。
    - 还会迅速地和以前的生活脱节，迎来人生中最孤独的时候。
    - 还会意识到，我可能永远也找不到一份真正称心如意的工作。
    - 虽然你们马上就要从“世界是我的”，变成“我什么都不是了”。 但这也是你最快成长的一年，你会比以往收获更多。
    - 没毕业之前，我曾经以为生活很简单。 —— 我以为工资能让我过上想要的生活，但我没想过生活成本到底有多高。
    - 你也会被推着面对很多极其现实的问题。但一工作，那些你从前不会想，不愿意想的问题，都堆在你面前了。你们在一起对未来有很好的憧憬，但真的没办法一开始就过上那种幸福生活。
    - 工作也没有你想象得那么容易。
    - 逐渐意识到，人生中最轻松的一段日子已经过去了。 有天我躲在公司卫生间刷朋友圈，一下刷到了读研的好朋友的动态。 她看起来特别无忧无虑。刚刚考试完，和一堆人在吃海底捞，马上要去欧洲玩半个月。我在马桶上有点想哭，反复地想，“明明大家都是一样的年纪，可我怎么就不年轻了呢？”
    - 成长是很痛的。 但好处在于，一个浪头一个浪头打过来，你挺过去。 慢慢慢慢就比以前要撑的住了。
    - 最大的挫败感:而是你以为你知道自己想干什么，出了社会才发现，你不知道真正的工作内容是这个。 没有人替你安排人生，一切都要自己决定。所以选完的后果，你也要担着。
    - 然不知道自己想要什么，但逐渐知道了自己不想要什么。好处就在于，你已经开始提早摸索了。
    - 有了很多独立的底气。也会找到一些切实属于自己的成就感。
    - 我们是从什么时候开始悄悄进化的呢？
        + 是一个人熬了数不清的夜，反复修改那些不够格的 PPT 的时候吧。
        + 是咬着牙忍住眼泪，继续对接客户的时候吧。
        + 无论是谁，熬过一些困难，再站在一年的这个节点往回看。
        + 都会产生一种骄傲感。
        + 你选择了，你努力了。你想法迅速成熟，但你依旧年轻。
    - 没对生活的真相准备好，就这么跌跌撞撞地来了。 可谁不是早晚要面对这些真相呢？ 工作让你吃了很多苦，但它也让你见多识广，让你知道人外有人天外有天。会意识到自己还不够，恰恰是因为你已经来到更高级的赛道上了。
    - 无忧无虑的青春生活过去了，但我们的人生，好像真正开始了。“你知道你会遇到怎么样的挫折。但这些都不足以磨灭你关于未来的雄心。”
* 996毫无疑问是错误的，与法与理皆如此，但经济的环境和行业的竞争，屁股决定思维，可以换位思考，但换不了屁股

## 事实

* 更改规划是既得利益集团对公众权益的一种掠夺。
    - 此前的规划，是泛海国际社区的商业配套。44.6万平米建面里，只有9.5万平米住宅，配套、商业及办公用地是35万平米。
    - 调整之后的规划，36.6万平米的建面，住宅增加到了26.5万平米，配套、商业及办公用地减少到了10万平米。
    - 买房就是冲着这个小区安静、有承诺的商业配套，现在都改成住宅了，业主的生活品质就没法保证了。
* 那一年，有政府给万科开了四千万罚款单，为什么，因为降价。这就是物价局开的。我们一般认为你物价局更应该管的是哄抬物价啊，但物价局说你降价是为了垄断。这就是万科当时的地位。

## 本质

* 还本归真
* 忽略了一个更重要的东西，这也是工具带来的。你要解决问题，任何问题都是有它的时间空间边界的，工具一升级，边界内的问题，是被更高效的解决了，但是，这个时空边界本身也被打破了。于是，会出现新的问题，而且是更大的问题。
    - 工具不仅为你解决了问题。工具还在你始料未及的地方，推开了一扇新的可能性的大门。这扇大门一旦推开，就再也关不上了，后面的人就会一涌而出，只会把门撑得越来越宽。这就是工具对人的反向塑造。
* 礼物是开口的垫底的准备

## 经验

* 何兵，中国政法大学法学院副院长 
    - 人生总有失意的时候。 好景不常在，好花不常开。失意时，你要耐得住寂寞。 不放弃，不懈怠，寻找你的机会。 “牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。”
    - 人在得意时，要经得住浮华。当社会整体混沌时，多数人随波逐流，主动地迎合或消及地被挟持，一时间泥沙俱下。 此时，我们要保持清醒的头脑——不畏浮云遮望眼。
    - 身处官场，容易产生官僚主义和职业麻木，这就需要警惕了。入职时间越长，他们与普通人民交住渐少，检法人员相互交往日多，互相发酵和激励。 他们看到的，更多是卷宗里一张张冷冰冰的证据，一条条干枯的法律。
    - 半个多月前，我到丽江，在玉龙雪山下，在一个纳西人的村庄里，拜访一位朋友。 他租下一个古木参天的大院子，住在那里，看闲书，喝普洱。 我问他，以前做什么工作？他说在上海做证券。三十多岁，辞了工作，远离繁华的都市，到了古城丽江。 起初只是想试试换一种活法，后来再也不想回去了。

## 国际

* 1884年，美国和加拿大的八个国际性工人团体在芝加哥召开大会，大会一致决议在每年的五月一日这一天号召全体工人阶级进行一场示威游行，为的是争取实行八小时工作制，并且指定两年后的1886的5月1日这一天为首次示威运动的日子。然而，争取权益是要付出代价的，1886年的五一大罢工，当一位工人阶级代表登台演讲的时候，176名警察前来维持秩序，突然一枚炸弹飞入警察的队伍之中，炸伤一群。警察随即提枪一阵乱射，双方再度爆发冲突，混乱的局面持续两分钟之久方才平息下来。有8名领袖人物被逮捕，然后被审判，其中4人被执行绞刑，1人于狱中自杀，3人于5年后得以释放。1889年，在巴黎召开的万国社会党大会决定，“五一”纪念日为欧洲劳工团体所采用。1920年5月1日，北京、上海、广州等大城市的工人们组队走向街市，举行了声势浩大的游行和集会，这一天成了中国历史上的第一个五一劳动节。
