## 社会学

#society #knowledge

- 感觉上学时候培养那种集体荣誉感特别傻逼，现在有些学校更甚。大约培养这种集体荣誉感能为以后996社畜奠下“良好”基础。但是人作为独立的个体，本身要这种感受没个屁用，都是乌合之众，有什么可沾沾自喜的。总结一句话就是，你牛逼是你的事，我无能关你屁事。 有没有类似 pua
- 在任何一个领域内都存在着类似的现象：知识分子负责提供理论和观念，不断地争抢人们的大脑，谋求把理论和观念变成现实。
- 无论是什么新鲜的教育理念，也无论它来自哪个国家的哪种理论体系，最终都是用活生生的孩子去做实验。理论可以失败，可以修订，可以推倒重来，那些孩子人生里的这一段时间呢？也能够重来么？他们的人生呢？也能够实验一下么？哪怕先在小白鼠身上做下动物实验呢？为什么总有那么多人，喜欢对人类直接就下手试了？
- 宁可败在自己的理论体系之下，也不愿意通过别人的理论体系而赢。因为，起码现在他靠自己正在赢。世界上许多关于“不听人言”的故事，大多都是如此。
- 导致人们行为的大部分想法并不是数量型的，而是以‘讲故事’和‘找原因’的形式出现的。
- 大学完全是一个无关项。许多人的人生起落，最关键的因素是时代的巨流。我眼睁睁地看着无数小人物因为巨流汹涌而至，还没来得及刷干净牙齿，学会打西装领带，就已经被席卷而去，推至高峰。我也眼睁睁地看着无数聪明人，做对了每一个决策，执行完每一个战术，但无论怎么做，也无论怎么挣扎，都被下击的巨浪顷刻覆灭，了无痕迹。
- 其实不管在哪个城市，年轻人的生活都是大同小异，经济压力，感情挫折，没完没了的自我探索和自我否定。
  - 这世上每天都有好消息，也都有坏消息。当你内心对未来下了判定，就会不自觉地过滤其中一种，只看得见另外一种。于是，你的心态要么会进入上升的螺旋，要么就会进入下降的螺旋。通过不断搜集你需要的那一类消息，你可能会过度乐观以至于盲目，也可能会过度悲观以至于绝望。
  - 世界还是那个世界，每天早晨太阳照常升起。你所渴望的天堂，你所恐惧的地狱，都并未真的出现。而从历史上看，人们在它们真正出现的时候，却往往对此一无所知。从来都是事后总结，重返人间之后人才会知道之前究竟发生过些什么。
- 要学会如何在一个不如自己所想、不如自己所愿、不如自己所见的世界里生活下去。
- 世界是一个如此古老而巨大的存在，远远超出任何一个人的想象，那么，为什么此刻你为什么要为自己看到的那一点点而心慌慌呢？而且，为什么要心慌慌得像是你能够改变这个世界一样？
- 人是拿来爱的，东西是拿来用的。 这世界一团糟，是因为东西被拿来爱了，而人却被拿来用了。
- 9月的一天中午，财经董小姐发了一条新闻，说在位于深圳后海中心的恒大总部，许家印、杨国强、孙宏斌和郁亮聚在了一起。而后来迅速又删了。
- 女性之所以会有这样的择偶观，是因为在当下这个男权社会里，女性的整体弱势地位，催生了一大批无论是精神上，还是经济上的“弱”女子。
- 没有角色的偶像，没有作品的偶像，没有经典的偶像。说到底是一种人设，偶像本身和粉他/她的人都在努力构建这个人设，其实是类似众筹和联合编剧。这样的“偶像”，其实不要也罢。
- “这个世界，有力量的人，才能谈公理。要不然人家打你一下，你退一步，他以为你可欺了，再要打你第二下，你不和他计较，原来想省事，结果可变成了多事。倘若他打你第一下的时候，你就抵抗起来，胜了，固然是很好，败了呢，反正你不抵抗，第二下也是要来的。何必不还两下手，也让他吃一点苦呢?天下只有奋斗、努力、在积极里面找出路的。决没有退让、忍耐，在消极方面可以找到出路的。” —— 张恨水
- 时代在抛弃你的时候，连一声再见都不会说。
- 生在同一个世界的人们，却不一定活在同样的人间。
- 陈辰:这是一个体系
- 现在的孩子容易痛苦，最大的原因是他们在年纪轻轻的时候就看得太透，但是自己往往又能力不够
  - 普遍在年轻的时候，花太多时间去想，而不去做。就会背道而驰，反而会让自己很痛苦。然后就有了丧文化和抑郁症
- 人有七宗罪，傲慢、妒忌、暴怒、懒惰、贪婪、饕餮，淫欲。
- 民众如果富裕了，就很难说服他们继续努力为国家劳动做贡献。一个不断消灭和培养中产的过程，每次当把中产阶级都搞得没钱了，就又可以开始积极发展，给新的动力积极向上。
  - 一是加税
  - 二是通货膨胀
  - 三是给你机会，让你觉得哪里都有钱赚，结果直接掉坑里
    - 给你足够的动力刺激：有改善欲望
    - 消费主义洗脑，不管自己和家里经济状况如何，先透支未来的钱买了再说
  - 四是金融危机，历史上每次危机受伤最重的都是中产
- 资本家；朋友老爸来说吧，六十多了，给普通人那是颐养天年的年纪了，但他管着华北最大的一个产业集团，员工有几千人，这哥们一直想接手做点事儿。总是劝老爷子出去玩玩，老爷子说法是，出去玩儿有什么意思，哪有在公司指挥这帮人干活儿有意思，我这身体，起码干到80，
- 普通人的负担越来越重也是看得到的，经济的增长，服务的改善，整个产业结构的提升，都需要吃瓜群众拿钱去换，尤其是中产的转移支付，这是一个暗黑的游戏，被时代裹挟的普通人并没办法拒绝参与
- 1942里讲，只要活着到了陕西，给我十年，我还是地主。近代以前的地主，就是现代社会的互联网，金融大佬和基层官员，他们懂技巧，也知道方向。面对和斗大的字不识一箩筐的农民的竞争，这些地主出生的人即使倾家荡产，只要积累得当，攒够买下第一块土地的钱，依然可以重新开始他们的滚雪球游戏！
- 看清方向，读懂政策，看明白媒体怎么给傻乎乎的吃瓜群众洗脑让他享受被压榨的过程，有点脑子的吃瓜群众又怎么借政策东风，略微改善被裹挟的命运，尽可能活的轻松点，在全世界任何国家，都是一生的必修课。
- 瑞典的学校也分快慢班
  - 为什么你觉得快班就是好的，慢班就是不好的？
- 因为时代在焦虑，消费经济进军儿童市场，教育仍然在进行不公平的竞争，贫富差距仍然在拉大，而身处其中的我们似乎如何努力也冲不破阶级固化的枷锁——最简单的解决办法，就是选择变得“低欲望”
- 同样可以选择避世，但他没有，并不是他天真到以为他所处的时代还有救，在现实的衡量上他其实同样悲观，但他的责任感使他无论如何都要有所作为
- 政权为阶级服务，且合理正当
- 过去三十年间，在我看来无论是自己还是时代，大的主题是四个字：我要牛逼。赚大钱才牛逼，出大名才牛逼，住大宅才牛逼，大成功才牛逼，而且时间越短越好，速度越快越好，数额越大越好。静下来回头想一想，回忆起小时候在我舅舅家看他们杀年猪。他们把那猪逼到墙角，三四个人吸引猪的注意，一个人偷偷绕到侧后方，冷不防出手抓猪一条猪后蹄，一把拉倒在地。众人蜂拥而上，用麻绳把那猪四蹄攒拢绑起，从心口一刀下去，拔刀时早有人拿了笤帚过来盖住，免得猪血喷得到处都是。等猪死得透了，就点一堆干稻草，把猪吊起来用那火去燎到乌漆麻黑。一会儿火尽灰冷，又把猪放下来，在后脚跟开一小口，取竹管插进去吹气。直吹到猪身膨胀一倍，复又吊起，用大锅烧了滚水蘸快刀刮毛。不多时，就看见树下吊了一头白生生，圆滚滚，真正真是猪圆肉润的吹气猪---之所以不厌其烦地细细讲述，是因为我觉得牛逼起来之后的样子和那口年猪差不太多。
- **一个制造和享用美食的人，无不经历江湖夜雨，期待桃李春风。”
- **凡是能够轻易拥有的，都被认为是理所当然的。**
- 不要看别人怎么说，要看别人怎么做。要感激所有让你收入提升，让你身价增值的人，而不是说便宜话跟你一起埋怨这个那个的人
- 机会从来都不是大风刮来的，机会是自己争取的
- 三条生活要旨：适可而止地工作赚钱，见缝插针地锻炼身体，多阅读多独处少群聚少赶流行——在此时此地做一个不成功的人并不可耻，游离在边缘，用物质享受去换取一些自由，才可保心智健康。毕竟三十年前的社会气氛和心态仍历历在目，没人能想到我们会迎接一个美丽新世界加1984的未来。

## 常识

- 对概念有足够的理解，才能对一些做法的认同
- 如无必要，勿增实体
- 这世界上所有的坚持都是因为热爱
- 从平凡到超凡的一个过程，是时间的锤炼。所以希望自己不仅是兴趣，更希望自己能有所突破，有所成就
- 哈耶克、蒙田、塔勒布、波普尔----的书，深受启发。人是有局限性的，要在自己的能力范围之内做自己能做的事情，在知识获取和消费上亦是一样。纪录片，一定程度上是一种商品，凝结着不少人的付出，使用它们的时候，理应付费，假使我们没有能力去消费的话，那么我们应该选择放弃使用。
- 先要想明白：这个念头是身边环境塞给你的，还是你自己真正想要的？
- 很多人不喜欢痛苦，殊不知痛苦才是人生价值之所在。要因观天受跌坑之痛，还是做个奴隶天天傻笑？所以请诚实地告诉孩子，好好读书就是为了一辈子痛苦下去。体味他人无从体会的痛苦，你的人生或许才比他人更有意义。
- 人要探究生命意义，先得抑郁。尤其在年少时发了此等“大愿”的人。反过来也能佐证为何无意义感是抑郁症的先兆。所以我总说，蹚过抑郁，至少能看到智慧的门锁长成什么样，必须蹚得过，再找钥匙。钥匙不会轻易被找到，受挫，回落，循环几次，可能半生过去了，可能依旧年富力强。时间不重要。找到多少，先贡献出来，告诉更多的人，再继续找。然后更多的人跑来告诉你，于是你们一起找。生命因此成为一场不断亮起新地图的无限游戏。这个恐怕就是意义。钥匙不能被找到，钥匙是寻找本身。

## 精英

### 支持张文宏医生，因为这是我们共同的困境

- 可以简单地“相信专家”吗
  - 马克思·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》临近结尾处所言：没有人知道将来谁会生活在那个牢笼之中；没有人知道在这惊人发展的终点会不会有个全新的先知出现；没有人知道旧思想、旧观念会不会来个伟大的复兴，又或者，如果两者都没有复兴，会不会以一种病态的妄自尊大来粉饰机械化的僵化。若果真如此，对于这一文化发展的“终极之人”而言完全有理由说：“没有灵魂的专家，没有心肝的享乐者，兀自以为达到了人类文明前所未有的高度。”
  - 韦伯预言着“专家时代”的到来，却不是以一个欣喜的姿态。专家与我们的“冲突”在过去的生活中俯拾皆是，当然从来无法对专家的观点“照单全收”。\
  - 按理说人应该非常仰赖和依仗医生的建议，但实际情况中，病人与医生的矛盾，针对就诊意见与方案的冲突却非常尖锐。怎么在这个最典型的专家领域，我们又无法全然相信了呢？
  - 在这样一个“思想市场”中，信任哪个专家的意见，最后也只能落回普通人的选择之中。
  - 专家最知晓如何以正确的观点引导人，也就最知晓如何以错误的观点误导人。这可算我们与专家的核心张力。围绕“公知”的争议，就是这个核心张力的产物。
  - 专家与公众的问题，是一个现代社会棘手而关键的问题，这个时候，主动权其实在公众中。
- “利用”专家：每个人的偏见起点
  - 喜欢为我们的观点和情绪背书的专家，反对与我们的看法相悖的专家，说白了，专家是捍卫自己的工具。
  - 康德在这个问题上有不得了的先见之明，在《何谓启蒙》中，明确指出：启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，不成熟状态就是不经别人的引导，就对运用自己的理智无能为力。当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。Sapereaude！要有勇气运用你自己的理智！这就是启蒙运动的口号。
  - 启蒙就是一种决心与勇气来运用自己的理智。
  - 已然不可能将任何事务不管不顾地交托给专家，且在最轻松的情况下，专家服务于我们，服务于我们的情绪，服务于我们的偏见。在网络上，专家就像是我们派出去的士兵，帮助我们在舆论斗争中攻城略地。无怪乎已经有人疾呼“专家已死”。
  - 在无条件地表达要“尊重专家，信任专家”，和隐藏地以偏见情绪“选择专家，使用专家”之间，还有一种可能。
- 开启一种过程：与专家各得其所
  - 真正痛的时候，真正需要的时候，我们才会真实地对待专家。这和之前提到今日的人不太读书有很大相似性，今天的人其实甚少对生活有什么紧迫的困惑，道理已经过剩，这个情况下，自然不需要再系统性摄入任何东西。
  - 支持张医生其实也一样，张医生说“与病毒共存”，为什么呢？很少有人能够有明确的答案，因为对于绝大多数人来说，现在处于“低风险疫情区”，这个问题丝毫不紧迫。
  - 我们不过按照专家之前的发言历史、个人气质、价值偏向、意识形态阵营选择相信与否，这时候选择信任哪个专家，特别像选择哪种风格的音乐。
  - 在诸多争议中，我们都提示，不要把专业问题政治化、意识形态化，这当然是对的，不过这不可能是起点，只能是终点。这个立场，是不可能“被要求”的。
  - 海洋法系国家的陪审团制度，是一个普通人与专家良好合作的例子。一个人是否有罪，大企业该如何赔偿，并非专家直接提供终极结果，而是仰赖普通人的常识判断。在这个基本结构上，很符合康德所言已经被“启蒙”后的公民的内在需要。
  - 但男女老少，不同族裔构成的陪审团，何以能够得出完全一致的意见呢？这个最终结果是超越了政治化、意识形态的藩篱，达到了某种“事实的公正”，这个过程却有专家以证人身份提供非常多的经验和中间结论。因此，一个人轻而易举地说：“我对待这个问题是非政治化的，非意识形态的。”这句话暂时只能是一句空话，如果一个人没有足够的事实和中间结论。他现在的“理智水平”则只能够支撑一个政治化的，意识形态化的结论。只有在掌握足够的事实和中间结论后，常识才可能运转，我们才有资格、有能力说：“我现在终于可以摆脱政治化，意识形态化地看待这个问题了。”
  - 为什么“与病毒共存”是必然呢？因为人类只将天花病毒彻底根除吗？天花的R0值与普通新冠病毒类似啊，那是否新冠也可能根除呢？或者是因为完全根除的社会成本过高？那么到现在为止，社会成本有多高呢？哪类人群的生活受到严重冲击呢？有多严重呢......这些都是各个领域的专家才可以回答的和提供的信息，已经远超知识平民主义者认为靠互联网就可以回答的问题。而只有这些信息被专家提供，普通人才可能超越意识形态的偏见，对这个问题有真正的判断力。
  - 专家需要耐心地提供知识、信息、事实，而不是提供一个“最终方案”，提供“金句”。当然，更不能提供和强化一套意识形态的叙事。或者说，这是对社会中间知识分子提出的要求。知识分子要觉知和克服自己身上意识形态的自然天性，而成为中间信息、知识、事实的提取、总结、概括和传播的力量，而不是一种简单情绪的助燃剂。这才可能塑造出良好的专家与民众的互动关系。
  - 专家与公众，超越显性盲目信任和隐性利用之间的部分，是一个过程，这个过程是专家的专业性，与公众理智共同作用的结果；是一再提示问题的紧迫性，以强化公众求知的需要，与降低信息成本和门槛，提供予公众分层的，更清晰的知识和事实的过程。
- 在过程中：以一致和真诚性保护这个过程
  - 专家到底如何作用于社会，以及民意如何与专家共存，所谓超越“意识形态”，尊重“事实”的根基，形成一个新的理解。但这个过程本身，其实是非常脆弱的。
  - 有更糟糕的人群，就是那些不仅拥有偏见，还以无耻构陷的方式，攻击对方的人。张医生受到的论文质疑就是这样的事。
  - 如果社会有一个脆弱的“过程”，那么这个过程随时会被其他荒唐的议程干扰和打断，积极的影响需要旷日持久的积累，而把一切毁掉却只需要一点点的放纵。
  - 如果遇到我们讨厌的人，我们立即会失掉这种克制，无法维持这个清醒的界限。那现在又有何立场可以要求别人呢？
  - 一个社会过程是个何其脆弱之物，都在谈要保住张医生的声音和发声的权利，那我们就要知道，保住的何止是张医生。在这里张医生发声的权利，和无数在网上的男男女女命运与共，“双标”在这个地方不仅会显得虚伪，也会让我们的努力不再可能。
  - 言论自由当然不是指积极智慧言论的自由，而是指冒犯性和愚蠢的言论的自由。那么克制理性，指的也不是对喜欢和偏好的人，其更重要之处，是针对讨厌的人的克制和理性。

### 大众的反叛

- 涌向自媒体广场的无脑庸众们，几乎彻底颠覆了纸质媒体几十年来一直在努力维持的精英主义传统。
- 见不到思想的火花和深刻独到的见解，因为他们内在的情感过于匮乏，对人间的苦难缺乏共情，甚至一边谈论精神追求，一边算计世俗功利。
- 这些人并不关心事情的原由起因及过程，只关心有没有可以吃瓜的素材，这些人每天都在等着各种八卦信息喂养，他们时而像长舌妇，时而像街头混混，没有这些信息，他们就终日无所事事，一旦有了可以八卦的信息，他们就跟打了鸡血一样，家长里短，搬弄是非，上纲上线……

### 反对知识分子的时候，他们在反对什么？

- 在《美国的反智传统》一书中，历史学家理查德·霍夫施塔特阐述了这些“反智”现象：从对那些荒谬认知的笃信，到对专家和知识分子的怀疑和攻击
- 霍夫斯塔特区分了“智力”与“智识”概念
  - 智力
    - 指脑子好，被用于一个相当狭窄、贴近当下、可以预测的范围内
    - 是一种可操控、可调整且始终实用的品质，是动物所具有的能力中最特殊和最宝贵的。
    - 在面对清楚有限的目标时才能起作用，而且可以迅速排除看起来无益于达成目标的想法。
    - 一种每天都用得上的品质，无论头脑好或不好的人都会欣赏这种品质。
  - 智识
    - 指的是头脑批判、创造及思索的能力。
    - 智力可以用于理解、操控、重新安排与调节，智识则令我们检视、沉思、琢磨、理论化、批判与想象。
    - 智力让我们理解某种境况的直接意义，并做出评估。智识则让我们能对评估结果做出评估，并试图了解多个境况的整体意义。
    - 智力可以说是一种动物的品质，受到人们肯定；智识则是人类特有的，但同时受到肯定与抨击。
  - 智力是实用性的，可以用于实际生活中；而智识则更类似于一种精神，一种态度，一种生活方式。
  - 职业人士与知识分子区别在于前者是“依靠”思想而活，后者是“为了”思想而活。
- 知识分子
  - 将智识工作视为一种“专务思考的”、追求真理的活动——他们的思考并不是为了某种实际的用途，而只是为了思考而思考——并且知识分子对于真理的虔诚使他们的生命具有道德意义。
  - 他们觉得应该充当理性与公义这类价值的特殊捍卫者，因为这些价值与他们追求真理的使命息息相关，有时候会充满激情地站出来成为公共人物，因为他们的身份受到了某种严重的诋毁。
  - 在那些普遍被认为相对较优越的阶层中，知识分子最关心弱势阶层的福祉。
  - 之所以富有使命感，是因为他们深信世界应该在一定程度上回应他们的理性能力、他们对正义与秩序的渴望：正是这一信念催生了他们之于人类的价值，赋予了他们为人类惹是生非的能力。
- 所谓“反智”，其实就是对“智识”的反对，而不是对更受认可的“智力”的反对。
  - 如果仔细观察，就会发现，轻视智识、攻击知识分子的人，通常都会自诩自己的脑子活泛聪明，不比读过很多书的人差。他们信赖的正是用于实际生活中的智力。
  - 另一个特点针对的往往是某些特定的职业人士
  - 将反智的这些态度与观念聚集起来的是对思想生活、对被认为代表思想之人的生活所存有的怨怼与怀疑，和贬低这种生活价值的倾向。
- 职业人士与知识分子的区别就在于，前者是“依靠”思想而活，后者是“为了”思想而活。
	
#### 《美国的反智传统》霍夫施塔特

- 以美国的社会历史事实为例，分析了反智主义产生的几个原因
	- 反智是建立在一组虚构与抽象的敌意之上的。
	- 把智识与感情（feeling）相对比，因为他们认为智识缺乏温暖的情感。
	- 智识还被与品格（character）对比，因为他们认为智识代表聪明，而聪明很容易变成狡猾或是邪恶。
	- 也被与实用性对比，因为理论总是与实践并提，而“纯粹”理论的思维常被瞧不起。
	- 被与民主对比，因为智识常被认为特异超群而与平等相悖。当这些看法被普遍接受时，则智识或是知识分子就成为落水狗。谁想要牺牲掉温暖的情感、坚固的品德、务实的能力与民主情怀去逢迎一个至多只是聪明但最糟可能是邪恶的人呢？
- 尤其以对实用性的推崇导致反智最为我们所熟悉，百无一用是书生。
- 为什么大发明家爱迪生在美国乃至全球都家喻户晓，但为现代物理化学打下理论基础的约西亚·威拉德·吉布斯却不甚知名？对“发明”的重视正是一种对实用性的追求，而纯粹理论性的成就距离日常生活太遥远了，用不上，所以无人问津。在日常生活中，人们总会尊重并欣赏那些“专业能力过硬”的人，但对于献身智识生活的知识分子，许多人都持怀疑态度：天天想那些有的没的，有什么用？
- 如果实用性如此重要，为何反智者对于专家型知识分子也保持怀疑和警惕呢？难道专家不是在以他们的实用技能帮助人们更好地生活吗？
	- 大众对于知识分子的敌视，主要来自那些会明显影响大众观念的知识分子。可分成两类 :专家型与理论家型。两者都会在社会中掀起深刻、从某种程度上来说也属合理的恐惧与憎恶。
	- 都加剧了生活在现代社会本就有的无助感，专家是通过让我们觉得好像始终被人操控，理论家则是通过引起我们对颠覆的恐惧和强调现代性带来的各种其他压力.
- 对于专家型知识分子，反智者的态度总是矛盾的。一方面，作为专家，拥有的实用技能可以指导普通人的生活；另一方面，当“插手”公共事务甚至因此走红时，又会招来批评和嫉妒。一些反智者认为，专家们做好分内的事就行，不要插手公共决策和民众的生活。
- 之前对知识分子做一些玩笑式的嘲弄，那是因为不需要他们 ;现在我们憎恶他们，反而是因为太需要他们了。知识分子现在已经变得太实用、太有用了。我们憎恶他们是因为他们的运势变好了，而非变坏了。他们受到攻击不是因为老是说些抽象、无用的东西，或是摆出一副无助的无辜样，而是因为他们的成就、影响力、舒适的以及人们想象中的奢华生活，还有整个社会都依靠他们的能力。
- 为什么互联网上充斥着那么多谣言。相信的人，只是把知识当作一种实用性的东西，但并不真正具备科学精神，不会把“科学地思考问题”奉为生活方式。
- 填志愿，当然看哪个专业好就业
	- 智主义促使人们在教育中追求一种实用主义，霍夫施塔特梳理了美国教育中的不同意见，其中反对智识教育的人认为智识教育的用处并不大，真正重要的是实用知识。
	- 简言之，就是让他们以优雅得体的姿态变得被动和懂得享乐，用那个关键的词来说，就是“适应”。在这个世界里，重要的不是了解化学，而是知道哪种洗洁精较好用；不是学习物理学，而是学会开车与保养车；不是通晓历史，而是明白地方上的天然气工厂如何运作；不是熟悉生物学，而是知道如何可到达动物园；不是阅读莎士比亚或狄更斯，而是懂得如何写一封商业书信。
	- 弥漫于社会中的反智主义，还会在一定程度上导致“金钱至上”的观念。我们都知道，商人和知识分子往往处在敌对的关系中，这源于他们在价值观上的差异：商人追求金钱与权力，知识分子则具有批判精神，追求道德价值与素质。
	- 霍夫施塔特认为商业是美国反智的先锋，一方面由于对“实用性”的追求，金钱至上成了社会主流思潮。另一方面，商人也会为反智主义推波助澜，因为这符合民间的传统想法和观念：上大学还不如早点进入社会有用。
	- 对于“实用性”的强调，透露出这个社会对于智识的害怕与对文化的厌恶很普遍。这种心态的成因在于美国社会对文明与个人信仰的两种流行态度。第一， 大家轻视任何关于过去的事物 ;第二，在自立与努力追求个人成功的目标下，就连宗教信仰都成了“实用性”的工具。
	- 白手起家的商业巨头尤其推动了反智主义，他们觉得，让自己获得巨大财富的不是知识，而是努力。他们轻视智识，认为只要勤俭、坚毅、自律就够了，不一定要拥有什么知识。霍夫施塔特在书中引用了这样一段话来反映商人对智识的轻蔑：他们的态度、礼节与言辞都很拘谨，不论肩膀、知识或是志向都没有宽度。他们身体孱弱、意志萎靡、脑袋空空，只剩下赚钱的念头而已。他们没有常识或人文素养，一心只想着贸易、金融、法律与当地的商务资讯。艺术、科学、文学几乎与他们无关。
	- 当这些商人在生意上取得成功、成为社会的表率后，他们的观念与性格就会被人们争相效仿，社会便会在他们的影响下在反智的道路上越走越远，形成“赚钱第一”的风气。于是便会看到，孩子在进入社会前，会被教导去学习更能赚钱的学科，要多锻炼“和人打交道的能力”（参加饭局、从小学习酒桌文化）而不是闷在屋里读书，而接触社会后，又会在商业成功人士的影响下，以利益为先，将学来的一切东西都当作赚钱的手段。而像知识分子这种为知识生活的人，自然就不受他们的待见了。
	- 作者也提醒我们，反智主义并不是社会的主流，也并非对知识分子一味的敌视。了解反智主义，并非为了消灭它，因为我们力所不及。然而对反智主义的认识可以帮助认识日常生活中的许多现象，保持苏格拉底式的反省与思考，进而对当下和未来起到一定的指点作用。
	- 霍夫施塔特引用了诗人拉尔夫·艾默生的话，作为他对于自己这一分析的看法：“让我们面对事实。我们美国就是一个肤浅的国家。伟人和伟大的民族不会自我吹嘘或是装傻，而是会诚实地站出来面对生命中的可怕之事。”

## 事实 vs 观点

- 不厌其烦地解释什么是“事实”，什么是“观点”
- 离非黑即白的是非观越近，离人性越远。整个社会都不思考，就会有越来越多非黑即白的是非观

## 理想主义

- 理想主义是一种丰富的痛苦”

## 民族主义

- 從民族國家（nation state）到民族的國家（monoethnic state, ethnic nation）
- 強調「民族」的血緣共同體性質，並以此為基礎發展出「一個國家就是一個民族」的單一民族國家思想的民族共同祖先說、民族血族說、民族西來說等，是近代中日兩國民族主義特有的要素。
- 民族主义是正在进行时的最大当权派
  - 每一天都在真实地训练、规训着每一个中文使用者的说话方式。可以说什么、不可以说什么，说什么会招致游街围殴、说什么又可以安心放肆——今时今日，公共观念生活的这种常态，可能会有很多来源，但如果真要找出一个最大的来源的话，相信民族主义就是那个答案。
  - 民族主义的强势肯定也不是一个只属于此时此地的现象。
    - 纵向来看，二十世纪自“五·四”之后的全部中国革命以及社会历程，除却一些偶然的短暂时期以外，绝大多数事实上都是带有浓烈的民族主义底色的。
    - 横向来看，民族民粹主义在2010年代的全球性崛起，也已经让民族主义成为了此时我们所身处世界的最重要政治主题。
  - 民族主义有其很具体的历史功能，对于新兴的民族国家来说，民族主义确实是一种很必须的、也是能够最有效率地完成国家建构的思想资源，这对于十九世纪的欧洲和拉美、第二次世界大战后的亚洲和非洲来说都是相似的。
  - 在二十世纪的世界明明已经经历过一轮长达半个世纪的意识形态竞争以后（共产主义与自由主义的竞争），对比民族主义，前者不得不说是一种更“高级”的竞争。这时候世界的主题，竟然是又回到了民族主义式的对抗轨道上，多少还是会给人带来一种历史性返祖的既视感。
  - 共产主义之所以能够成为自由主义很长时间以来第一个真正的挑战者，一个很必要的条件在于，和自由主义一样，这两种意识形态都抱有向全体人类提供终极社会方案的雄心壮志。从逻辑上说，它们必然是普世主义的，共产主义曾经的国际运动就很好地体现过这一点。
    - 比如，列宁对民族主义的反感是广为人知的，他反对民族主义的排他性，认为民族主义是一种由资产阶级有意推广的意识形态，其目的是借用民族国家这个方便的政治工具更好地统治无产阶级。所以，与之相对立的全世界无产者们，当然就应该不分民族地联合起来，共同打破这种压迫的枷锁。
    - 马克思主义者、同时也是20世纪最重要的民族主义学者之一，埃里克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）甚至说过：“一个基本事实是，一个真正的马克思主义者不会是民族主义者。”对这个说法有所保留，但我们大概还是值得从这种斩钉截铁之中，体会到民族主义与那些最富愿景的人类理想之间的距离。
- 民族主义的唯一回报只是沉浸在虚幻的宏大叙事里
  - 共产主义的理想世界中没有民族国家；在自由主义方面，自由主义理论曾经有过对民族主义友善的历史，资产阶级的知识分子和工商阶层也的确曾经在很多社会扮演过民族主义最主要的推手，列宁在这里是没说错的。
  - 到了二十世纪下半叶，自由主义世界的观念界潮流已经在明确地反对民族主义了。毕竟，极端民族主义需要为过去的两次世界大战、以及种族灭绝大屠杀负责，民族主义不可避免地会成为国际冲突的火种与国内族裔压迫的温床。
  - 在十九世纪可以很容易地找到既讨论民族主义、也推崇民族主义的作者，但是到了战后的二十世纪，虽然出现了更多出色的民族主义学者，但是他们之中却几乎不会再有人愿意自称为“民族主义者”，还能对民族主义保持一种有节制的宽容态度已经差不多到天花板了。
  - 从来就不是一套社会方案，不具备为人类命运提供终极答案的能力。它发光发热的舞台应该只局限于具体的历史节点与片段，它曾经被思想界认为只会是人类生活一种临时过渡的状态而已。
  - 作为意识形态而言，一旦脱离了民族国家建构的功能性场景，民族主义的内核其实应该说是相当空洞的。然而它却的的确确为一批二十世纪以后才出现的新政权提供了最重要的合法性支撑，这之中甚至不乏经受住时间的考验、直到今天也依然坚挺的案例。
  - 对于自己正在承受的不公不义表现出了惊人的容忍力。他们身上仅存的一丝可以被称为“公共性”的元素，与那些他们所能实际接触到的、也能真实左右切身福祉的本社会公共问题毫无关系。
  - 所谓的家国情怀，完全投向了与他者的区分、对立、敌意，哪怕他们当中的绝大多数人终其一生，都不会有机会亲眼见到那些让他们咬牙切齿的他者。
  - 所得到的唯一回报，仅仅是一种与有荣焉式的虚幻尊严感，却已经足够让他们沉醉其中难以自拔。也不知道是不是因为现实的生活满目疮痍，或是潜意识里深知自己的再多努力也无法撼动真实社会的分毫，他们将自己的全部热情交给民族主义的宏大叙事，反而会显得是一种更加舒适的选择。
  - 毕竟，宏大叙事的多数时候只是想象，而想象中的伟大斗争当然可以一直赢、一直爽。
- 被毫无节制地挪用是民族主义当下最关键的问题
  - 民族主义提供了一种极其简洁明了的关于国家与政府的合法性思路：因为存在外国、存在外国人、存在异族、存在他者，又因为他者对本民族来说是重大的威胁，所以需要建立国家和政府，以对抗外敌。
  - 实在是太简单了，以致于完全不需要依托系统性的理论学习，都可以轻易让足够多的共同体成员感受到支持民族叙事的必要——只要权力时常宣传强调来自外部的威胁就可以了，营造出一种同仇敌忾的情绪，可以让人们暂时忘记自己切身的不幸。
  - 但凡对契约论逻辑稍微了解的人们，都会时常审视自己与政府间的关系是否足够公正合理，如果什么时候得出了否定的评价，那么契约是有理由被解除的。而民族主义则没有这种弱点，至少就目前这个历史阶段来说，外国是一定存在的，只有哪一天真的不再存在外国了，民族主义的故事才会彻底难以为继。
  - 民族主义的内容毕竟那么简单，肯定没有办法覆盖所有的逻辑弱点，
    - 比如，为什么抵抗外部威胁的一定要是这个政府？
    - 又比如，境外势力的危险就算确实巨大，可是给生活在这里的人们造成各种可见困难的，无论是民生不堪还是法治不彰，不都是来自本民族的同胞吗？
    - 这么久了，也没见真的和那些敌对势力打仗，但是同胞对你的盘剥却每一天都正在发生，所以外部威胁优先于内部问题一定是这么绝对的吗？
  - 民族主义是解决不了这些问题的，民族主义在内容与逻辑上是非常单薄的。但是也许应该更加公平一点地说，民族主义内容与逻辑的单薄本来是不应该成为一个问题的，现在之所以会是一个问题，是因为民族主义被毫无节制地挪用到了各种本不应由它主导的应用场景上。
  - 现在的问题是，太多社会在早已完成民族国家建构的前提下，对民族主义本不应有太多必然的需求，却依然有如成瘾一般地征用、依赖民族主义的思想与情绪资源。
    - 譬如，那些政治制度、政治权力来源极其欠缺合法性基础的政权，经常就是最热心的民族主义玩家。二战后中东与非洲一批新独立的民族主义威权政权就集中展现过这样的特征，对邻国的战争，往往是出于为了维持国内独裁统治的目的而发动的。
    - 譬如当上述政权出现政治社会困境的时候，原本徘徊在边缘的政治力量也非常擅长高举民族主义大旗异军突起。他们或者为自己成功地夺取了一部分乃至最大的权力，或者就因为他们的出现而改变了整个政治赛场的温度，让原本占据主流的政治派别也争相加入到民族主义的向下竞争之中。
  - 从很多指标上看，2020年代的世界与1930年代的世界是非常相似的。这种时代性气候太有理由让人警惕了，然而我们只能看到越来越多人热情奔涌地纵身跃入民族主义的狂热漩涡当中。

### 社会意识

- 一个民族的所有苦难，都可被视为这个民族的民众自己选择的结果。
- 不要跟愚昧的人预警灾难，因为灾难就是为他们而来的。
- 真正的聪明是权衡利弊后总能作出正确的选择，衍生一下那些啥都不知道但自以为很懂的人才是最恶心的，
- Aklı yok, fikri var.（有观点没脑子）”只有从本质上看清规律理解世界，才会有真正的正义与善良。这个世界之所以有温度，是因为有足够多的聪明人做出了正确的选择才导向了善良，自以为是的聪明只会充满灾难。
  - “从本质上看清规律理解世界”对于人类而言是几乎不可能的任务
  - 哲人并不是要走出洞穴才算是哲人，而是意识到自己在洞穴、并尝试着走向光明的人，便可为哲人。与其穷尽真理，更重要的前提是意识到自己不知道真理。
  - 无知的善良
- 阿富汗的民众得为自己的选择负责，从某种角度来说，地狱就是他们自己铸造的。社会意识形成与每个个体休戚与共，谁也不能逃脱责任，所以个体认知不改就只会重蹈历史的轮回。阿富汗人民是，我们也是。

## 概念

- “祛魅”最初由马克斯·韦伯（Max Weber）提出，指各种现代科学体系、技术体系、市场体系在帮助人们解决问题、认识世界的同时，也消解了人们对自然的敬畏、产生信仰的能力、保持神秘感的能力。韦伯认为这是现代性的典型特征。
- 抖音  拼多多  病毒式扩散  没有独立思想，又以物质为社会崇拜## Déjà Vu
- Déjà Vu
  - 感到周围的情景似曾相识——这就像耳鸣，来的时候没有任何预兆，而且整个过程只有你自己知晓
  - 在法语里，这种感觉被称作Déjà Vu，以来满足法国人“这个妹妹我曾见过的”的日常搭讪需要（我猜的），在东亚，这被称为“既视感”

## 发展阶段

- 野蛮开采 资源过多，只需要开采就好了
- 资源整合 资源已经被不同的人给占有了，但是需要对资源整合优化，提高利用率
- 精耕细作 基本上是对第二阶段的精细化运作，并且通过科学的手段来达到
- 发明创造 利用已有不足资源来创造更好资源，并替代已有马上要枯竭资源。需要高科技

### 形而上学

- 用主观抽象逻辑解释所有事实

### 马克思

- 劳动者异化
  - 与劳动产品的异化
  - 与内存在的异化
  - 与劳动活动本身的异化
- 历史阶级斗争决定论
- 上层建筑由下层建筑经济基础决定的
- 意识形态 由所处时代的下层建筑决定

### 国家形态

- 自民族中心主义
  - 自认群体与民族文化最优秀
- 帝国|军国主义

### 炫耀性消费

- 与他人产生差异的符号消费

### 共同体->社会

- 共同体 基于本质
- 社会 基于意志

## 内卷

- 又叫过密化,当一个组织不能或不愿向外发展时，成员的精力就只好用到组织内部，这时就会出现"内卷化"，也就是内部的过度发展
- 由文化人类学家亚历山大·戈登威泽提出，用以描述社会文化模式的变迁规律。他认为，当一种文化模式进入到最终的固定状态时，便逐渐局限于自身内部不断的复杂化和精细化，从而止步不前，无法转化为新的文化形态
  - 1963年，美国人类学家克利福德·格尔茨在印度尼西亚做田野调查时发现，在殖民地时代和后殖民地时代的爪哇岛，人口没有向资本和技术密集型产业集中，而是不断地投入到有限的水稻生产，导致农业生产内部精细化,将这种现象称之为“involuton”，即内卷化
  - 1985年，中国社会学家黄宗智在《华北的小农经济与社会变迁》中，引入了“边际效用”一词更为准确地界定了内卷化的内涵和外延.黄宗智认同俄国恰亚诺夫对小农经济的解释。恰亚诺夫认为，“在沉重的人口压力之下，小农经济会几乎无限地投入更多的劳动力来提高土地的产出，直到边际报酬接近于零，为的是家庭成员自身的生存”。
  - 从经济学的角度来看，内卷化是边际效用持续递减的过程，即“没有发展的增长”。这种现象并不罕见，在18世纪之前，人类社会已经内卷了千年或数千年。
  - “内卷”要回答的是一个地区经济模式为何没有“进化”的问题
- “内卷”这个概念，提醒着一种“模式的刚性”。也就是一种缓慢的增长，会压抑着去改变的迫切，直到来不及
- 英国学者安格斯·麦迪森在《世界经济千年史》中用数据统计揭示了一个“千年停滞”的内卷化经济：在公元后第一个千年里，世界经济几乎没有任何增长
  - 在那个漫长而痛苦的年代，经济增量仅来自人口与土地规模的增加。当人口增速超过土地扩张，农业生产便呈现边际递减。当边际报酬逼近极限，人类便陷入可怕的存量争夺——屠杀、饥荒、战乱、瘟疫、杀婴，以修正人地矛盾引发的资源冲突。
  - 千年恶循环，万古如长夜。农耕时代的内卷化社会，是一个残酷的“马尔萨斯陷阱”。
  - 直到17、18世纪，人类才借助自由市场及新技术、新制度一步步爬出这一陷阱。换言之，人类内卷化的时间长达数千年，摆脱内卷化不过才区区几百年。
  - 人类任何可能突破的想法、欲望、观念、技术，均被一整套制度（国家机器、意识形态及法律习俗）锁定。
  - 在农耕时代，生产力低下，劳动剩余有限，信息不畅，货币稀缺，交易风险巨大，世界各地基本都采用农耕计划经济作为生存方式。为了强化生产与统治，统治者设定了一整套制度，如宵禁、海禁、禁止迁徙、“士农工商”等，将人锁定在土地上，同时消灭人的欲望。

### 内卷化焦虑

- 内卷化惯性
  - 农耕计划经济与内卷化制度是相伴而生的。内卷化制度概括起来有三：阶级固化、产权限制及信息垄断。
    - 古代欧洲与印度、日本通过制度及宗教固化阶级。古代欧洲是一种典型的封建体系。国王靠家族及联姻管理城邦国家，贵族在封地里世代经营，不需要文官体系及职业军人。在等级森严的制度中，爵位可以世袭，底层人永远也不可能跻身到上流社会。欧洲和日本的皇室都是千年一脉，没有人想过去打破这一制度。
      - 阶级固化是内卷化社会的天花板，极限压制人们的欲望，压低学习的边际收益。绝大部分人都放弃学习与思考，根本不知道什么叫读书改变命运。印度的种姓制度与宗教将底层人的欲望、信心与动力消磨到极致。
      - 古代中国有所不同，秦国的商鞅改革打破了阶级固化，下等人只要砍得头多就可以往上攀爬。“王侯将相宁有种乎”后，铁打的龙椅，流水的皇帝，“家天下”轮流坐庄。隋唐之后，统治者使用了文官制度来管理国家，读书人可以通过考试实现阶级晋升。文官制度让古代中国人比欧洲人更早知道读书的价值，即考取功名，升官发财。
      - 在古代欧洲，产权限制与阶级固化是一脉相承的，土地产权按阶级等级分配，被限制流通。在古代中国，阶级固化被打破，土地及财产所有权也随之流通。所以，古代中国比古代欧洲在阶级、土地及财产所有权方面都更具竞争性和流通性
    - 为何中国没有率先走出内卷化？主要原因是信息垄断。中国古代知识分子愿意投资知识，但是其所读的书被限定了，信息被统治者垄断了。统治者利用信息垄断和文官制度，将知识分子晋升为王室之下的顶级猎食者，成为农耕内卷化的既得势力。
      - 在农耕时代，中国的内卷化制度比欧洲更具规模效应。根据麦迪森的估计，直到1820年，中国仍是世界最大的经济体，GDP总量仍占世界份额的32.4%。
      - 古代中国可能陷入“高水平均衡陷阱”，即内卷化制度在农业计划经济上发挥到极致，导致格尔茨发现的“农业生产内部精细化”，养活更多人口，开拓更多土地，创造更多总量。
      - 以经济效率的角度来看，这种规模没有意义。农业计划经济惯性越大，就越远离自由市场与技术创新。
    - 内卷化是人被锁定在边际效用持续递减的制度环境中争夺存量。阶级固化、产权限制及信息垄断三位一体，阶级固化是内卷化社会的天花板，产权限制是中枢，信息垄断是窗户。
  - 从社会文明的角度来看，“没有发展的增长”，只是在反复演绎悲剧。社会性死亡，是内卷化社会的一个缩影。古代农村是一个内卷化的封闭体，名声是村民的立根之本。要搞死一个人，不需要报官，不需要审批，只需要搞臭他的名声，让他社会性死亡，甚至还可以直接消灭他的肉体。古代的社会性死亡，是丛林法则下的多数人的暴政，是低成本的统治策略，是内卷化社会的产物。人类千年内卷化，惯性势能极强大。当村落的围墙扩大到互联网，村民口水升级为舆论海啸，人们很难分清，社会性死亡到底是言论自由过了火，还是内卷化的余孽。“万物皆可内卷，人人均可社死”，似乎每个人都可能遭遇低成本的社会性死亡。社会性死亡与内卷化社会的根源均是公共制度缺失。在传统的信用体系崩溃后，如何构建公共信用体系？如何在公共舆论中保护私人权益？这正是内卷化突破的方向。
- 开放性生存
  - 14世纪的黑死病以极其残酷的方式从人类内卷化社会撕开了一道口子，从此城邦经济衰落，海洋文化兴起。自由市场及其新技术、新制度（思想），这三股力量打破了内卷化体系，推动边际曲线右移，缔造了规模递增。
  - 1776年是人类走出内卷化最具标志性的一年。这一年，亚当·斯密发表《国富论》，瓦特发明实用性蒸汽机，北美发布《独立宣言》。
  - 自由市场蕴藏着一套激励性的竞争规则。这种竞争规则以价高者得为原则，鼓励人人创造，公平竞争，保护私产。新技术、新知识不是给定的，而是这套激励性的竞争规则催生的。这就是制度内生性。
  - 按照布坎南的规则决定论，规则决定效果，规则重于效果。只要规则是公平的，结果就是公平的。只要规则是有效率的，结果就是有效率的。但是，这套激励性的竞争规则，藏在无数个私人契约中，需要显性化、公共化和宪政化。
  - 为什么欧洲率先走出内卷化？
    - 地理决定论认为，随着内卷化制度的瓦解，地中海开放性的地理格局以及贫瘠的土地，促使西欧人恢复到罗马共和国时代的生存方式，即迁徙，出海，交流，交易，经商。东亚的地理格局是东临大洋西靠大山，中间土地富庶，改朝换代后的新统治者只要恢复文官体系即可维持“高水平均衡”的农耕统治。
    - 从农耕文化到海洋文化，从内卷化社会到开放经济体，是人类生存方式的切换——从计划为生到交易为生，从数量型经济到效率型经济，从存量争夺到增量创造。
    - 荷兰、英国、美国等海洋文化国家，率先摆脱内卷化社会。法国和德国要艰难一些。法国农业富庶，农耕文化深重，最终经过法国大革命的残暴洗礼才迈入海洋文明。德国原本是一个农奴制国家，给人间带来两次大灾难后才走上正道。
    - 对于后发国家而言，开放是打破内卷化最简单粗暴的方式。但是，这种方式是有前提的，即发展自由市场。古代各国为何不相互开放打破内卷化？我们很难想象，不同国家、不同人种、不同民族、不同肤色的人，在古代世界像今天一样突然大规模相遇会发生什么。我想有两种可能：一是战争，二是瘟疫。
    - 古代社会是一个封闭体，国与国、村与村之间几乎是隔绝的。土地稀缺及存量争夺强化了人们的领地意识，大规模的陌生人突然出现，定然引发强烈的不安与对抗。长期以来，古代统治者也不断地塑造外部敌人，鼓噪民族主义和国家主义，以强化政权合法性及统治的稳定性。如此，古代人相遇，极易拔刀相向，如蒙古人西征、欧洲人入侵美洲、古中国土客械斗等。古代游牧经济是开放性的，但不是自由市场，古代游牧民族在领地扩张时往往伴随着侵略性。
    - 自由市场是一种粘合剂，是陌生人之间大规模协作的自发秩序。只有自由市场才能承载世界人口的大规模迁徙、交流与协作。在自由市场中，技术、知识创新以及自由交换持续创造增量，每一个人都在劳动分工体系内获利。
    - 自由市场创造的医疗技术、卫生制度才能抵御大规模交流带来的传染病毒风险。传染病毒风险是自由市场风险的一部分。2020年全球正在遭遇新冠疫情，但是这并不是医疗技术及经济全球化的失败。近代市场兴起以来，天花、流感等致命性传染病基本被控制。
  - 人类打破内卷，依靠的是自由市场。后发国家打破内卷，依靠的是引入自由市场。
  - 在全球化时代，后发国家可以享受国际市场的红利，可以享受国际技术迁移的红利。农耕时代是内陆河经济，工业时代是海洋经济。新加坡、东京、汉城、香港、上海、深圳等大都市都是临海城市。西安、荆州、成都等农耕时代的城市，如今遭遇临海城市的运输成本压制。美国史学家彭慕兰在《贸易打造的世界》中宣称：“运输不只决定了利润、损失、贸易量，还拉近人与人的距离，左右了时间观，重画了地图，开启了今日称之为商品化、全球化的观念变革。
  - 很多后发国家仅仅发展外向型经济。为什么？一些后发国家并未彻底改革制度，本土社会依然严重内卷，国际市场的交易费用比国内市场更低，制造商、贸易商倾向于出口贸易赚取外汇。这种模式是不可持续的。
  - 在后发国家中，只有日本、韩国、新加坡等极少数国家摆脱了内卷化社会。多数后发国家掉入了所谓的中等收入陷阱。中等收入陷阱其实是制度陷阱，增长源自外部，内部制度改革长期停滞，无法催生新技术和增量。一旦国际技术转移红利消失，或者国际市场出现风险，又回到内卷化社会。所以，开放只是打破内卷化的第一步，开放倒逼改革才是关键。
  - 很多国家缺乏制度变革的力量，只能在权力集中与结果公平之间来回激荡。英国思想家埃德蒙·柏克曾警告说：“一个国家若没有改变的能力，也就不会有保守（非中文语义的保守，可理解为“演化”）的能力。没有这种能力，它将不免冒着一种危险: 即失去其体制中它所最想保存的部分。”
- 全球化内卷
  - 如今不平衡的全球化秩序，恰恰是一种内卷化制度
  - 先发国家的竞争制度为何无法抵御内卷化？
    - 如果没有完善的宪政及程序正义，竞争制度很可能被强人推翻，亦或是被民主的方式推翻。
    - 美国经济学家曼瑟尔·奥尔森的“集体行动的逻辑”可以解释现代化国家的内卷化。亚当·斯密的自利原则促进公共利益最大化，是建立在公平正义的制度前提下。而“集体行动的逻辑”正是击溃这一制度前提。
    - 当经济发展到一定阶段，经济积累形成的既得势力就会试图改变制度。既得势力更接近公权力，他们试图恢复到计划控制的生存法则之下获取垄断租金。于是，煤炭、钢铁、棉花、铁路等组织便不断涌现，并千方百计地游说政府
    - 当普通民众发现公共决策被既得势力掌控时，他们也会利用民主选票改变或影响公共政策。政府扩张公共福利，选民搭公共福利之便车。搭便车往往会陷入“三个和尚没水喝”的悖论。但是，奥尔森认为，只要集体成员不对称和选择性激励这两个条件存在，就有人愿意开启这辆便车。政治投机分子在选票的激励下充当便车司机。他们为了迎合选民，鼓吹福利权是基本权利，宣扬平等主义价值观，将激励性竞争制度沦为低效的内卷化制度。这就是以选民的名义，以制度的力量，鼓励作恶、懒惰、贪婪与懦弱。在内卷化制度中，搭便车的人都在装睡，没人会在乎这一人尽皆知的道理。货币扩张，金融势力膨胀资产，建制派扩张财权，搭便车的人获得福利。直到有一天便车翻车，引发“公地悲剧”，他们或许才会惊醒，亦或是相互指责。
    - 政府权力扩张的逻辑：既得势力、福利主义者以及越来越多的搭便车者，倾向于支持政府扩大权力，攫取更多公共资源。搭便车引发的内卷化源自宪政漏洞，即在信用货币时代的财政约束软化。财政约束软化是信用货币时代的内卷化制度。货币失控其实是内卷化下的财富争夺战。
    - 奥尔森在《权利与繁荣》中区分不同类型的政府所产生的经济效应。奥尔森认为，无政府状态下，流寇当道，以掠夺为生。比流寇更高一级的是坐寇，以计划控制为生，他们允许部分市场存在以收取更多租金和税收，同时会主动保护臣民及财产。奥尔森从流寇到坐寇的发展趋势中看到了通向文明与民主的种子
    - 奥尔森过于乐观。泰国、智利、俄罗斯、沙特以及军政府时代的韩国，将新技术、新知识及市场经济沦为工具，催生皇室经济、官僚经济、财阀经济及马克斯·韦伯所说的“贱民资本主义”（任人唯亲、裙带关系、小团体主义、地方保护主义、贪污受贿等特征）。与华尔街、跨国集团、建制派共同建立了一个不平等的、失衡的全球化秩序，形成华尔街＋海外财阀、华尔街+沙特石油、华尔街＋皇室财团等全球化割据。这种全球化秩序导致全球经济走向内卷化。
    - 在海外市场构建了行政性垄断优势，而非充分发展平等的自由贸易。这一垄断性经济既损害了新兴市场的消费者利益，也损害了先发国家的工人利益。这种秩序为跨国集团创造了极其优厚的投资条件，如税收减免、土地优惠、法律红利、排他性协议。在现有的全球化秩序中，国际资本可实现利益最大化。但是，工人却被锁定在本土市场被征收较高的工薪税。扭曲的全球化秩序促使国际资本转移到海外，迫使大量本土工人失业。
    - 泰国、智利、俄罗斯、沙特以及军政府时代的韩国，这些国家的权力阶层努力在内卷化制度与经济全球化之间找到一种统治平衡。他们不断地利用外资和技术充实自己的财力，构建一个半封闭半开放的经济体系。
    - 信用货币时代的财政约束软化和失衡的全球化秩序，这两大制度造成了全球经济内卷化，引发普遍的内卷化焦虑。
    - 人类内卷千年的经验告诉我们，摆脱内卷化必须同时满足两大理性公式：制度变革的社会边际收益大于社会边际成本（卡尔多-希克斯效率），制度变革者的收益大于平均收益（奥尔森效率）。
- 增长（Growth）和发展（Development）的区别:稳定而可见的增长（growth），会抑制真正具有新颖性的发展（development）
- 日常使用的“内卷”完全没有在回望一种发展模式的停滞，而更多是在描述一种当下之“难”。大概是要说为了竞争，付出太多。或是说，没有做真正有意义的事情，而是在不断重复一些无意义的事情来应对竞争。
  - 混合着一种无出路、被压抑封闭之“内”的意谓，与疯狂拉扯，吸入其中的“卷”的意谓。内卷在展示“竞争激烈”之外，还有非常明确的“无意义”、“荒谬”、“被困”的感觉。
  - 如果说“阶层固化”在解释我们生活问题的成因，从而提出一种“打破阶层固化”的必要，那么可以说“内卷”就是在绝望，认为“阶层固化”无法打破时，转而摹画这种状态本身之可怕的词汇。
- 最初导致“内卷”的原因恰恰是现状不错，模式仍可持续；而现在已经成为了模式不可持续，也没有其他选择的一种绝望。
- 真正陷入荒谬和恶意竞争的人群，如果你看过梁鸿的《出梁庄记》，真正在城市的夹缝中艰难生存的农民工人群，恐怕还不懂得“内卷”这样生僻的词汇。
- 人被锁定在边际效用持续递减的制度环境中争夺存量
- 初中上的大教室补习班，高中时疯狂刷题的小镇做题家，大学越来越高的分数线，以及毕业后日益贬值的学历，都是内卷系统里的一个组成部分
- 银行
  - 为了进入银行工作，应届生们挤破了头，付出了比以往更多的精力，但进来之后，就是面对这样的情况，不仅取得的薪水日益衰减，人也慢慢被「异化」了。
  - 行里的新员工都是90后，领导层年纪都很大，大多是60后、70后，80后非常少。一些年轻人到了时间，就消失了。等不到晋升的时候，早早地离开了银行
  - 进入银行的应届生，大多数是从会计和金融专业毕业，他们往往是同一种类型——成绩中等偏上，依靠刷题考进了还不错的大学，但是并没有明确的目标和工作方向，不知道自己到底喜欢什么。连选择专业时，也是父母亲友的建议
- 我们失去了“内卷”概念中对于“增长”和“发展”的区分，并从此角度回望生活，重新规划出一种实质性“发展”的可能性。
- 中国不断打造更长的就业链
  - 996变常态，双休变福利。
  - 好岗位专业限制严重，比以前转行难了，所以一定要选对专业，选热门专业，或受公务员、国企等体制内青睐的专业，这样大概率不会错。
  - 考研热门，学历门槛提高。
  - 考公考编，年龄限制严重，尽量早考。
  - 招聘要求限制35岁以下慢慢变成30岁以下，甚至更早。
  - 招聘要求提高，可能需要各种知识和技能，朝全能靠近。
  - 小学初中高中等，学生学习时间更长，知识难度更大，竞争压力也更大，淘汰速度更快。大概这就是一些工作更愿意招年轻人的原因吧，所以年龄越大越有压力，要保持学习，尽量延迟淘汰时间。
  - 培训、体制创造更多就业
- “内卷”的背后是信息不对称，也是对资源的浪费。我不知道谁能谁不能，那就只能无限借助学历等外部信号。所以，如果我们的体制机制能够增加信息透明度、公开度，减少信息不对称，就可以避免更多的资源浪费。
- 如果我们给所有人只设计一条通道、一个评判标准，就会导致内卷。比如读书通道，不是所有人都适合读到博士，不同的人、适应不同的工作、读不同的学位不就行了吗？比如，护士要评职称，也得发论文，这就很荒唐了，这已经不单单是信息不对称的问题，更是管理高度官僚化、过度行政化导致的，是顶层契约的不合理。

### 个人异化

- 去内卷，最可怕的不是压力，而是你在此过程中逐渐失去自我，向着压迫者为你设定的轨道前行，你被洗脑，只有按照他们的意愿才会成功，你被洗脑，只有不闹事，没性格，没兴趣，麻木，被统治，被压迫才会幸福，成功从来不是一条道路，996是剥削而不是奋斗，每个人不应该有着相同的目标，自由永远都是神圣而不是混乱，我们应该说着不同的话，有不同的活法。
- 而这个地方，它已经可怕到让你无法探索自己本身，无法去有不一样的想法。更别提寻找爱好，所以牺牲才能改变，如果不想牺牲，就离开它，至少是一个追寻自我的勇士。

### [《吃豆人 Pac-Man》](https://www.google.com/search?q=pac-man)

- 游戏很简单，吃完迷宫里的豆子，就能过关，但是不能被妖怪抓住。四个妖怪的策略各有不同，红色的在后面追你，粉色的在前面拦截，蓝色的在路口埋伏，橘色的随机漂移。迷宫里还有四颗能量豆，每吃掉一颗，你就能反戈一击，消灭一个妖怪。
- 大学毕业后，不知道该干什么。读研究生，还是找一份体面的工作？像其他人一样，最终我选择了那些很光鲜的职业，即使它跟我的兴趣并不吻合。对于未来，我毫无头绪。
- 有时觉得，自己的生活与《吃豆人》游戏有许多相似之处。我困在迷宫里，只有快速拿到积分，才能过关。在这个迷宫中，妖怪四处游荡，试图吃掉你，如果被它们抓住，你就会死掉一条命，游戏重新开始。
- 我的生活好像就是一局游戏。我真的不知道该去哪里，如何晋级，什么时候妖怪会突然出现。
- 以程序员为例，毕业后进入互联网公司，就是游戏开始了。你必须不停闯关，一步步晋升，从初级程序员到中级程序员，再到高级程序员，然后是团队 Leader 或者部门主管。如果有一关卡住了，在某个级别上停留过久，你就很危险，遇到妖怪的概率越来越大，随时可能 Game Over。你最多只有十到十五年的时间，到达中高职级，否则就留不下来，时间一到不得不离开公司。
- **不仅是程序员，其它竞争性的行业，都是这种游戏规则。** 大家印象中，大学教授是一个很舒服的职业，不坐班，每年还有寒暑假。但是，国内高校现在引入了美国的制度，而且还是加强版：年轻博士从讲师当起，给你六年时间，竞争寥寥无几的正式编制。如果六年内出不了成果、发不了足够的论文，那就必须离开，因为学校不会养一个讲师养到老。这叫做"非升即走"制度，英语叫做 Tenure track。这不就像《吃豆人》游戏的真人版吗。进一步说，每天上下班高峰时间，地铁上挤满了人，大家都在参与一线城市这个大型游戏。若干年内，如果得不到结果，就要离开，回到二线或三线城市。
- 策略：
  - 不能留在原地，妖怪会感知你的位置。
  - 必须时刻在前进。
  - 一旦前面的路上出现妖怪，必须立刻改道。
  - 尽快吃掉离你最近的能量豆，取得阶段性成果。

### 公务员

- 考公务员热门，是另外一个机制。这主要和工作的不确定性有关。一般来说，经济越是下行，被剥夺感越强，人们越是追逐那些体制内的工作。所以，当我们看到越来越多的年轻人奔向体制内，奔向铁饭碗，奔向公务员岗位，说明大家对未来的预期不太好，对经济形势不太乐观。
- 从另一个角度讲，这种人才配置，其实是一种错配。一般来说，社会上最聪明的人应该去做最有创新的工作，比如从事生产、科学研究、做企业家、做管理者。而社会服务、公共管理，主要是“分蛋糕”，而不是“做大蛋糕”。
- 如果大量优秀的年轻人都是参与分蛋糕，而不是做蛋糕，甚至分蛋糕的比做蛋糕的还多，请问谁来创造财富？这种人才错配会导致社会可持续发展受到影响，影响经济增长，并不是有效率的行为。

### 低收入家庭

- 倾向于多生少育:因为多生育是低收入家庭降低风险的理性选择。如果公共教育资源不足，低收入家庭的孩子成材率低下，考上好大学的概率很低，那么，低收入家庭投资教育风险就很大。他们根本无法承受这种风险，而少生孩子会加大这种风险。如果只有一个孩子，孩子长大后收入不高，自己又没有社保，养老都成问题.反过来，与对一个孩子投入教育相比，多生一个孩子的风险更低、回报率更高。低收入家庭很自然倾向于多生几个孩子，降低家庭繁衍的风险，分摊养老压力。
- 低收入家庭并非盲目生娃、粗生放养。他们也有一些策略，比如两代人抱团突围。如果能够跑出一个学习天赋好的，父母和其它兄弟姐妹共同支持他上学。通常，这个人往往是最小的弟弟。这相当于用两代人的努力积累原始资本，只要一个考上大学，整个家庭的命运可能被改变
- 80后、90后不少是独生子女，兄弟抱团突围的故事少了。一些农村父母努力节约积累原始资本支持孩子上学。这就是砸锅卖铁的故事。这导致整个家庭紧绷，父母期望高，孩子压力大，偏向于功利主义，渴望快速收回成本，补偿父母节衣缩食的牺牲。这种教育投资模式容易导致孩子缺乏创造力和社会竞争力。这在广大农村乃至城市都极为普遍，只是程度上有差异。为了节约资本获取最快回报，把所有时间与精力都投入到应试中去，从小开启毛坦厂模式。学生在这种模式下缺乏综合素质的培养，缺乏独立的思维和思想。它好比军备竞赛，把所有资源都集中在武力上，但其它方面滞后，最终拖累了整体竞争力。本质上，这也是贫穷陷阱的一种表现。但是，这已是多数农村孩子赢得这场教育选拔竞赛的唯一希望。

### [“衡水模式”进攻大都市：素质教育的诸多迷思](https://mp.weixin.qq.com/s/yL-gw9j2_XduxJ05db0_Tw)

- 当然在这个“阶层”的巨大焦虑中，一件事也变得极其清晰，我们根本没拿教育当教育看，这是一个名为“教育”的“社会利益分配游戏”。游戏的分配逻辑是：社会利益分布在有竞争力的企业中——企业的进入门槛是名校学历——名校学历依靠高考的成功获取。在这个角度上，高考考什么，内容与生活是否有联系，未来是否有用，这些都不相干的。只要被发明的这个游戏足够公平，教什么考什么这件事根本就不会纳入考虑。
- 基础小康生活，却充实富有价值，这难道不该是一个健康社会的重要内涵吗？什么社会才要逼迫与勾画一种“充分消费”的生活才是“良好生活”呢？这不是人的利益，这是企业与税收的利益。获得中等收入的愿景需要一个“考分换收入”的游戏吗？需要一种“阶层”的想象吗？我想是不需要的。
- 凝结在自媒体上的所谓“天才儿童”的展示，实在于“素质教育”没有什么关系。他们看上去不过就是早了十几年完成了我们大人们希望进入的那种名利生活。能认真经历几段恋爱，对其好好理解，肯定比和比尔盖茨见一面的收获大多了。
- **素质教育，就是扎扎实实的生活，扎扎实实的经历和视角，扎扎实实的理解。这当然需要设计，需要反思，需要监督，需要不断优化。**
- 如果“素质教育”有一个目的，我就想说是一个人懂得该如何本真地感受和理解生活了，这当然什么时候都不晚，但回看自己以前浑浑噩噩，随波逐流的日子，恐怕很难受。
- 每一个家长和老师，若问一个问题：除了好学历换好工作（好赚钱方式），好工作换好收入，过一个所谓“充分消费”的生活。家长们和老师们，还可以确确凿凿想象一种别的值得过的生活吗？
- 想和素质教育相关的，不是他钢琴弹得多好，学会了几国语言，去过多少国家。而是至少他可以熟练感受与理解自己的“人生目的”，而不必三四十岁突然对这个问题四顾茫然。至少是他早可以不必在社会大潮随波逐流，与众不同这件事不让他觉得“难堪”。
- 对于众多家长孩子，孤注一掷地投入高考其中，实在是因为不可能设想另一种生活的可能。这便是“电竞”与“网红”的产业出现时，对于年轻人有如此大吸引力的原因，似乎有了超越应试教育的可能。 这种狂热，让我们可以回到这种教育持续缺失的一个视角。不管是应试教育现实，还是素质教育有价值。我想首先可以问的是，现在的“县中模式”，学生们喜欢吗？那是一种正常的生活吗？我们将无数人拖进这个“公平”的绞肉机中，到底是为了个什么伟大的价值，是要拯救人类吗？还是让他们获得拥有996福报的机会？如果文明发展之结果就是残酷的丛林社会和互相倾轧。这难道不是一种紧迫么？

### 打工人

- 青年人真的爱换着词汇自我审视，顾影自怜，这是一种可悲的自恋，是为自己平庸生活徒然的“加戏”
- 连“关怀”都是一种自恋，在这些“社交关怀”上完成自恋的喷发，今天转发这个，明天转发那个。随后，我们好安然进入一种冷漠的状态
- 自恋是一件极其有用的武器，大多数诈骗的核心是让受骗者认为自己聪明，商业广告让你相信借助商品的加持你将魅力无边，特朗普促使美国人相信他们天生优秀并将继续保持这种优势，我们相信我们有更悠久的优秀并将重返这种优势，我们用恭维和额外的关注在恋爱中开道，青年大院促使你相信你在用一次次点击“在看”实践着公民责任，改变社会
- 自恋可以和所有东西有关，但除了那一点点欣快感，却和自恋主体的好生活没有关系，我甚至要说背道而驰。但偏偏现代都市由自恋作为主要的原料构成
- 因为支付10元时的那一点点欣快感将随着重复而快速退却，从而变成一种负担。到这个时候，生活的真实性便开始慢慢向你呈现了

## 加速

- 提出“加速”概念的是法兰克福学派新生代最富盛名的批判理论家哈特穆特·罗萨。“加速”概念也是当代马克思主义思潮关于“异化”理论的一个新方向。
- 在当今大概单指“加速恶化”，且加速恶化本身带有一种事情不得不变坏的预期，并认为如果事情不变到最坏，便不可能迎来改变的“不破不立”的意谓。
- 2013年美国学者尼克·斯尔尼赛克（Nick Srnicek）与阿列克斯·威廉姆斯（Alex Wiliams）以罗萨理论作为基础，发表了《加速主义宣言》，并认为只有促进加速过程，才可以导致晚期资本主义社会尽快瓦解，以进入一个新时代。
- 三个方面
  - 生产加速
  - 运输加速
  - 传播沟通加速
- 速度、时间、可能性、生命周期
  - 在约会软件上，结实一个新人的时间成本几乎可以忽略不计；在淘宝上，发现一个更合适的产品的时间成本极低；在大众点评网上，找到一个新餐厅的时间成本极低；在抖音，发现一个更好看的视频的时间成本也极低。
  - 一种触手可得的“下一个更好”。某些时候，这表现为一种被我们称为“选择困难征”的决策失调状态；某些时候，表现为我们生活中商品、服务和人的关系生命周期大大缩短的现状。
  - 这样“下一个更好”的信念和生活形式，到底是诚如其信念本身，在更换中不断为我们带来了更好的生活，还是在一种类似的体验中不断重复，但转换本身带来的各种震荡与时间，反而给我们增添了很多麻烦呢？
- 速度、情绪模式
  - 今天的新闻则彻底不同，尤其伴随着互联网的讨论环境，我们看到的公众号反应速度大概都在事件发生后的2-3个小时。在24小时内，事件就至少可以经历一次反转。大多数人可以顶着自己情绪的尖峰浏览信息，发表意见，与他人讨论
  - 情绪尖峰时人的判断力，自制力，一种加速的模式让我们浏览与反馈都逼近与挤压在情绪高点，并在人际与网络间不断叠加。
- 速度、离散
  - 飞机、高铁、高速公路，让劳动力移动的速度大大加快。催生了大量在国家甚至国际范围内高速流动的劳动分工形式。让高速流动的进城务工农民成为可能
  - 无力承担其他家庭成员在城市共同生活，这直接带来的后果就是空巢老人和留守儿童在农村的增多。家庭成员随交通便利性的离散，在这里就成为了一个重大的问题。
  - 人类学家邓巴有一个著名的概念称为“邓巴数”，即一个人能够维持紧密人际关系的上限，这个数字大概是100人左右，但传播的加速当然让城市人在微信等工具上快速突破这个上限，这让他的人际沟通进入到一个离散的状态。离散状态对于人的自然生活秩序，当然是一个巨大的冲击。
- 速度、信仰
  - 但在今天GDP增速，商品房价格增速，股票价格增速，他人财富增速的整体加速环境中。我们生成一种对于平缓增长的巨大恐惧。抑郁、厌世、神经衰弱，及其背后各种压力的生成，都是我们对“高速可期”信念的副产物。
- 社会加速造成“好生活之难”的具体成因和逻辑。
- 我们也失去了“加速”概念中，对于生活实质性加速冲击和影响生活秩序的洞察，并从这些洞察中找到缓解与对冲的策略。

### 负面情绪

- 人不要受负面情绪和重阴之人狭隘思潮的影响，年青人要有分辨力，不要被暗黑心理的周边裹挟，自艾自怜
- 做任何一件事，目的不能奔着我从中能得什么实际好处？而是首先想，我能提供什么价值？为他人服务的过程才是真正提升自己的过程，好处是后置的，当场兑现的好处往往不是实惠。

### 科技的发展，真的那么快，且越来越快了吗

- 人类对科技的态度，就有着大量“辉格史观”的色彩：辉格史观中“社会必然发展”，被换作是“科学技术必然发展”。科技发展也有自己的对立，就是推动科学发展的正面力量与阻碍科学发展的落后力量的对立，像是哥白尼与天主教教会的对立。而牛顿的力学与生涯后期对炼金术的研究，也被看作牛顿先进的一面，与他遗憾堕落一面的对立。
- 科学史还加上了一个光辉的“大结局”，那就是“奇点降临”，指技术突破一个临界点后，进入大爆炸式的接近于无限的进步中，Google工程总监、未来学家雷·厍兹维尔预测该时间是2035年。这天之后，正式进入所谓的“后人类时代”。
- 这里面有对仗工整的基督教传统，不怪Michael Gillespie在他的《现代性的神学起源》中说：“虽然现代形而上学始于从人和神转向自然，但它是通过用自然主义的方式重新解释人和神才做到这一点的……人与神之间的早期冲突并没有得到解决，而是隐藏在其中了……到头来，实际上是在现代形而上学内部，将它重新转变为自然的必然性与人的自由之间的矛盾。”
  - 在“科技辉格史”这里，就最明显的凸显出来，“技术”对“上帝”，“后人类”对“选民（被选而得救赎的人）”，“科学家”对“救世主”，“科学与阻碍科学”对“善恶之战”，“奇点降临”对“天国降临”。这个以基督教神学为直接对手的史观，却最严丝合缝的对应到了基督教其本身的内在结构。
  - 这就是今天的“新辉格史”，属于我们这个时代的历史神话，而历史神话，总有他阴暗的一面。
- 历史学大师斯宾格勒著《西方的没落》，认为「历史是一路下降的」，同样雅克·巴尔赞、尼采也都表达了，文明在不断衰落。
- 科技真的在持续发展吗
  - 科技并非一个连续的加速过程。著名学者Rebecca Goldstein总结了西方文明最关键的200余个发明，其中大半成型于古希腊时期；第二个关键时期，是亚当·斯密时代的苏格兰，前后七八十年，几乎奠定产业革命一切关键技术。除此之外其他时期，技术进步并未加速大踏步前进。这种梳理的角度说明，科技快速发展的时期，才是历史中的特例。20世纪末到21世纪以来，基础科学已经持续沉寂，社科领域几乎彻底边缘无声，几乎唯一活跃的是生物技术。
  - 二战后到现在，集成电路上可容纳的元器件数量可算是一个极具代表性的领域。大家耳熟能详的“摩尔定律”讲的就是这个，即每隔18-24个月，集成电路上的可容纳元器件数量可以翻一番。这条金科玉律主宰芯片行业几十年，但进入新世纪以来也疲态尽显：到今天，从事芯片研发的人员，其数量已经达到1971年的18倍之多。也就是说，今天我们花费多于1971年18倍的人力，才勉强维持着1971年已经实现数年的摩尔定律。
  - 从1950年至2015年，美国的GDP翻了大概8倍，而整体的科技投入翻了大概12倍不止。别觉得8倍到12倍好像差距不大，这65年中，美国的人口也翻了一倍，这对GDP中与人口高相关的数据有巨大的提升，而科技投入与人口数没有敏感的相关性。由此可知，即便今日科技发展已经趋缓，也是依靠比起过去大得多的投入在勉强维持。
- 科技的另一面，是否定人类的炸弹
  - 连几乎是最乐观的技术支持者，撰写《技术的本质》的布莱恩阿瑟也在这本书接近结尾处，忧心忡忡地说：“我们不应该接受技术使我们失去活力，我们也不应该总把可能和想要划等号。我们是人类，我们需要的不只是经济上的舒适。我们需要挑战，我们需要意义，我们需要目的，我们需要和自然融为一体。如果技术将我们与自然分离，它就带给了我们某种类型的死亡。”
- 可以做什么
  - 立即警觉这种科技史观的死亡刻奇。刻奇（Kitsch）指一种对自己情绪的讨好，将外部元素转化为令自我感动的情绪
  - 免疫这种刻奇中对人类整体和你自己的那种轻蔑和否定，那种为了实现一个懦夫的平等而将所有人贬为蝼蚁的尝试
  - 可关注人类已经实现的一切——毕加索不断变换的风格，巴赫平均律中的精妙结构，黑格尔对永恒的敬拜，尼采那骇人的疯狂，维特根斯坦与特雷莎修女的虔敬和伟大
  - 如果你转向关注人类的恶行，你也会发现邪恶的创造力和力量，远比克苏鲁（小说《克苏鲁的呼唤》中的邪恶神灵，它沉睡于海底，当群星到达正确的位置，克苏鲁会复活并支配全世界）或某种宇宙力量恐怖。
  - 负责任地关心你自己。关心你自己如何主宰着你现在捧着的这部手机，而不是它，与它背后的一切技术，已然完全地控制和主宰了你。

### [随处可见的人脸识别，意味着什么](link)

- 海德格尔来说，桥梁」和「水坝之间却有着本质的区别
  - 人类在河上架一座桥，桥能够让河的两岸连到一起。桥下面的水还是自然地流动，我们在设计桥的时候桥上有很多孔洞，孔洞让水位即便上涨了，桥也可以自然流淌。海德格尔将这种过程称为「带出」。
  - 水坝却完全不一样——水坝的目的恰恰是要把河阻断。河流不再是河流，河流成为了水压，水坝能够让水压“现成存在，持续在场，随时可用”，这是海德格尔用的三个现代技术描述的词汇。在这个过程中，某种自然被「促逼」为某种储存物。
  - 桥梁为了本身的存在，尽量不要把河流阻断，而水坝恰恰就要把河流阻断——这是古代技术和现代技术两个很大的区别。
- 技术崇拜拥有一种神经质式的夸张，对它的鼓吹和对它的恐惧是同样的。对于「人」本身的极大否定，在技术的描述中，我们是一个如此厌恶自己开灯的人，我们是一个会被揣在兜里的纸币弄糊涂的人
- 技术的浪漫主义的背后有一种情绪,可能与一战战场上突然感受到重机枪嘶吼呼叫的士兵情绪类似，一种不可遏制的恐惧。
  - 1968 年 11 月 6 日，曾负责运送 “小男孩” 部件的 “印第安纳波利斯” 号的舰长麦克维伊在获悉当年自己运输的竟是葬送 10 余万生灵的原子弹后，愧疚不已，饮弹自尽
  - 从“转基因蔬菜”到“基因编辑胚胎”的断裂，且不必说，基因编辑还是一个远比转基因保守的技术
- 本意隐藏而如此明显」的东西，构成了我们的恐惧.隐于人群中的基因编辑人，这些藏在远东白桦林下发射井中的核弹，这些无处不在的街角的摄像头，其本意就是隐藏。但却处处牵动着我们紧张的神经，仅仅从这样的一个微妙的「明显」中，我们就能够感觉到上面所言的那种“明显的断裂”是什么意思了。一方面是那些使用之前耀眼夺目，使用之中立即隐而不显的技术，一方面是那些悄悄的布置和安装，也不想引起你的任何注意，但就是让你坐立不安的技术。

### 算法，即剥削

- 外卖骑手，困在系统里 数据，即权力
  - “吞掉时间”是算法带来的技术革命。外卖平台实时收集海量的配送数据，人工智能算法通过深度学习，优化派单，压缩时间，提升配送效率。这就是美团的“超脑”、饿了么的“方舟”的力量.对于平台公司来说，时间就是金钱。
  - 对于骑手来说，“效率就是生命”。骑手们的收入被系统的算法支配着。骑手的收入取决于接单量、准时率、差评率、投诉率。其中，准时率是最重要的。因为差评和投诉主要原因是超时，如果超时，系统会自动扣提成，接单量再大也是徒劳。“准时率低于98%一单扣一毛钱，低于97%一单扣两毛钱。”过去几年，配送里程增加，配送时间却在减少。为了与时间赛跑，骑手不得不超速，甚至闯红灯、逆行。这导致骑手的交通事故率上升。
  - **平台将皮球踢给了消费者，推出新功能，增加“愿意等待系统”。言下之意，顾客是上帝，不是我们要求骑手快，而是你们（消费者）要求骑手快**
  - 从经济学的角度，算法支配骑手是一种垄断行为。这种技术性垄断，很可能构成平台滥用数据优势，以及价格歧视中的大数据杀熟。在反垄断法的框架下，滥用市场支配地位是三类垄断行为中的一类。在大数据时代，平台可能滥用大数据的支配优势。数据是一种资源，也是一种权力。
  - 数据本是用户的一项私人资源，数据所有权也就是一项私人权力。但是，现在大型平台没有采用分布式系统，私人数据被中心化的数据库垄断。因此，私人的数据所有权被剥夺，科技公司便产生了所谓的大数据支配优势。科技公司往往在不告知用户的前提下采集、占有并使用私人数据。
- 用户在平台上留下的任何结构性的和非结构性的数据，经过科技公司的数学模型分析后，变得具有预测性。隐秘在用户深处的欲望、需求、情绪、情感可能被算法洞悉，科技公司可借此推送信息，引导消费，改变甚至控制人们的思想及行为。
  - 2018年，Facebook陷入“数据泄露丑闻”。在听证会上，有议员质问扎克伯格：“Facebook在窃听用户说的话？”扎克伯格婉转地回答：“我们允许用户上传分享自己拍摄的视频，这些视频的确有声音，我们也的确会记录那些声音，并且利用对这些声音的分析来提供更好的服务。”
  - 滥用大数据支配优势的极端情况是大数据杀熟。一种差异化定价行为。比如，某电商平台上同样一件商品，老用户和新用户客户端上所显示的价格不同。又如，当你急于在某个网络平台上购买飞机票时，票价却莫名其妙地上涨了。
  - 亚马逊是大数据杀熟的“始作俑者”。2000 年，亚马逊针对同一张 DVD 碟片施行不同的价格政策，新用户看到的价格是 22.74 美元，如果是算法认定有购买意愿的老用户，价格会显示为 26.24 美元。如果删除 Cookie，价格马上又回落。很快这种策略被用户发现并投诉，亚马逊 CEO 贝索斯公开道歉，说这仅仅是一场实验，也承诺不再进行价格歧视。
  - 在美国，大数据杀熟为何被禁止？其实是一种歧视性定价行为。而价格歧视是一种被打击的垄断行为。美国经济学家贝克尔在1955年的博士论文《歧视经济学》最早发现了歧视行为。他认为，歧视行为将付出代价，造成经济效率损失
  - 价格歧视是指厂商在同一时期对同一商品向不同客户索取不同的价格。厂商可借此获得差别定价的垄断利润。而消费者在这一行为中受到了针对性定价的歧视。当然，差别定价是一种商业竞争策略，并非所有的价格歧视都是违法的。
  - 美国1936年出台的《罗宾逊帕特曼法》是一部针对价格歧视的法律。这部法律规定，确定价格歧视违法需要满足两个条件：一是同一个商品针对不同消费者采用不同售价；二是这种行为对竞争构成破坏或给消费者造成损害。
- 英国经济学家庇古在1920年《福利经济学》按照价格歧视程度，分为一级价格歧视、二级价格歧视、三级价格歧视【5】。
  - 三级价格歧视，对不同群体的客户索取不同的价格，但群体内的价格是一致的。民航、电影院、跨国公司经常采取这类差异化定价策略。
  - 二级价格歧视，针对不同购买量索取不同的价格。数量折扣，多买更优惠，也是常用的定价策略。
  - 一级价格歧视是不被允许的。一级价格歧视，也叫完全价格歧视，同一商品针对每一个不同的买家都采用不同的价格。大数据杀熟就是属于一级价格歧视。
- 所谓信息不对称，是指交易中的各人拥有的信息不同。在交易中，掌握充分信息的一方对信息贫乏一方构成议价优势。价格歧视程度，与厂商所掌握的信息量直接相关。在一级价格歧视中，厂商占据了绝对的信息优势，对每一个买家的信息了如指掌，从而可以做出差异化定价，最大限度地榨取消费者剩余。
- 消费者剩余是庇古的老师马歇尔在1890年《经济学原理》中提出来的概念。所谓消费者剩余，是指消费者在购买一定数量的某种商品时愿意支付的最高总价格和实际支付的总价格之间的差额。与消费者剩余相对的概念是生产者剩余,两者可以称为“交易剩余”
  - 交易双方只有交易剩余大于零时，才会选择交易。这就是通常说的“划得来”。交易剩余是真实财富，交易之所以发生以及交易带来的财富，正是“交易剩余”
  - 价格歧视所获取的超额利润，也正是“交易剩余”。正因为企业攫取了消费者的“交易剩余”，我们才认定其获得了超额垄断利润。在一级价格歧视中，企业掌握了每一个买家的信息，对每一个买家都索取了其愿意支付的最高价格，从而赚取了所有买家的全部消费者剩余
  - 根据哈耶克的信息分散理论，企业不可能掌握每一个买家的所有完整信息。但是，在“大数据杀熟”中，平台公司的算法越出色，对每一个买家的信息分析越充分，就可能榨取更多的消费者剩余。换言之，算法极限追求消费者剩余。
- 骑手与消费者一样，其私人数据都被平台系统掌控，平台可能存在滥用大数据支配优势。平台的算法根据骑手、买家、卖家等信息，极限压缩配送时间。极限压缩配送时间是经济效率的体现，也可能压榨骑手的交易剩余。
  - 在消费中，消费者剩余是消费者在交易中获得的“差额”财富。在劳动力市场中，劳动者的“交易剩余”不容易发现。由于马歇尔的“消费者剩余”理论没有推广到劳动力市场，所以，我们在理解这个问题需要兜几个弯。
  - 将马歇尔的“消费者剩余”推广到劳动力市场。不管是消费品市场还是劳动力市场，都存在“消费者剩余”和“生产者剩余”，我们统一使用“交易剩余”更好理解。
  - 在消费品交易中，买卖双方一手交钱一手交货，钱货两清，交易终止。交易双方在交易发生时便已经计算出了各自的“交易剩余”。但是，劳动力市场的交易要复杂得多，资方雇佣劳动，劳方给资方提供的是劳务，不容易衡量，却需要时间交付，具有相当的复杂性和不确定性。
    - 不考虑供求关系的情况下，劳方最开始处于信息优势方，资方处于劣势方。因为在雇佣劳动时，资方投入的沉没成本，如厂房、设备都是看得到的，而且劳方还可能随意滥用、支配、牵制这些设备和资源，给资方造成损失，错失商机。
    - 劳方则只是带个“人”来，沉没成本低，且信息不透明。资方很难衡量员工到底有多大能耐，是否使出全部力气和智慧，是否偷懒敲竹杠，是否“寻租”。同时，劳动者的资源掌握在自己身上和脑袋（人力资本）中，人力资本与劳动者一般是不分离的，且容易带走
    - 理论上，劳方“剥削”资方。劳方“偷懒”，“敲竹杠”，“寻租”，便是在赚取更多的“交易剩余”。如果劳方不计加班费地干活，资方便赚取了更多的“交易剩余”。值得注意的是，劳资市场中的交易剩余、价格歧视都在过程之中，不容易被发现。
    - 资方为了改变信息不对称的地位，避免被雇员“磨洋工”、“敲竹杠”，选择与劳方签署雇佣合同，制定严厉的规则，以约束劳方行为。强化管理是为了阻止工人“剥削”资方，让劳动力的利益向资本的利益看齐。这就是“为什么是资方雇佣劳方”的逻辑。
    - 19世纪末，泰罗制引入大型工厂，资方找到了“科学管理”办法。劳资双方的矛盾有所缓和，计件工资的引入使得工人与资本家的目标趋于一致。
    - 流水线的发明及推广，让劳资双方的地位发生了逆转。1913福特汽车发明了第一条流水线后，劳资力量发生了逆转。泰罗制利用了分工理论研究工人的“动作”，流水线以机械化的方式落实了泰罗制。在流水线上，工人的身体、动作、时间、精力被重复的机器绑架。最早斯密在《国富论》中担忧，分工可能导致知识退化。到了流水线时代，工人已经被“机械化”
    - 谁也无法否认，基于分工的泰罗制及流水线带来的工业效率革命。但是，这一工业效率背后潜藏着另一种“剥削”，那就是资方对劳方“交易剩余”的剥夺。工人只能利用大型工会，与资本家博弈，并在信息上、力量上形成相对均势。
    - 管理学大师德鲁克年轻时经历过劳资矛盾所引发的极权主义斗争（《经济人的末日》，1937）。他在后来的《公司的概念》中批判了泰罗制及流水线对劳方的“剥夺”。他认为，这种方式违背了人的特性，抹杀了人的动机、兴趣、感受，以及综合、平衡、控制、判断等优势
    - 在流水线上，任何工人都必须在某个时间比如1秒钟，完成一道工序，消灭了“磨洋工”。流水线上的时间，相当于给所有工人确定了强制性的价格。不管工人是否愿意，这个价格剥夺了工人的“交易剩余”。如果资方发现工人的动作越来越娴熟，还有时间，即交易剩余可以榨取，便会调高流水线的速度。
  - 如今，骑手变成了被算法支配的流水线上的工人。骑手们的工作时间完全被系统支配，当算法深度学习后发现还可以压缩时间，那么骑手们的“交易剩余”又被削减。
  - 资方居于信息优势方，骑手处于信息贫乏方，在算法面前没有任何议价能力。从经济学的角度来说，交易双方利用各自的信息，与对方进行价格博弈，本是一种正常的合理的竞争行为。正是这种竞争行为才促进技术进步及效率提升。但是，在自由市场中，其中一方获取了信息垄断优势，比如平台掌控了私人数据，对另一方实施价格歧视，最大限度地榨取“交易剩余”，那么价格将扭曲，经济效率也会下降。骑手的部分收益被平台攫取，财富长期向平台倾向，打乱自由市场的分配机制。
- 真实的逻辑是，流水线“压榨”了工人的“交易剩余”。工人跑去送外卖，然后被算法压榨了“交易剩余”。工人和骑手的收入被压低，也会拉动整个劳工市场的工资水平。甚至，还可能对其它行业构成不正当竞争。比如，平台压榨了骑手的“交易剩余”，降低了外卖配送成本，还提高了配送效率，方便面企业却因此遭了殃。
- 人们忽略了斯密在《国富论》中的另一种担忧：知识积累带来规模递增，规模递增引发市场集中。不管是流水线还是系统算法，正是利用了技术的垄断优势，帮助资方建立了信息优势和议价优势。
- 在大数据时代，平台理论上可以掌控每个买家的信息，对下压榨每个买家的全部“消费者剩余”；也可以掌控每个骑手的信息，对上压榨每个骑手的全部“交易剩余”。平台两头都可获得超额的垄断利润，导致财富向互联网巨头集中。
- 中国互联网形成了两大系，这两大系都热衷于终端的横向扩张，势力范围囊括零售、医疗、消费金融、网络支付、出行、住房、媒体、旅游、商业服务、物流。由于美国的反垄断法是条高压线，Facebook、谷歌、微软、亚马逊等公司不敢过度横向扩张，只能往纵深领域发展，如操作系统、人工智能、大数据、云计算、无人驾驶、通用芯片、导航系统、编程语言、机器人、基础科学等。
  - 中国互联网公司极少进入这些领域，而这些纵深领域才是核心技术所在。不可否认，中国互联网巨头在大数据、云计算及算法领域投入巨大。但是，这些领域所获得的成果，目的是为了在终端获取最大的“交易剩余”。在终端领域的扩张，中国互联网巨头获得了巨大资本红利，大量冠以大数据、云计算概念的终端消费公司上市套现
  - 资本、人才无法进入纵深领域，核心技术创新不足
  - 生活被一个个强大的算法支配、包围和锁定
  - 平台算法上下通吃，攫取了全社会的“交易剩余”，制造了财富集中及贫富分化，甚至出现有效需求不足
- 价格歧视理论揭示了被大数据、云计算“伪装”的算法剥削。
  - 欧盟议会于2016年通过《通用数据保护条例》。该条例规定，任何收集、传输、保留或处理涉及到欧盟所有成员国内的个人信息的机构组织均受约束。这条例明确了个人数据权是公民的一项基本权利，应该得到尊重和保护。
  - 2019年7月8日，英国信息监管局发表声明说，英国航空公司因为违反《一般数据保护条例》被罚1.8339亿英镑（约合15.8亿元人民币）
- 反科技“狂人”希尔多·卡辛斯基曾在《工业社会及其未来》一文发出警告：“工业化时代的人类，如果不是直接被高智能化的机器控制，就是被机器背后的少数精英所控制。”

### 剥削

- 不让人舒服从容地如厕，并非是那省出来的五分钟能创造出了不得的效率，而是任何一种企业文化和精神总要有实际事务的载体，企业紧张氛围总得找些奇观搞得人心惶惶。
- 精神、企业文化、价值观。笃信这些东西改变人生的，大略也是生活中的“Under Dog”（形容体育赛事中处于下风的竞争者）。做销售职业的人最好提这些说法，激励着他们生活中奇迹的发生
- 这是一个很悲观绝望的心态，转到实际的事务，人们什么都不信，只相信赌。在企业经营上，管这个叫“风口”和“赛道”，在个人生活中，管这个叫“机遇”。就这两个字，几乎构成所有现代骗术的信念核心。这与企业何其相似
- 什么是一个人的精神呢？那你得先把自己放在具体的事情和抉择里面，在事情和抉择中呈现。

### 996

- 首先出自“58同城”于2016年9月流出的其内部加班通告
- 道理和事实穷尽的无望感
  - 已经产生了一些基本的信念
    - 有不少人支持，或变相支持这样的工作制度
      - 高强度的工作确实会带来健康风险，但猝死的案例只是极其罕见的个例，绝大多数人会遭遇亚健康等状况
      - 互联网的工作确实高薪，因此即便996，如果计算时薪，依然极有可能高于一般工作，因此只要接受，你就可以将加班时长考虑在内，你可以认为高月薪已经预支了一部分的加班工资
  - 在一个一切向钱的社会，高薪似乎是一个在一定时间内高于“健康”、“公平”的硬条件，这也符合功利主义的原则。
- 996，非对称制度
  - 便利店销售的绝大多数冰激凌，背后都有“清真”的标识，指这款产品穆斯林也可放心食用，因为里面没有猪油。这是一个典型的非对称的例子，清真饮食习惯的人在总人口中是少数，但是他们的偏好却影响了几乎所有冰激凌。因而少数有所谓的人，可以决定大多数人的生活形式。这就是纳西姆•尼古拉斯•塔勒布在他的名著《反脆弱》中呈现的一个重要观点。
  - 996也产生于非对称:如果要在一个小的组织内抵制996，几乎需要所有人一致的意见，而要在一个地方推行996，只需要少数支持者就可以了。
  - 脱胎于落实到个人的KPI绩效考核制度，是非对称性的罪魁祸首
    - 只要有基于个人的KPI绩效考核，即使企业绝口不提996，长时间加班都是必然。996不过是将“搭便车者”彻底赶尽杀绝的手段罢了。
    - 一种“多劳多得，一般劳动一般获得”的均衡状态，如何变成“多劳多得，一般劳动可耻”的状态？从A+到D-的明确价值评判。在这样的情况下，评价为D-的人当然会被当作公司表现不佳或部门表现不佳的替罪羊。也就是“一般劳动”成为阻碍他人“多劳多得”的祸端，而“多劳多得者”，成为福泽“一般劳动者”的英雄。
    - 让“多劳多得”不成为一个个体的自由选择，而成为一种具有强烈道德判断的，被少数“最多劳者”塑造的文化。而“最多劳者”不仅“多得”，还包括更多的荣誉、权力、晋升、尊严。越是执行高绩效工资，且绩效考核落实到个人的公司，越来越长的劳动时间，所有人效法“最多劳者”就成为一种必然。
  - 在这个情况下，为何还要颁布996呢？那是因为“搭便车效应”。
    - 这个效法“过劳者”的文化和高考一样，总是一个少数人上行的独木桥，毕竟企业的高级职称是有限的，那种少数的“自愿多劳者”也不是时时刻刻都鸡血满满。尤其在一个分工极其细碎的组织，人们总是忍不住想，我稍微松懈一点，整个组织也不会因为我垮掉，当然这也是事实，这样的人就可以“搭便车”了。
    - 搭便车会带来一种极强的不公平感，即有人可以坐享其他人的劳动成果，因而具有传染性，一旦有人明显开始搭便车，就会引得其他人效仿。
    - 996制度，就是为了遏制“搭便车”者的方法。企业内部的文化和风气，是由少数人塑造的，少数“多劳者”会逼得所有人提高工作时间，而少数“搭便车”的人，也会有机会让所有人懒懒散散。前者逼得大家过劳工作，而后者逼得企业祭出“996工作制”，来保住前者的成果。
- 你没那么在意996
  - 想想在和上司讨论升职加薪时付出的心思，争论，甚至以离职要挟，那才是真正的在意。想想你所在公司对前景最在乎，最“多劳多得”的人，他们为自己的生涯，和公司又有什么样的谈判和拉扯，这个才是真正的在意。恰恰是这样的在意，即便是很少数人，也能够塑造企业制度和文化。在意的东西，你会非常勉力地争取，如果争取不到，你就会报复或激烈地反对。
  - 996是个均匀分配的负担，在公正算计上，这起码在一个企业内部是公平的。
  - 在不对称下，我们似乎必然面临要么走入大锅饭效率低下，要么走入996过劳工作的环境。
- 算计，一场人性较量
  - 互联网企业对内用高工资、期权、996拷问着员工；对外，用红包、便利性拷问全社会。
  - 面对瑞幸咖啡的超低折扣，面对网购外卖的便利，面对共享单车的便利，我们从来都输。现在连抖音在网上的广告，也对抖音的内容绝口不提，而说“刷抖音能赚钱”。互联网企业一直在向我们发问：是不是为了便宜和便利，你们什么代价都不管？为了便宜方便和快感，我们什么都不在乎！
  - 这位殒命的女孩，工作量有多么巨大，就代表拼多多对这个业务的期待有多大；拼多多对这个业务的期待有多大，就代表拼多多对我们算计的预期有多大，对我们对更便宜和更便利的生活的欲望之不可抵挡有多大。
  - 意识到我们行为的外部性却非常重要。
    - 因为个人努力，因为之前所谈到的外部性，将会成为对他人努力的压迫，虽然我的身体可能耗个两三年没有问题，但是我的这种行为，将会对同组一个也许身体孱弱的同事带来巨大的压力和伤害。
    - 为什么很多企业不喜欢从阿里和华为跳槽来的员工，不喜欢他们带来一种自顾自的疯狂“奋斗”？这样的外部性是存在的。在这里，我们自身的虚伪就显现出来了。如果发生在他人身上，问题就非常显著，同样的问题在我们自己身上，立马就合理起来。
    - 如果这种外部性是真的，我们与互联网企业的每一笔订单，也不单单是一次商业的交付，也是对互联网企业“算计逻辑”的一次承认。我们多么疯狂地拥抱他们的算计商品，就如同一位从阿里跳槽去一家正常企业，并玩命加班的人一样，输出着算计。
    - 互联网同样被少数人塑造。打开淘宝看看，最显著的地方写着“红包卡券”、“成就奖励”、“淘金币”、“省钱消消消”，你对这些东西有多陌生，使用这些人的就有多少，那一部分价格最敏感，最需要以各种方式获得折扣的人，他们塑造着淘宝。原因很简单，没有这个，他们就不会使用淘宝，而你不在意，就像996一样，有没有这个功能，你都会继续用淘宝的。
    - 少数人的习惯最终用于塑造我们，就是通过拼多多帮忙砍价的方法，一种条件反射的训练。我们得以熟练一种新的算计，以便可以接受更加复杂的游戏。这就是社会算计与企业内部算计的同构。我们不能想象一个社会，极端的便宜、高效、不断完成着发展的奇迹，但每个企业内部又是从容而闲适的。
    - 苹果在去年更新了iOS14系统，这个系统会逐渐关闭IDFA（Apple’s identifier for advertisers），这是苹果帮助广告商实现精准投放的大数据系统。这么深度的个人隐私敏感也并非大众的刚需。那么苹果为何要做这种反效率的系统更新呢？逻辑和极端折扣一样，这是满足少部分隐私极端敏感者的要求。极端敏感隐私的人只要到达一个不大的份额，苹果就必须为他们更改隐私设置。其他用户呢？他们不在意，手机是什么隐私状况他们都会买的。
    - 很多东西都不像我们想象中那样，要达到一个多么大的份额才会发生改变。社会被少数人的偏好塑造，你的公司也一样。
- 在意需要代价
  - 四年来996毫无改观，看来比起尊严和权利，大家还是更习惯算计。

### 外卖

- 料理包的味道：只需要打开包装，简单加热，再扣上米饭，一碗色彩浓郁、滋味尚可的饭菜就能在几分钟甚至几十秒内端上餐桌，或者装进外卖盒。而预制菜则分为不同等级和熟度，有的还是需要开个灶，上锅翻炒。
  - 不只是口味，标准化的料理包，被统一的还有份量。几个月前，刚进入职场不久的小程点了一份咖喱鸡肉饭，填写上了「能不能多给点儿咖喱」的备注，很快，他接到了来自商家的电话：我们家的咖喱都是定量的，没法多加，抱歉啊！
  - 2015年，中餐迎来了料理包的第一个行业爆发期。曾经的料理包销售人员小庄告诉《人物》，「2015年是行业最兴盛的时候，做餐饮的赚钱，批发商也赚钱。」他回忆，当时，自己卖过最畅销的台式卤肉饭料理包，商户一个月能卖7000份，最多的超过10000份，一个优质商家客户每个月能进几万份。
- 谁在催生料理包？
  - 大多数料理包厂家在做宣传时，都会指出，料理包可以降低商家开店的人力成本，即聘请厨师的费用。
  - 成本控制，是开餐饮店的核心，尤其是近几年外卖平台进行高额抽点之后。小曾说，加上红包、活动，各种费用叠加下，10元以下的单，接一单亏一单，8块钱卖出的菜，到手大约在2.4元，远低于成本价。要从越来越低的毛利中获得盈利，除了压缩成本，就是提高销量，走薄利多销的路子。外卖平台也在强化商家追求销量的意识，销量高低、评价好坏，这两个指标对商家排位有决定性的作用。
- 厨房和厨师会消失吗？
  - 多双眼睛的注视下，料理包和预制菜的成长按下加速键，冷链、卫生等标准不断提高。一系列中高端预制品已经拥有了较为成熟的工艺技术，而连锁餐饮对其的普遍使用，也打消了很多普通商家的顾虑。
  - 代表产品有「黑椒牛柳」「茄汁肉丁」等的苏州味知香，是最早试水半成品菜的大型企业之一，并在今年4月成功上市。在味知香成为该领域国内第一股之前，盒马工坊去年也组建起全新的3R事业部，把自家推出的「笋子烧牛肉」「严阿姨八宝饭」「川式卤味」等半成品料理包划分进预制菜领域。
  - 一大批料理包和预制菜及相关企业也获得资本的关注。
  - 增速与市场份额并不能掩饰料理包如今口味的单一与雷同，料理包看似补足了年轻人对方便快捷的向往，背后却隐藏着他们对美食的失望——反正味道就那样，何必再进餐厅？
  - 在这种以「人」为核心的传统餐饮培养机制下，料理包的一切优势似乎都不存在——论人力成本，学徒们提供了大量免费劳动力；论速度，学徒们把该打的下手都打了，分工备菜，无人催单；甚至在食物浪费这个问题上，厨房班子也能通过吃「折箩菜」（即合菜，将没有动过的菜相混在一起）的方式一并解决，还降低了员工的餐食费用。至于口味，那更是小巫见大巫。
  - 这种由「人」带来的优势，正在因为厨师的断代而消弭。做自媒体之前，莽哥曾经开过一家麻辣烫店，作为厨师，他不愁没人手，因为总有学徒来学手艺。但随着对于快和性价比的追求，厨师所发挥的作用都在不断减小，学技术更是天方夜谭。今年年初，西贝喊出了「没有厨师、没有餐盘、现场加热上桌」的口号，广受非议——对于中国人来说，厨房是一个热气腾腾、热热闹闹的美好名词，没有厨师，就少了人气。

### 虚无主义

- 尼采在《快乐的科学》和《查拉图斯特拉如是说》这两本书中，都提到了“上帝死了”。
  - 上帝之死意味着什么？对于无神论的中国人来说，上帝活着还是死了，没什么意义，并不重要。但对于深受基督教文化传统影响的西方社会来说，“上帝死了”就意味着社会的道德基础垮塌了，人们似乎可以陷入到“怎么都行”的一种“相对主义”或“虚无主义”的状态当中。
  - 尼采不是杀死上帝的罪魁祸首。恰恰相反，尼采明确指认是普罗大众杀死了上帝，因为上帝知道人们的所有秘密，普通人对此不堪忍受，所以人必须杀死上帝。
  - 尼采虽然宣告了“虚无主义”的来临，但他本人并不是一个“虚无主义者”。正如尼采深受叔本华的影响，但他不是像叔本华一样的悲观主义者，恰恰相反，尼采要在“虚无时代”重新找到生活的意义，具体怎么做？就是他所谓的“重估一切价值”。
- 海德格尔在《尼采》这本书当中特别解释了“上帝死了”的意义，他说，这意味着，“虚无主义者”这个最可怕的客人已经站在门口了，他开始敲门了。
- 尼采认为，“虚无主义”的到来恰好提供了重估一切价值的机会，所以他说我们要成为一个“高贵的虚无主义者”，通过权力意志和超人理想去直面虚无、战胜虚无，最终成为人生和世界的主宰。
  - “佛系青年” 这是意志力衰退的表现，是生命颓废的状态，这恰恰是他特别要批判和否定的东西。

#### 虚无主义 vs 犬儒主义

- “犬儒主义”不仅虚无，还沾沾自喜，它还嘲讽那些积极奋进的人。我甚至认为“犬儒主义者”对于这个时代的伤害可能会更大一些。

## 青年 Youth

- 青年志 Youthology chinayouthology

```sh
年轻，并非人生旅程的一段时光，也并非粉颊红唇和体魄的矫健。它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动的一股勃勃的朝气，是人生春色深处的一缕东风。
年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。
而60岁的男人可能比20岁的小伙子更多地拥有这种胆识与气质。没有人仅仅因为时光的流逝而变得衰老，只是随着理想的毁灭，人类才出现了老人。
岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。
无论是60岁还是16岁，每个人都会被未来所吸引，都会对人生竞争中的欢乐怀着孩子般无穷无尽的渴望。
在你我心灵的深处，同样有一个无线电台，只要它不停地从人群中，从无限的时间中接受美好、希望、欢欣、勇气和力量的信息，你我就永远年轻。
一旦这无线电台坍塌，你的心便会被玩世不恭和悲观失望的寒冷酷雪所 覆盖，你便衰老了——即使你只有20岁。
但如果这无线电台始终矗立在你心中，捕捉着每个乐观向上的电波，你便有希望超过年轻的90岁。
所以只要勇于有梦，敢于追梦，勤于圆梦，我们就永远年轻！
千万不要动不动就说自己老了，错误引导自己！年轻就是力量，有梦就有未来！

Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is not a matter of rosy cheeks, red lips and supple knees. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life.
Youth means a temperamental predominance of courage over timidity, of the appetite for adventure over the love of ease. This often exits in a man of 60, more than a boy of 20.nobody grows merely by the number of years; we grow old by deserting our ideas. Years may wrinkle the skin, but to give up enthusiasm wrinkles the soul. Worry, fear, self-distrust1 bows the heart and turns the spirit back to dust.
Whether 60 or 16, there is in every human being’s heart the lure of wonders, the unfailing childlike appetite of what’s next and the joy of the game of living. In the center of your heart and my heart there is a wireless station; so long as it receives messages of beauty, hope, cheer, courage and power from men and from infinite, so long as you are young.
When the aerials are down, and your spirit is covered with the snows of cynicism and the ice of pessimism, then you’ve grown old, even at 20, but as long as your aerials are up, to catch waves of optimism, there’s hope you may die young at 80.
Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life. These are what I have and what we have at this period of life. So, I'm still young, yes, definitely ! Come on my fellow friends, show your energy and passion to this god damn world ! Let the universe hear our voice, see our cheek, hug our enthusiasm and witness our maturity. We're going to create a brand new future !
Mark Lee
May, 3rd, 2012
The night before the Youth Day
```

### 摆脱冷气，向上一步

- 五四运动其实是两场运动的组合。一个是政治运动，即1919年爆发的学生爱国运动；另一场是文化运动，我们现在称之为新文化运动，这两场运动带来了五四的两个层面，一部分是“救亡”，一部分是“启蒙”。后期，救亡运动越来越紧迫，启蒙的任务好像渐渐被搁置了.“启蒙”在知识界经常被认为是一个没有完成的任务
- 看待这个时代
  - 在这种不确定的大环境下，要面临的压力却是注定的，逃脱不了系统、996。有时候我也会困惑，这种时代情绪，是渲染出来的还是我们面临的真实境况
  - 在95年生的人，所谓的进步叙事开始坍塌，不仅仅是技术和消费主义方面的，更多还包括舆论话语的收紧。而对于一个城市青年来说，一方面你会遇到这些的问题，但另外一方面消费又在某种程度上在为你兜底。让你觉得，好像我还能够退到一个可以自娱自乐的小圈子里去游走、去生活。
  - 越年轻的人，越不愿意相信那一套进步叙事了。一方面想要寻求到希望，但另一方面找不到通往希望的路径。社交媒体让年轻人们看到了更多的东西与更大的世界，但另一方面也限制了他们对于生活的想象力。比如，我们不知道能找到什么快乐的工作，也不知道能怎么过上自由的生活。
    - 这个时代对年轻人来说是没有安全感的。所以我们会退缩到豆瓣小组里，去学动物说话，去假装活在2050年。我们宁愿去爱一个二次元的纸片人，去和一个素未谋面的人连麦睡觉，也不愿意尝试亲密关系。
    - 更多的还有焦虑。我有一个群，里面有各类名校毕业、留学归来的男生、女生。但群里重复得最多的对话却是“我就是个废物”。这些人本属于第一梯队，已经甩掉很多同龄人，但依然会以“废物”自称。
  - 面临一种大环境的崩塌，年轻人好像越来越想退居回寻找“小确幸”或某种美好瞬间的状态下去，期望通过这些碎片化的美好瞬间，补充对未来的希望。但这种所谓的美好瞬间，实际上又都是什么呢？它可能是来自于消费主义的狂欢，内卷化的喘息口。比如当下盛行的摸鱼文化，或者一场说走就走的旅行。
  - 这个时代充满着一种虚假的好和激烈的坏，它们在同时发生。年轻人只能不断在这种虚假的好中去妄图寻找一些好东西，就像在垃圾堆里翻黄金的状态。在这种状态下，你很难分辨哪些东西是真正的美好，哪些又是虚假的表象。
- 理解 “摆脱冷气，向上一步”
  - 来自鲁迅先生《热风》中的一篇。当时社会上有很多种持改革无用论态度的人，所以那些想要提倡改革的人，可能会受到言语上的羞辱和行动上的阻碍，比如改革不能历时完成的，或者不能及时产生效果的，都被认为是无用的。所以当时鲁迅先生提出这种“摆脱冷气向上走”的主张，实际上是在劝年轻人不要受到这些冷气的影响，不要以为自己所做的事情是没有用的，要相信自己的努力，哪怕是只有一点点也是有价值的。
  - 摆脱冷气，并不是让提出意见、针砭时弊的人闭嘴。当我们在强调积极的行动时，也并不意味着要停止指出问题。
  - 现在每天看到社会上的很多问题，觉得好像都挺无解的，然后就很容易陷入怀疑和无力感，这可能是我们现在的一种冷气，不过除了滑入颓丧和虚无，我们是不是也可以想想，“虽然现实如何如何糟糕，但是...”，去关注这个“但是”的部分，尝试行动、建构些什么，就像鲁迅说的“能发声的发声，能做事的做事”。
  - 现实生活中朋友：因为他们就是你身边的人，你知道他是什么样子，他有自己的生活，有自己的兴趣爱好，也有人喜欢打游戏，这样的人真实存在着。
    - 行动就是要应对不确定性的，不能说我全都想得很完美了，这个行动是安全的，前方一路平坦，我再去做，没有所谓深思熟虑后的行动，那种绝对安全的行动，某种程度上就不是行动
  - 那篇报道《在长丰，女性向前一步》，因为它讲出了那种微小的、基层的实践，是赋能的。现在讨论很多议题，**阶级、贫富差距、性别，都会讲这是“结构性的问题”，然后会觉得这个结构、系统，特别的庞大，好像很难以抵抗，有时候也习惯于用它来解释现象，但后来我也在反思，当我说这是一个结构性问题，它很难解决的时候，我是不是也限制了我的想象力，或者当成了借口，从而忽略了个体也是有能动性、主体性的，我们可以努力找到空间去反抗**。
  - 王太虚:一句是“我觉得这个世界不该是这样的”，另一句是“我想当一只癞蛤蟆，爬上拼多多这只恶臭的资本的脚，咬不死它也要膈应它”。
  - 不让自己成为犬儒、冷漠的人，可能也就是在“摆脱冷气，向上一步”吧。
- 什么是/什么不是青年
  - 青年应该不封闭自己，对世界始终保持一个开口。充满好奇而非猎奇，对他人有所理解和保持善意。
  - 青年就应该有一种生猛劲儿，不怕锤，不怕社会的毒打。
  - 詹姆斯·乔伊斯，在《一个青年艺术家的画像》里写的那句话，“去生活，去犯错，去跌倒，去胜利，去用生命再创生命吧”。
- 关于“青年”，我们的发问
  - 青年似乎有很多复杂的面相，很难用一个词去概括所有的年轻人。
  - 聊聊“关键少数”。我想知道，在这个时代是什么样的年轻人是“关键少数”？或者说不是关键少数的年轻人可以做点什么？怎么做我才是一个合格的青年？
  - 究竟期待从青年身上看到什么？我们在把一种拥有什么样的品质的人叫做青年？是那种有勇气、有行动力去改变当下时局的人，还是对生命保持热情的人？
  - 在提出自身的质疑和批判前，先做到充分的信息理解，而不是在二手信息的海洋里面去捕捞，去获取信息的片段，就立刻去做出回应或者抨击。

### 这个时代对年轻人很坏么

- 今天的年轻人，除了做“打工人”，除了像项飙老师描述的那样，“像‘蜂鸟’一样拼命煽动翅膀只为停留在原地”，就没有其他可能吗？每个人面对“未来可能会发生”的风险，除了退守到最安全的区域，就没有其他的办法吗？
- _**这个时代对年轻人真的很“坏”吗**_：观念层面的“坏“，源于人们认为“应该”怎么样，而实际上没有实现

  - 一直以来所信奉的观念
    - 科技进步的叙事，是说人类社会越来越好的核心力量是「科技发展」，并且这种发展跟人们「生活变好」是有必然联系的。科技克服了越来越多的疾病，并且给我们的生活带来了便利.
    - 宏观经济发展和个人发展正相关的叙事，指的是人们认为只要整体经济在向好，我们的生活就会变好。
    - 竞争叙事
      - 国内的竞争，是阶梯式的。「高考、高分、高学历、高级工作、高收入、高消费、高生活」，这些是人们对于“好的生活”的设定和想象。网上大家对“好生活”的向往，也并不代表整体向往，只是代表偏大城市青年对于生活的一个想法。
      - 国家和国家宏观层面的竞争，是说人们认为他们的成长和中国在世界格局上赢得竞争的历史也是有相关性的
  - 现在觉得大家“生活不好了”，不是因为这些东西破产了，而是因为这些观念本身就有问题。
    - 是不是技术增长就能带来好生活？我认为恰恰相反。这和我本身对科学技术的质疑有关，海德格尔早就对这个事情有鞭辟入里的批判了。
      - 马上就要，或者已经进入一个科技变化放缓的周期了，也就是说“目不暇接的好”会变得越来越少了。
      - 过去是因为好的东西一直在那儿，在冲击着你。但是现在，人们就慢慢体会到了技术进步对社会公平带来的问题。**年轻人慢慢发现，过去一直相信的叙事，从一开始就不可能。**
      - 我们认为互联网将带来更加平等的“乌托邦社会”，将带来权力的分散。**现在我们逐渐发现，任何领域里，互联网只会带来更剧烈的垄断。**从流量到商业，一切东西都会导致“强者更强”。
      - 技术对人的控制，个体的目标被技术干掉了
    - 经济发展和生活好坏的关系。大家现在也发现了，消费本身跟“好生活”的关系不是特别大，而是「充分消费」和好生活才有关系。被设计成这样的——不论是财富的集中，还是高级消费品的塑造，都在塑造这种差异。大多数人必须处在一个“非充分消费”的状态中，肯定不会特别开心。
    - 竞争发生了改变
      - 社会内部的竞争，绝大多数都是“输家”，“赢家”必然是非常少的。但是不管“赢不赢”，大家现阶段还是相信这种竞争的，这种“神话”还没破。
      - 国家之间的竞争，比起过去，变得更受关注
  - 这个“糟”的原因，是一直以来「塑造“生活越来越好”的理解框架」本身就有很大的问题。这个框架几乎是一个必然破产的框架

  <!---->

  - 所有神话破灭后，人们才清醒
- 用来解释自我和社会现状的概念，反而会加重对困境的「偏见」，导致生活的「固化

  - 概念的使用，会导致人们对事物的理解失去了「具体」和「真实」，并且有可能会加重一些「偏见」，导致生活的「固化
  - 教条化的两种方式
    - 过度简化:当一个学术概念变成一个“b站概念”的时候，它本来就已经是一种极端的简化了
      - 和媒介以及“信息爆炸”有关系。人每天需要看这么多信息，而人是不可能对某一个内容投注过多的时间的，那么很多信息就必须得“极端简单”才行。
      - “极端简单”本身就是一种教条化的东西。它脱离了具体的情境，具体的因素和分析的过程，变成一种对「解释」的寻求。而人们需要被“解释”的，其实不是一个复杂现象，只是一个自己的「感觉」而已，只要简单地“勾上”就行。
    - 概念并不完全符合当下的情况。很多社会学和人类学概念的提出，是用于解释当时的社会现状的，它们是有历史性和具体性的

  <!---->

  - 概念成为解释自己情绪或状况的入口:人们在寻求解释的时候，有一种强烈的冲动——这个解释得说明我是“受害者”
  - 大家不仅要一个解释，而且大家对生活困境的解释是有强烈的方向性和框架的。这种倾向，会导致教条化更加严重。
  - 个人困境的解释
  - 人自恋为自己解释自己为什么成为受害者
  - 年轻人津津乐道的“资本主义异化”、对“系统“的反思，未必是一种清醒，相反也可能是一种教条
  - 另一个原因，是「认识论中心主义」。这源于启蒙运动之后，人们认为自己在这个世界上的重要之处，在于如何以“知识”的方式去把握规律。认为『透过现象看本质』和『抓住主要、次要矛盾』是正确的做法。
  - 网上很多人对自己对世界的理解是非常有信心的，感觉自己基本上已经掌握了真理了，包括资本主义的异化、丛林社会的现状、人与人不能互相理解、每个人要追求自身独立的自爱，这些都是宇宙真理了。一旦这么认为，他们就很难改变，生活就会固化下来。
  - 人们认识这个世界，肯定不能逃开语言的归纳和总结。人也必须产生一个理解的方式，即使不是理论化的，也是需要一套「叙述」来理解世界的。所以从这个角度来看，知识肯定是重要的。
  - 一个人应该是能够分得清楚，生活中有各式各样的「情境和目的」。在情境和目的之“下”，有「知识、概念和认识」，而不是在「情境和目的」之“上”，有「知识、概念和认识」。如果一个人认为「知识、概念和认识」在「情境和目的」之上，那么就会更强烈地认为「知识、概念和认识」是更“本质”的
  - 要把「知识」转换到「情境和目的」之下，其实就是转换为对「具体」的探索。这种探索，就是去「识别具体的情境和目的是什么」，在「具体」里发现情境和目的。
- 具体化
  - 生活本身就是具体的，需要人们刨除对于自己的那一套想法和概念的「真理性」的自信，就像陈嘉映老师说的“走出唯一真理观”。
  - 具体化，是指有事儿说事儿、具体问题具体解决
  - 人都是面临具体的事儿的，每天待人接物、吃喝拉撒，但很多人未必以“具体的态度”去看待这些事儿。恰恰相反，很多时候人们是以很“概括”的方式来看这些事儿的，然后就去找「解释」。解释完了，好像就“无计可施”，于是便感到悲观。
  - 意识的无从抵抗
- 年轻人显得放弃拥抱「另一种可能性」，是因为对可能性的幻想被戳破了
  - 今天，我们普遍看到的是一种「退守」，年轻人对于「另一种可能性」显得并不拥抱了，甚至会觉得“那是家境好的孩子”做的事，和我没有关系
  - 人们感受到了一种可能性的丧失
    - 选择自由度和丰富度在下降」。2014、15年是互联网创业潮，那会儿确实有很多人在给予很多「新的选项和可能性.发现这种“可能性”是靠对市场的**「过度投入」带来的。这种「过度投入」消失后，互联网开始「垄断化.今天我们觉得城市生活好像挺“丰富”的，但冷静之后发现其实非常匮乏，我们能够选择的娱乐方式和消费方式上，变化的减缓，导致年轻人感觉到可能性的丧失。
    - 焦虑的增加:这种焦虑来源于对未来投入和未来风险的增加
    - 购买力也因为宏观经济的变化而缩减，信贷消费问题
  - 14、15年是一个各种“周期”叠加的顶峰，但那必然是不可持续的。那时候我们对于「生活可能性的扩展」有很多的幻想，现在被戳破了，这对年轻人整体精神面貌的影响是挺大的。
- 年轻人若想获得“良好生活”，体验和处理「具体性」，比「想明白」更重要
  - 单身的人可以去谈恋爱、组建家庭。跟一个人近距离一起生活、长期接触，去体验和处理「具体」。另一个人所带来的「具体性」是很难去抵赖的
  - 面向公共去做一个「自我的表达」。比如，去试试开放麦，并且要把「观众笑不笑」当成是自己的责任，而不是抱着无所谓的态度。我说的这种「表达」，是利用社会里低成本的技术，去和他人交流、和外界交互，并获得具体的反馈。
- 个人主义：_**我们一直在努力把自己“分离”出来，把工作和生活分离开来，在亲密关系中保持独立的空间，和原生家庭保持距离**_
  - 当我们意识到要克服“个人化”的时候，我们会有一个敏感，当我们看到那种以个人为视角的“神话”的时候，多半都是错的。
- 认识论
  - 人们认为行为的起头是「认识」，「决策」是想明白、分析完利弊之后才能做的一个事儿
  - 实际上不是这么回事儿。我要说的还不是“直觉”的重要性，而是另外的事儿。很多时候在一个具体的情境里，「对错」没有那么重要。对错只是生活的一个情境，而且只占据较少的部分。在很多情境里，人不是靠「先有决策」才去做的。这是因为，很多时候那个“实际”的「决策点」很模糊，也有可能不存在。
  - 做决定时所处的「情境」和「环境」是比“想明白”更重要的。其实有一些「生活形式」，本身就是比较接近「好的生活」的。所以你考虑的可能不是要做很多对的决策，而是把自己置身于什么样的生活情境之中。很多时候你是可以选择一个对于你来说，更接近「好的生活」的生活形式的。
  - 决策不是由清晰的理性，不要完全想明白才去做，置身到当时环境时，自然而然发生
  - 「进步叙事」里的“非普通”，是要靠「数量」来完成的，比如财富的巨大、个体的影响力、家庭的资本等等。在「普通人」这个概念下，有一个很重要的观念，就是“要放弃对他人的影响”。我不能改变你，你也不能改变我，我们最好各过各的。而「不普通」在我看来就是相反的，是你觉得“自己好”，然后去“改变他人”、对他人产生影响。同时，这种「不普通」不是通过“数量庞大”来证明的。在这个层面上，我不承认大家是“普通人”，因为大家其实还是会想要去产生影响力、产生改变。因此，在我看来，「不普通」其实是一种「自信和积极」——建构性地自信，并对他人产生积极的影响。人可以不去做很宏大的事，但可以相信自己是“好”的。
  - 人这么做，不是因为“我不想普通”，而是因为很自然的「关心他人」
  - 面向问题很重要。不光是面向自己的问题，还有面向他人的问题。我认为“关心他人”，这是人的本能。很多时候我们是因为这种所谓“普通人的心态”、被社会、道德、各种概念压抑、觉得个体渺小，才对「关心他人」望而却步。我们要做的不是说告诉谁“你不是普通人”，而是帮他们把这些“枷锁”卸掉，让「关心他人」的本能上来。
- 对事故的直面说明，就是事故，而不是更大宏观的概念

### 青春很美好，青年却可以很坏

- 青年节变成了“媚青节”，谄媚或规训的宣传广告令人避之不及。一片“青年崇拜”的声音，凸显了这个时代反思的匮乏。真诚的批评是难得的声音。毕竟青年不重要，青年干什么才是重要的。
- 一战中欧洲的青年们就这样上下一心、团结一致地向着毫无意义的战争狂奔。
- 人有善恶好坏，天经地义。好青年，心怀理想、正直坦荡；坏青年，暴戾冲动、偏激鲁莽。
- 青春很美好，青年却可以很坏。这没有什么可回避的。没有理由无条件地相信青年是好的，反而应该警惕盲目、冲动、鲁莽、极端化的破坏力。这些本来就很危险的特质，再加一点市侩算计，那就更坏了。
- 当歌颂青年、致敬青年的声音照例响起，到底在歌颂什么呢？盲目、冲动、鲁莽、极端化不值得歌颂。坏青年玩坏世界，更不值得歌颂。自我毁灭，可不是什么伟大的牺牲。试图从坏青年的破坏力量中获益者，最后都会后悔。放出瓶中魔鬼的人，不要指望三个愿望都回报。
- 每年例行的“致敬”须深思，更该警惕的是纵容、鼓励青年的变坏。“致敬”并不能让青年向好，纵容和教唆却会让人变坏。如果以为“路灯”和“花圈”只是为致敬不积极的张军而准备，恐怕过于乐观了。
- 但归根结底，最终的选择却是属于个体的，是在“致敬”的舒适区中浑浑噩噩，还是在纵容和教唆中失去理性，亦或是在“学而时习之”的审慎自省中成长，青年朋友们都有选择的机会。为自己好，为大家好，都该给这个世界的未来留一点光明的希望。

### 在常识瓦解的环境下，重建对话和反思的土壤

- 从“张军挨骂”说起,做了一个调查，结果让他感到惊讶
- "挂路灯"式用语违背了什么常识，会带来哪些隐忧？
- 为什么在网络上人们可以毫无同理心和同情心，不去顾及对方是具体的人，有其所处的具体情境？
- 我们不能假设“追求真理”是人的本能
- 是先有开放的心态，才有对话的发生；还是先有对话的环境，才有开放的心态？
- 如何塑造一个对话的环境？
- 互联网构建了一个常识瓦解、对话缺失的环境
- 在做翻转电台的这些年后，李厚辰有了哪些思考与转变？
- 反思和综观，与青年有着怎样的联系？
- 青年已死？那么去做一个好中年也不错。
- 如何做一个好中年，以及怎样的状态是“坏“中年？
- 尼采提出的人生四个阶段，或许能带来希望的路径，而不必纠结青年or中年
  - 怀疑、豁达、实验、自立

## 城市

- 资本对原生态驻民的破坏，做资源最优整合
- 想起来去年冬天的夜晚，在北京，在dora家，我们看了《杀马特我爱你》后，一群人，有的才刚刚认识，大家都毫不吝啬地聊自己的冒险和听来的趣事，到深夜了，慢慢都没力气了，就放郁冬的《北京的冬天》听。
- 上海的夜晚，酒足饭饱。大家沉默了半晌，开始说基金。我借口有事，低头匆匆忙忙地离开了席位。
- 现在的城市都希望成为大都市，实际上需要的不是大都市，而是很多小城市密集地连接在一起。较小的地理集中度，可以减少特定区域的住房需求和生活成本，使得人们可以拥有更多的个人空间，同时又能保持人口的均匀分布和互联性。

### 难题

- 不平等
  - 邻避主义:容易被理解为民粹运动。其本质是公共资源的分配问题，表现为人人都追求公共资源的好处，同时让他人来支付成本
  - 最开始，城市公共资源的掌控者实施歧视性政策，他们试图将垃圾厂、污水处理厂建在黑人区、平民区附近。这是一种邻避主义
  - 平权主义者以彼之道还施彼身，反对在自家附近建设，也试图将这些设施建在白人区、富人区。这也是一种邻避主义。
  - 公共资源的掌控者实施歧视性政策对城市发展造成危害。比如，对城市人口进行限流，不想让自己住的城市太拥挤。具体的方法包括限制人口迁移、限制性入学、推高核心区房价等等。又如，城市人口政策向高学历人群倾斜，提高“邻居”的学历层次。这是一种邻避主义。在这种限制性、歧视性政策下，低学历的工人面临一种困境：他们似乎可以自由地进入这座城市，但不曾是这座城市的市民；他们为这座城市打工、纳税，但是难以享受税收所建设的学校等公共资源。因此，一些人口达千万级别的大城市，其城市化水平依然很低。城市化的核心是人的城市化，人能够平等地享受城市的文明成果。
  - 坎蒂隆在其著名的《商业性质概论》中指出：“土地拥有者决定了一个国家的人口数量和市场价格。
  - 研究空间经济学的克鲁格曼认为，邻避主义以街区住房管制的形式，使繁荣的大都市区变成了将低技能和低教育程度的人阻挡在外的城堡，从而扼杀了国民经济增长。
  - 限制移民、户籍、土地、购房及购车的政策影响了人的自由流通，降低了劳动力、土地及公共资源的配置效率，加剧了城市不平等和贫富分化。人口自由流通，尤其是农村人口向城市转移，可以降低农村及落后地区的失业率，提高家庭的平均收入，降低贫富差距。但是，邻避主义不断给这条道路设置各种障碍。
  - 城市拥堵往往是土地邻避主义的结果。打开地图看看一些大城市的楼宇密度，大量的人口集中被安排在城市郊区的某些区域。从中可以发现，土地邻避主义才是城市道路和轨道交通拥堵的根源所在。限制车牌，名义上是解决拥堵问题，实际上又是另一种邻避主义。
  - 邻避主义的限制性政策制造了城市的不平等，而解决的唯一办法就是废除这些政策。伦敦经济学院的经济地理学教授安德烈斯·罗德里格斯-波塞和迈克尔·斯托珀尔在《住房、城市增长和不平等》一文中引用了空间经济学的观点：“唯一有可能改变现状的地方性政策是破除从落后地区到主要大都市地区的移民壁垒，以应对当前的分化和不平等困境”，“破除邻避主义将使被繁荣地区高房价和低可及性排斥的其他地区的人们走向繁荣”。不过，两位教授认为，阻碍人口向繁荣地区迁徙的主要障碍不是住房，而是不会城市劳动力需求的技能构成。
  - 很多人的观点与这两位教授类似，认为城市的竞争正在淘汰穷人与低技能者，留下的是高收入者与精英阶层。但是，这种观点将自由竞争与邻避主义的歧视性公共政策混为一谈。城市的公共政策应该给予公平的竞争机会，不论富人还是穷人。与北上深相比（相对），广州是一座城市规划相对不足的城市，但也是一座更加亲民的城市。广州诸如客村地区，包容着富人与豪宅，也包容着低收入者与城中村。一座权力盲目干预更少的城市，是一座看起来更加乱糟糟的城市，但是一座更加包容、自由且藏富于民的平民城市。当然，我并不否定土地安排与城市规划的作用
- 房地产泡沫
  - 房地产泡沫是一座城市的“核弹”。最近100多年来，多数金融危机与房地产泡沫相关。主要原因是，大量的金融资产建立在城市房地产之上。房地产泡沫一旦崩溃，整个金融大厦瞬间瓦解。1990年的东京、1997年的香港、2008年的纽约，都曾经遭遇历史性的房地产泡沫危机。房地产泡沫一旦形成，对中产来说，房子是名义上的财富，却是真实的债务。房地产泡沫破灭，打击最大的是城市的中坚力量，甚至摧毁城市家庭的未来消费。
  - 如何形成
    - 越多的人口转移到城市，城市的土地供给越紧张，土地及房地产价格便持续上涨。但是，这是正常的价格上涨，不能界定为房地产泡沫。房地产泡沫有两大制造工具：一是宽松的货币流动性；二是紧缩的土地流动性。
    - 宽松货币及信贷对房地产的刺激是显而易见的，但是土地政策对房地产泡沫的影响往往被忽视。美国经济学家大量的研究表明，繁荣大都市有着充足的动力实施限制性的土地政策，从而推动房地产价格上涨。这就是繁荣地区的邻避主义作祟。购房需求下降的同时，住房供给以更大的比例下降。
    - 城市繁荣区、富裕区在土地规划上有着严重的邻避主义。富人区的市民或城市土地规划者，想方设法将周边土地用于建设大型市政公园、歌剧院、音乐厅、高级学校，以减少商品房的供给量，从而确保住宅的稀缺性以及维持高价格。
  - 2019年4月加利福尼亚州参议院通过第4号议案，该议案试图遏制土地邻避主义抬高城市房价。该议案指出：“限制性的土地使用政策会抬高房价。研究发现，在加利福尼亚州，土地使用控制越严格的辖区，住房价格越高且上涨越快；在某些城市中，每一项额外的规划措施都会使住房价格上涨近5%……限制性土地使用政策阻碍了居民迁往生产率更高、工资更高的地区，从而损害了经济增长。”
  - 香港的土地邻避主义是一个典型案例。原因有两个：一是货币制度及货币政策。二是限制性的土地制度
    - 香港采用的是联系汇率制度，这是一种盯住美元的固定汇率制度。当美元宽松时，香港跟随宽松，以确保港币盯住美元。在美元大放水时期，香港金管局则在外汇市场上购入大量的美元，从而释放相应规模的港币，货币超发进而推动房价上涨。
    - 香港政府在房价泡沫盛宴中扮演着重要角色。极少的土地供给推高了房价，更重要的是，土地供给成为了邻避主义博弈的对象。香港房价在亚洲金融危机中崩盘，香港政府试图推出“八万五”建屋目标计划，但是遭到一些财团势力的阻挠。他们裹挟环保主义阻止郊野公园开发和填海造陆。为什么？因为增加住房供给可能导致房地产价格进一步下跌。很多人说香港的房地产市场被财团控制，为什么会被财团控制？我们往上追溯，香港一年供给的土地如此之少，这些土地由少部分大型地产商开发，大型地产商自然控制了新房的供给。
    - 香港政府才是真正的土地邻避主义者。香港政府严重依赖于土地财政，倾向于减少土地供给推动价格上涨。2002年到2010年，香港年均出让住宅用地仅5公顷，比回归之前的50公顷还低。为什么？为了降低亚洲金融危机对财政赤字的打击，香港政府主动减少土地供给，以提振楼市，解决赤字问题。香港2017年与土地、房产有关的财政收入是2447亿元，占当年港府全部收入5731亿元的43%左右，其中土地出让收入1280亿元。另外，房地产是香港金融的基石，楼市价格越高，金融资产越大。
    - 香港的土地使用率极低，只有25%。香港另外75%的土地属郊野及海岛，合计约占香港总面积超过38%的土地，被冠以环保之名明确禁止开发。香港居住用地占整个城市面积的比值只有8%，远低于纽约、伦敦、东京的50%以上。不过，内地城市依然要了解一个数据：香港政府提供的公屋和资助建房覆盖了49%的香港家庭。
  - 在一座城市中，建筑高度与土地价格成正比。城市建筑高度往往呈正态分布，核心区的建筑高，向周边依次递减；土地价格也依次递减。而土地价格受土地垄断者控制，土地供给越少，土地价格越高，建筑高度也就越高。
  - 在一座城市中，建筑高度与通勤成本成正比。一座城市不会无限度扩张，因为城市的规模效应是有极限的。通勤成本与核心区居住成本是一组边际替代关系。当通勤的边际成本大于核心区居住的边际成本时，这座城市的边界暂缓扩张，要么核心区继续建高楼，拓展生存空间；要么发展卫星城或多中心的城市。而城市发展公共道路及轨道交通，可以降低通勤成本，拓宽城市的边界，抑制城市建筑高度。这就是德国经济学家冯·屠能的区位理论的逻辑
  - 深圳赛格大楼摇晃提醒世人，当一座城市出现摩天大楼竞赛时，我们需要思考两个问题：一、是不是土地供给不足，导致房地产价格上涨，核心区大楼向天空上延伸；二、是不是公共道路及轨道交通不足，导致城市通勤时间过长，阻碍了城市的规模效应与边界拓展。
- 产业空心化
  - 产业空心化，在自由市场中是一个伪命题。一座城市不发展工业，发展金融、旅游、互联网、生物医药等产业，不能算是产业空心化。产业的迁移是一种自由竞争的结果。
  - 真正的产业空心化有两种：一是像底特律这样的老工业重镇，经过糟糕的城市治理和扭曲的全球化淘汰，最后沦为一个没有主导产业的铁锈区城市；一是邻避主义者制造的产业迁移，导致城市主导产业没落。这里主要讨论第二种。
  - 邻避主义者不仅排斥外来人口，同时还排斥产业，尤其是高耗能工厂和低端制造业。纽约、伦敦、香港的中心区都曾是工业区，如今都变成了金融及商务区。一座城市去工业化有自由市场竞争的结果，也有土地邻避主义的影响。
  - 以香港和新加坡为例。香港和新加坡的工业化几乎同步，这两座城市都承接了来自美国、日本的制造业转移，主要是服装、纺织、电子、玩具。到70年代，香港和新加坡的工业产值占经济总值的比重都超过30%。不过，80年代中期开始，香港的工业产值占比迅速下滑，到2000年低于5%，如今可忽略不计。
  - 香港在制造业转移到内地的同时，金融、航运、国际物流、知识服务业迅速崛起，晋升为亚洲顶级行列。我需要说明的是，香港以700多万人口、1106平方公里的土地做到这种程度已经相当杰出。香港制造业内迁，以及金融相关产业的崛起，有明显的自由竞争的结果。
  - 新加坡则不同，新加坡的工业产值比重在80年代还有所上升，到2006年工业产值占比还维持在30%，如今依然高达25%左右。这是什么水平？深圳的工业产值占比是37%，上海25%，北京18%，纽约、巴黎和东京均在10%以下。不但占比高，体量还不小，2019年工业产值达到6000亿人民币左右。
  - 新加坡的制造业靠什么？新加坡在60年代靠纺织、服装起步，到70年代石油危机期间发展了造船修船、炼油与化工产业。到80年代，纺织、服装逐渐被淘汰，电子产业往半导体方向升级。如今，新加坡形成了四大制造产业：炼油化工、半导体、生物医药、精密制造。其中，炼油化工占工业总产值的40%。新加坡是全球最大的自升式石油钻井平台制造国，独占全世界70%市场份额。新加坡的半导体技术在全球具有相当的竞争力，半导体企业数量超过300家，包括40家IC设计公司、14家硅晶圆厂。新加坡的生物医药以及医疗设备技术发达。精密工程是支撑新加坡制造的关键。新加坡有2700多家精密工程公司，这些公司为新加坡半导体芯片、医疗设备、石油勘探钻头提供设计方案、制程工艺与精密机器，同时还占据世界制冷压缩机市场的10%、助听器市场的30%和半导体引线焊接机市场的70%。
  - 随着城市竞争的加剧，城市的产业化、专业化分工越来越明显。一座城市未必需要制造业，甚至不需要高端制造业，但一个城市群或全球产业链必须有高端制造业。所以，需要从城市群或全球化的视角来看待城市的产业迁移。
  - 香港背靠珠三角，香港的服装、纺织、电子向内地转移，其实是一种必然，邻避主义只是起到了加速作用。但是，问题是邻避主义对香港制造的升级构成打击。为何？80年代末到90年代末，土地邻避主义推动香港房价迅速上升，金融业进而崛起。这十年，内地的外贸对香港的冲击还没那么大，但是香港错过了半导体、生物医药的良机。李泽楷尝试在香港投资信息产业，但是香港的技术迭代迅速被地产与金融的洪流席卷。
  - 放眼整个大湾区城市群，香港当年错失了制造业升级，如今湾区城市群失去了与国际技术接轨的领头羊。当然，不能将责任都推给香港，只是需要警惕城市邻避主义对产业升级的扼杀：低端制造业迁移出去，高端制造业没有发展。城市发展到一定规模，土地邻避主义倾向于金融、文化、旅游、外贸、航运、知识服务产业，欢迎跨国公司总部、央企总部、创新总部、金融总部，同时驱赶制造工厂与工人。总部经济能够带来亮眼的数据，但要更要关注其背后真实的制造和核心的技术。
  - 与新加坡相比，从逻辑上而不是从结果上来看，香港的土地邻避主义伤害了香港的产业结构和制造业技术升级。从国家的角度来看，新加坡没有城市群基础，必须发展一定的制造业，尤其是高端制造业。但从全球化来看，新加坡在国际市场的竞争中获取了比较优势，淘汰了服装、纺织和电子产业，同时形成了四大高端制造业。
  - 新加坡是一座更少内卷化、更加国际化的城市。国有土地的合理安排和组屋制度解决了土地邻避主义，避免了内耗杀伤产业结构；同时，巨大的国际市场强化了竞争、分工与技术提升。这就是斯密定理的逻辑
  - 工业是当今世界先进技术的“集装箱”。一座城市可以没有制造业，但是一个城市群、国家或全球化市场不能没有制造业，尤其是高端制造业。过去一些年，欧美国家的去工业化给人带来诸多误解。美、德、日分别在1955年、1965年、1972年、1995年完成工业化，如今工业产值比重分别是18%、26%、29%、32%。其中，德国制造最为稳定，最近30年，德国制造业产值占经济总量的比例一直稳定在23%左右。
  - 看中国的情况，中国如今基本实现工业化，到2035年才能实现全面工业化。但是，中国去工业化速度正在加速，工业产值占经济总量的比重从2006年峰值的42%，下滑到2016年33.3%。2019年，制造业占经济总量的比重已经降到27.17%。
- 城市邻避主义擅长驱赶落后的产业和产能，擅长制造城市房地产泡沫与财富不平等，但不擅长培养先进的产业与技术。因为技术创新与邻避主义的逻辑恰恰相反，城市产业的迁移、技术的进步是一个优胜劣汰、人才成长的竞争过程。技术创新源自公平的教育、自由的竞争与宽容的环境。美国著名城市规划理论家、“最后一位人文主义者”刘易斯·芒福德在其鸿篇巨著《城市发展史》这样写道：“城市的主要功能是化力为形，化权能为文化，化朽物为活灵灵艺术形象，化生物繁衍为社会创新……城市乃是人类之爱的器官，因而最优化的城市经济模式应是关怀人、陶冶人。”

### 代价

- 这些地方各有不同，但是越来越像
- 2011年，一本著名的书籍出版，是爱德华·格莱泽的名著《城市的胜利》，这本书的副标题道尽其对城市的判断：“我们最伟大的发明——城市如何让我们变得更加富有、智慧、绿色、健康和幸福”。那时我刚刚开了商业咨询公司，格莱泽对城市的乐观成为了我彼时重要的启发和极其关注的话题
- 城市病
  - 与都想抱怨的996工作制、钉钉、老板苛刻、客户不耐烦，亲密关系中的不理解…是同一种病
  - 空调的真正代价，与“移动支付”一道，都是极其合理的“单行道”——只要享受过空调，就很难回到没有空调的时候。
  - 你已经不可能在盛夏时节不开空调了——不是理论上不可能，理论上当然可能，而是实际上你不可能。
  - 导致实际不可能的恰恰在于，需要你在盛夏时节挑战自己不开空调，这“没有必要”。
  - 任何一个都是理性而便利的，放弃任何一个都“没有必要”。而组合到一起，就是我们的整个生活了。
  - 一切都“没有必要”放弃，是真正的城市病。
- 在这个巨大的分工社会，我们又何尝不是其他人采购的服务和商品？有时候是客户，有时候是雇主，他们的便利性，当然就依靠我们来实现。这件事，几乎没人能逃得了。为了放弃他人的便利性对你网开一面，是同样的“没有必要”。
- “更多，更爽，更少等待”
  - 这是“城市”这个发明的迷人之处，我们的生活有更多选择，我们活得更加舒适，且我们获得一切服务的等待时间都在缩短。这根本难以抵御，放弃任何一个都“没有必要”。但每个人也要付出同样的代价。
  - 法兰克福学派的现代学者哈特穆特·罗萨有一本一目了然的社会批判书籍，叫作《新异化的诞生》，描述的就是这样一个世界。在这样的一个世界里，一切都在加速，包含着我们索取的和别人向我们索取的。这样的加速将绝大多数人都囊括在其中，在这样的加速进程中，一定没有富有、智慧、绿色、健康和幸福。
- 习以为常的生活，实际上是一种「奢侈」
  - 很容易明白，老板要求996、甲方要求无限制的修改，都是不合理的要求，作为购买他人劳力的人，这是一种贪婪。那么反观我们自己的生活，也很容易明白，从空调，到外卖，到抖音，到共享单车，这也是一种贪婪，一种奢侈。
  - 恰恰就是「奢侈」这个词本来的含义，这个词并非是“高级”的同义词，它的意义就是“过度的”、“太多的”。我们确实有太多的选择了，太多的便捷了，太少的等待，太过舒适的生活。这些看上去都理所当然，但这些都是奢侈。
  - 要开始慢慢从这个角度看待生活，这些看上去都是生活的基础了，空调，热水澡，免费的娱乐，电商，外卖。但其实这些东西都是不应该的“奢侈”，而“奢侈”，在哪个文化中都是腐蚀性的
- 城市，一种整体的生活风格
  - 空调这个例子，这个舒适的，遥控器上有“强力”按钮，高耗能的电器，简直是城市生活风格的完美缩影。**它没起什么关键作用，却不可或缺，要说它有多大的害处，也说不上。**
  - 从每个白领，到地产中介，到给你电话的网贷专员。这些细细的琐碎的一切，构成的却是一个整体的生活风格，里面有我们难以割舍的一切，为了这些，我们过上所谓“帝王都难以企及”的物质生活。就是这个生活，糟心的，令人难受的，给予我们一点快感，却给我们更多痛苦的生活。
  - 在“理论上”，城市可能更好吗？当然，城市可以有无限可能，你可以设想一切人和人高度集约的生活与合作，拥有更好秩序的乌托邦。但也许正是如此，才真的学会了“理论上”不代表“可实现”，别看落在纸面上简单，大多数人在讨论问题时，都分不清“理论上”和“可实现”。这不是悲观主义，而是一种直面问题的“现实主义”，绝大多数人的所谓“现实主义”，其实仅仅是“放弃主义”。为何放弃呢？恰恰是在我们可以有任何乌托邦之前，城市的奢侈生活早已经腐蚀掉每一个人，毕竟人只拥有有限的意志力和自控力。
  - 如果没有某种根本上的视角转变，城市生活会成为我们唯一可以想象的生活方式。我明白很多人认为我们正在等待着科技的救赎，不管是可控核聚变给我们近乎于无限的能源，还是AI代替完成我们不愿意做的所有事务，在那之前，我们可以纵情享受，何种奢侈都不过分，因为技术永远跑在我们前面。
  - **城市胜利了吗？当然。那么城市人呢？ 要我说，我们满地找牙，一败涂地。**
- 如果你需要工作来支付房租和账单，并且没有把握找到其他工作，那么你就被困住了。

### 消费主义

- 阶级界限模糊化
  - 隐性分出了阶级,但是消费可以赋予你身份和地位
  - 给商品赋予概念，增加优越感
  - 概念被其他人定义化《小时代》
  - 《消费社会》女性的身体并不是女性自己的，没人崇尚自然美
  - 个性：时尚刻意强化自己与他人的互异性
  - 品味的推崇
- 拜物主义
  - 扭曲传统价值
  - 购买与情感画上价值
- 深入消费主义的社会，降低战争的发生

### 市井文化

- 士绅化（Gentrification）又称中产阶级化，形容一个社区逐渐被中产住户或资本入驻而改变面貌的过程。作为一种城市变化现象，它最早由以鲁斯·格拉斯（Ruth Glass）和简·雅各布斯（Jane Jacobs）为代表的一批英美学者提出
  - 由大公司和大商场构成的城市商圈必然会提升周边的生活成本。日渐高涨的租金和日常开销会挤走大批小商户和原居民，最终导致城市中好的地理位置都被中产阶级和外来资本所占据，而无法负担更高生活成本的人只能离开
- 街道上开了越来越多只做外卖不做堂食的“厨房”；菜市场在消失，外卖软件的卖菜站点在增加；商场愈发万能，可以容纳饭店、书店、咖啡店、服装店、电影院，而商场门外却是水泄不通的水泥路，和乱七八糟的共享单车。一座城市的人情味，正在被商业和互联网逐步瓦解，与此同时，人们的生活范围和信仰也在加速缩小。
- 原本的市井食肆也许并不如商场正规，但其承载的人情烟火却是真诚朴实的。街头巷尾的小店里，人们去拉家常，熟人之间可以赊账，男女老少无差别入座.而在市中心的一座市井美食广场想必是更流程化，且更嵌入互联网时代的。排号、无现金支付就已经刷走了一批不熟悉互联网的人群。市中心所承载的商业需求必定是外向的，这在一定程度上消解了小社区的内向性
- 所谓的市井文化被裹挟在商业权威之下。在一座精心打造的主题建筑里，市井味道更多是一种展示品。人们来接受奇观的洗礼，用手机留下记忆，却对真实的市井毫不关心。与其说市井文化终于在市中心有了一席之地，不如说它被包裹在了现代消费主义之中。
- 一套带有中产阶级意味的消费主义体系正在改造着城市人文。
  - 无法忽视“人”的角色。因为城市建设的同质化绝不仅仅是审美的问题，它更折射出居民们生活状态的单一和乏味。
  - 项飙在访谈节目《十三邀》中提到一个概念，叫“附近的消失”。得益于互联网的高速发展，人们对生活环境的了解以及对日常活动的安排都可以通过手机实现。当一切都可以在线上完成时，人们逐渐对现实世界中的“附近”失去了一个落地的、系统性的认识，但生活的层次感恰恰是需要从“附近”出发的。
  - “附近的消失”进而导致了一种“悬浮”的生活状态——人们一方面可以安心地窝在家中，通过互联网看见更大的世界，也热衷于对遥远的事件发声；一方面又与每天送外卖来的外卖员毫无交流，对食物与生活所需的了解完全依靠电商APP给出的数字，对生活区域的“附近”更显陌生且毫不在意。现代人的生活通过互联网，“漂浮”了起来。而拜访文和友的人们并没有沉浸在市井文化中，而是“浮”在了市井文化之上。
  - 当已经充分接纳士绅化审美的人们，无法或不愿去走访和感受真实原生态的市井文化时，超级文和友成为了最佳的选择——这里有仿真度极高的街道装潢，汇集了八方美食，非常适合拍照发朋友圈，而且交通便利。这背后有一个更隐晦的趋向，即在高端时髦的士绅化审美的入侵下，年轻人已经不愿意去探访原生的市井文化了。只有当市井文化散发的“土味”和“平民味”被包装起来时，年轻人才会提起兴趣。
  - 假如年轻一辈的广东人真的需要去“博物馆”感受自己城市的市井气，那么这无疑是一件悲哀的事。因为这意味着城市和居民都已经给被现代性异化到面目全非，真正的平民文化已消失殆尽。
- 清华大学社会学教授严飞在看理想节目《社会是一件艺术品》中分析道：“城市的信仰变成了一种简单粗暴、经济主义至上的城市发展趋同化表现，对’繁荣‘的追求，成为了城市发展和规划的唯一指标，而完全舍弃了’神韵‘这一特质。”
- 被科技笼罩的现代社会的一个重要特点是祛魅，也就是事物不再神秘。互联网使讯息唾手可得，使建立关系轻而易举。但也由于人们意识到“只要我想，我就可以”，随着便利而来的不是好奇，而是惰性。
- 既然能叫外卖，为何要亲自去买？既然能发微信，为何要当面交流？既然能去文和友，为何还要去后街小巷？最终，“只要我想，我就可以”变成了“我知道可以，但大可不必”。
- 作为现代城市的一种景观，把历史人文浓缩在一个精美的水晶球里或许只是“文和友们”迎合消费者需求的方式。真正需要反思的，是当互联网以社交媒体、扫码点单、无现金支付等等方式入侵传统文化后，我们拱手让出了什么？
  - 我们让出了去了解一个陌生人，去沉浸在一种陌生文化中的耐心。
  - 不知不觉中，我们的城市，文化，生活方式已经被“互联网思维”垄断。
  - 互联网式的便利，切断了人与人之间的“无效”交流，把人与人的关系推向“有效”的消费与服务关系。然而那些市井文化独有的烟火气，恰恰是由“无效”的、费时的、琐碎的交流所构建，而非单纯的商业联系。
  - 好奇心日报的《街区士绅化是好是坏总有争议，但居住者有权选择才是最重要的》一文曾指出：“上海的Airbnb房东们乐意把自己房间所在的街区称为法租界，因为这听上去浪漫、高端，他们丝毫不用顾虑这个词背后的殖民历史。”这背后无疑是利益导向在驱动。
  - 一座城市的历史文化在现代社会中最大的用途，变成了金钱。

### Privilege

- 人们对资源的分配产生强烈的情绪张力，进而投射在批评资本、围攻特权资源上。这种特权现象在更广泛的阶层当中普遍存在，亦在各类阶级、职业、性别、种族、健康等议题中时刻可见。事件虽然已经过去一段时间，但它折射出的问题，值得我们持续关注和思考。
- “小镇做题家”和“985废物”式的自嘲是人们对于通过“求学”完成阶层流动的出路在今天是否有效的质疑。
  - 在这样一个文凭社会中，教育日益成为争夺资源的“军备竞赛”，不仅小镇青年越来越难以实现阶层的逆袭，中产家庭也逐渐疲于争夺有限的资源，奔走于海淀黄庄的“鸡娃”父母们就是生动的写照。
  - “鸡娃”一词形容的是父母通过各种努力使孩子成为升学竞争中的优胜者。中产“鸡娃”家长们每分必争，通过争抢学区房、加码网课兴趣班等方式，无非是为了把孩子“鸡”进一流高中，一流高中意味着一流大学。这种弥漫在中产家庭的教育焦虑，并不是来源于对知识和学历的迷信，而是来源于阶层跌落的恐惧。对于普通家庭来说亦是如此，他们虽然明知输在了起跑线，对这场战争有心无力，却依然选择放手一搏。
- 也有人尝试主动离开这场无尽消耗的战争，“普通学”和“躺平学”应运而生。
  - 去年年底，清华大学政治学系副教授刘瑜做了一场关于教育的演讲，她以一名家长的视角，谈论了社会上普遍存在的教育焦虑与成功焦虑，并且提出希望自己的女儿能够“势不可挡地成为一个普通人”。这里，普通人是相较于在竞争中取胜的“赢家”而言的，即要想摆脱迷茫和焦虑，就不妨放下“更高、更快、更多”的执念，从坚定地成为一个普通人开始，无需用单一的成功标准来要求所有人。
  - 在今年三月底建立的“普通学”豆瓣小组中提及的观点也是如此，小组的简介上写道：“我们早已习惯了被教育如何努力追求成就，做个成功者。但却鲜有人告诉我们，在此之前，如何接纳自我，如何做一个珍贵快乐的普通人。”有豆友发帖称，“普通有一种细微的不迎合的姿态”，既看到了主流规则，也能看见主流之外的趣味，比如职人可以努力工作、升职加薪，但在工作之余看喜欢的书和剧也可以自在。
  - 值得注意的是，在这场关于“普通人”的争论中，接受或不接受成为普通人的重要区别是，“普通人”是否已经拥有了“体面”。不成功、不出名、不发财的“普通”是可以接受的，但是对不体面、没有尊严的“普通”是抵触的。而在后者的语境下，“做个普通人”不再与竞争输赢有关，而是与阶层直接挂钩，因为没有阶层带来的经济条件上特权，就意味着很难在这个社会过上体面的生活。
- 见他人的 privilege 可以像背圆周率一般，无限不循环，总能找到比自己更有特权的人。或者说，人们总是更容易意识到自己处在一个什么样的弱势地位之中。相比起来，在日常生活和工作中，我们却极少意识到自身 privilege 的存在。
  - 国社会学家迪迪埃·埃里蓬在《回归故里》这本书中对思想家雷蒙·阿隆对于阶级意识的观点进行了反驳。雷蒙·阿隆曾表示“社会阶层无疑客观存在，但阶级成员的阶级意识并不一定存在”。而迪迪埃则说道，阶层对于人的影响，只有弱势阶层才能体会。在书中，迪迪埃写道了一个意识到自己与母亲阶层差异的瞬间：“我深知她对我的爱，以及我们之间的不平等：她从早到晚给我烹制土豆和牛奶，好让我可以坐在阶梯教室里听老师讲柏拉图。”
  - 拥有特权的阶层往往意识不到自己的特权，“统治阶级意识不到自己属于某个特定群体，如同白人不能意识到自己属于白人群体，异性恋不能意识到自己属于异性恋群体”。
  - 因此，人们并非看不到不平等，只是更容易看见自身所遭遇的不平等。而人们看不到自己的特权，是因为已经拥有了特权，就像吃全麦面包的人不能意识到自己比只能吃馒头的人更拥有被优待的可能。
  - 除了缺少反思意识，特权阶层还倾向于合理化自身的成就，将其归因为个人的聪明与努力，忽视自己在社会不平等中获得的利益。这样的观念源于才德制和精英主义对“机会平等”的许诺。
  - 每个人能够获得的初始资源相差甚远，需要努力的程度也并不平等。这种知识精英社会宣扬的机会平等主义在现实中不断被证伪。耶鲁法学院教授丹尼尔·马科维茨（Daniel Markovits）在2019年出版的《精英主义陷阱》（_The Meritocracy Trap_）书中提及，精英主义看上去提供了一个更为平等的成功机会，实际上却正在垄断阶层上升的通道。这套制度已经越发成为精英自我复制，垄断和巩固特权的机制。
  - 北大高考状元熊轩昂曾在2017年高考放榜之后坦诚地自谦道：“我是属于中产阶级家庭的孩子，衣食无忧，家长也属于知识分子，还出生在北京这种大城市。我在教育资源上享受的得天独厚的条件，是很多外地的孩子、农村的孩子享受不到的。所以这就决定了我在学习的时候，确实能比他们走很多捷径。现在的高考状元基本是这种家里条件又好、自身学习也很厉害的学生。”
  - 所谓实现阶层上升通道必修的“才学、能力、个人努力”也逐渐成为了精英包装下的附庸。一切失败都能被归结为愚笨、懒惰等个人原因，而成功人士的努力与品德则被宣扬，忽略了时代红利、政策机遇、社会等为他们提供的支持，自然也更别提给予非成功人士补偿。
  - 就像经济学家雅尼斯.瓦鲁法基斯（Yanis Varoufakis）在《爸爸寄来的经济学情书》(_Talking to My Daughter About the Economy_）一书中论述道，既得利益者们很难认识到，他们的成就主要是这个社会不平等的结果，而不是他们个人聪明和努力的结果。这种不彻底的、表面的公平，不仅遮蔽了实质的不公，还将责任转嫁于个人，以“自身努力”的叙事，为特权阶层的合法性提供了证明，让既得利益者可以心安理得地享受 privilege。
- 如果不能意识到自己的 privilege，会出现什么问题？
  - 在这套看似平等的社会竞争制度下，成功与失败都被归为个人责任，输家要为自己“不够努力”等个人原因负责，而成功者会认为自己是“凭借努力与才能应得的报偿”，于是不再对底层群体共情，甚至抱以不屑与轻蔑的态度。那段“既然提到了 privilege...”为开头的发言便是如此。
  - 在《现实主义者的乌托邦》（_Utopia for Realists: How We Can Build the Ideal World_）一书中，鲁特格尔·布雷格曼（Rutger C. Bregman）指出，穷人的问题并不是之前人们以为的懒、笨、不求上进。穷的原因就是穷。因为穷人需要处理大量的现实问题和风险，这占据了他们更多的精力与资源，使得他们越发难以做出正确的决定，并且陷入贫困陷阱 (poverty trap)。
  - 如果不能意识和反思自身的 privilege，看见个体处境背后的社会因素，站在既得利益者的角度，指责他人“不够努力”、“不够善良”，实在是一种无知的残忍。
  - 与此同时，这样的傲慢和对底层的污名，则会更加激发底层群体的愤怒，甚至仇恨。这也部分解释了为什么如今网络上有着强烈的“反精英”情绪。从“privilege”、“普通人”，到“996”、“打到资本家”，众多热议的社会议题背后，阶层视角愈来愈凸显，也反映出对于资源分配不公的强烈情绪。
  - 在“才德制”的价值观下，平民的工作尊严被剥夺，越来越多人压力增大、幸福感缺失，成为“空心人”，而社会共识却赞扬成功者、无视失败者。人们因此不再相信彼此能够理解与对话，每一次特权群体的发声都瞬间点燃愤怒，在这样的对立之中，社会越发被撕裂。
  - 在《成功的反思》（_The Tyranny of Merit_）一书中，迈可·桑德尔（Michael Sandel）强调：“谦逊（humility）是此刻无比需要的公民德性。”这份谦逊来源于对 privilege 的反思，来源于对命运偶然性的认识：“若非上帝施恩，或机缘凑巧，我也难逃如此那般”。在不公正的制度下，我们的成功必然伴随着对一些人的亏欠。在这种“亏欠感”和“愧疚感”之中，我们更有可能形成清醒的自我认知，不仅仅是对他人抱以同情和自以为“好”的方式去帮助，而是看见他者、建立共情与同理心，尝试将资源用于改变不平等的现状，去思考如何解决并行动，哪怕是在很小的范围内。
  - 就如电影《辛德勒名单》的结尾，战争结束，1100位获救犹太人为辛德勒送行时，辛德勒取下胸前的一枚金子做的圆形纳粹徽章，痛哭道：“我可以救更多的，我怎么没想到这枚徽章是金子做的，它可以多救下1位犹太人”。
  - 其实“我们都在一条船上”，没有人可以是永恒的强者，谁都有可能落入弱者的境遇，就像激烈的社会竞争中，精英也并非高枕无忧，他们仍要备受焦虑和更好的欲望折磨，面对一时的失败亦会遭受羞辱。意识到我们同样脆弱，是获得共情和“休戚与共感”的方式之一，或许社会也能在这样的“谦逊”中，看见彼此，重新建立联结彼此的纽带。
- 意识到 privilege ， 然后呢？
  - “我们很多人的困惑，可能本质是‘不满足’。没有意识到自己已经拥有了特权。而当我们这些有特权的人一起对话的时候，就不能陷入一个高度自私、盲目的境地里。我们要做的，是打开自己的视野，看到‘其他的人’，也看到自己更多的可能性。”
  - 当我们在说自己“没有选择”的时候，需要去追问，到底是真的没有别的选择，还是不愿意放弃自身的利益？
  - 在奋斗叙事下，我们总想“向上看”，看到别人的特权和自己遭受的不公，再通过努力，争取更大、更多的特权。可是当我们看到这个世界上很多不公、令人窒息的系统、以及技术和资本的陷阱时，意味着我们已经是技术和资本的受益者圈层的一部分。所以如果我们能够反过来，向下看时，才有可能看到自己的 privilege，进而想办法去分享，不浪费自己拥有的资源，也不必将精力只花在向上攀登上。
  - 当然这并非“知足常乐”的论调，也不是为社会开脱，而是拥有特权者可以进行的自我督促。自问：作为已经拥有了 privilege 的人，有没有去探索更多的可能性、看见不一样的“成功”？在抱怨现实不够好之余，有没有尝试“拧动自身的坐标”，寻找新的方案、新的想象力？
  - 意识到自身的 privilege 之后，看到这个社会的全貌，明白“身为公民彼此亏欠什么”，在愧疚感之外，我们是不是也能多承担一些责任，拒绝成为一个“精致的利己主义者”、不要将所有努力都用来巩固和提升自身的 privilege。这不仅仅是“追求快乐”，也是让自己的生活更加自在，同时对别人和社会少一些戾气、少一些苛责。就算无法成为“帮助者”，也不要成为“施暴者”。这些也许比“沉默”更为珍贵。
  - 曾经[采访过一位女性行动者玉珍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODY2NDIyNQ==&mid=2651979258&idx=1&sn=c7e062e59aaa6bbb6302e0a9ee49ac11&chksm=8b6b77b4bc1cfea211a53e9eccdc967ed665b64ef7cbf2bc3ac1153d6add52cd0029dbd26d3f&scene=21#wechat_redirect)，美国留学归来的她选择回到家乡拉萨，推进女童保护和性教育相关的项目。这是藏区从未有过先例的项目，在玉珍和团队的坚持下，生根发芽，赋能这片土地上的女性。玉珍一直记得，前往美国留学时，签证官问她为什么要去美国学教育，玉珍想起以前看到童话书里的场景，一个小女孩要去往外面陌生的世界进行探索，但好多人都不明白为什么她要这么做。小女孩坚定的回答：“我出去就是为了能回应更多无法出去的人”。
  - 不过当拥有 privilege 的人尝试通过行动来“帮助”弱势群体时，尤为需要警惕“自恋”和“表演”的成分。这通常体现在企业家做慈善、大学生去乡村支教等各种各样的公益项目，它们看起来具体直接，但是实际效果却参差不齐。其中当然有扎根基层、推动社会公平的项目，却也不乏“表演式”的公益。明星或企业家们下乡两天参与捐赠学校的剪彩，合影留念表现一番对社会的关怀；或是大学生们到乡下小学支教两三周，回学校拿到一个社会服务证明……这些行动带来的效果和帮助，是要打个问号的，它们究竟给弱势群体带来的好处更多，还是为特权人士带来的好处更多呢？特权群体的“帮助”在这时可能会显得虚伪，甚至残酷。
  - 其实在“privilege”的讨论背后，也是对“什么是平等”、“什么是成功”永恒的发问。
  - 即便人们能够站在同一起跑线上，拥有绝对公平的“向上流动”的机会，就真的达到平等了吗？在“上”与“下”的思维链条中，落差永远存在。如英国经济史学家、社会评论家陶尼（R. H. Tawney）在《平等》（_Equality_）一书中的论述，“机会平等充其量只是半个理想”，它是“不正义的道德矫正器”、是补救措施，但“不是普遍实质平等的替代品，也无法让所得与社会条件的巨幅落差，变得无关紧要”。而且人们的所得也并不与工作的贡献成正比。
  - 桑德尔在纽约时报的文章中指出，经历了2020年的全球疫情，人们重新认识到低技术、低薪工作者的价值。但他们的境况却未必称得上“成功”：“我们开始更理解我们真正依赖的是谁，知道重要的不只是医生和护士，而是快递工人、杂货店店员、仓库工人、家庭照顾者，还有许多零工经济工作者。我们称呼他们为关键工作者，但他们却不是得到最好报酬、获得最多荣耀的人。”
  - 机会平等之外，或许更值得我们反思的，是对于人的价值、对成功的评判标准，以及那套“强者至上”的竞争法则。我们需要看见彼此、意识到人真正的价值不在于占有了多少资源、拥有多少名望。
  - 真正的平等，并非让每个人都有机会成为强者，而是让所有人、“无论是否出人头地”、无论是否拥有财富与权力，都能过上最基本的、体面的、有尊严的生活，拥有被认可和肯定的价值，因为陷入困境的也可能是我们自己。
  - 对拥有 privilege 的人们的恳切告诫，它来自日本著名女性主义学者、社会学教授——上野千鹤子在东京大学入学典礼上的致辞：“请你们不要把所有的努力都用于追逐个人的胜利。你们被优越的环境所塑造出来的能力，不是为了凌驾于没有享受过同等资源的人们之上，而应该把这些能力用来帮助他们。然后，不要逞强，承认自己的脆弱，并相互依存。”

### 在北京，荒漠的不只美食，还有生活

- 种种生活中经常会遭遇的状况，叠加在一起，愈发显得我们的生活逐渐荒漠化。尤其在北京，这里的时间、空间都被拉得很长，而生活在其中的我们，显得愈加渺小。今天我们就来分析，为什么生活在这座城市里，这么不幸福？当然，越探究下去，我们越会发现，这不仅仅是北京的问题，荒漠化，正在席卷所有的城市。
- 北京不是美食荒漠，是平价美食的荒漠
  - 经过外卖打包，新鲜出炉的食物本就丧失了一层风味，但更雪上加霜的是，外卖本身或许就没有任何风味可言——冷冻的食材料理包，重油重盐，再裹上一层稀糊糊的芡汁，完全吃不出食材本身的味道。纵使当下的大数据算法再无孔不入，但打开外卖软件，翻了好几屏，依然推荐不出什么好吃的平价美食。而如果想要到现实的街道中走一走，则可能会让人更加失望：宽敞的街道上空空荡荡，可选择的大多是各类连锁快餐：真功夫、田老师红烧肉、肯德基、麦当劳……或是各种口味早已走样到离谱，甚至可以品尝出固定调味剂的“地方美食”：黄焖鸡米饭、沙县小吃、成都小吃、过桥米线（新晋流行的螺蛳粉，也开始进入这一行列）。
  - 那什么样的平民美食会让人感到满足呢？著名美食纪录片导演陈晓卿在《至味在人间》记录的一段回忆，或许非常有代表性：他最常做的，就是在清晨时分，到家附近的一家安徽人开设的面馆吃面，满满都是家乡的味道。是的，**越是地域性，口味越是私人化的小店，却也更加能带来差异化和惊喜**。北京曾经有很多这样外地人谋生的小吃店，他们不起眼，却默默抚慰了许多外地打拼人的肠胃和心灵。 只是，这种小店，却难以抗衡日益高昂的房租和成本。更不用说，它们难以在这个互联网攥取大量注意力，点评网站全被各种资本与营销的连锁“网红店”所垄断的环境中生存。
  - 口味上的用心、差异和珍贵，往往比不过精致装修、热情服务、新奇体验。偌大的北京，越来越多小店消失了。只有少数的店铺成为“网红”，得以侥幸活了下来，譬如在吃货中颇有口碑的陈记虾爆鳝、张妈妈风味馆、柴氏牛肉面……但成为网红之后的部分老店，口味也变得一言难尽。
  - 现在在北京，偶尔发现一家这样不错的小吃店，都会让人非常兴奋。忍不住经常光顾，又带有一丝战战兢兢，它哪天又倒闭关张了。前段时间，一张图在社交网络上热转：“北京美食排行榜”第五位是宜家家居的餐厅，调侃之余却又带着几分无奈和真实：以这个标准来看，兼顾地域性、独特风味和廉价的瑞典肉丸、土豆泥和意面的宜家餐厅，在北京确实算是不错的选择了。
  - 在北京，平民美食消亡的另外一环，则是本地的“老北京小吃”，也几乎消失在了日常生活中。它们大都变成了二环里面向游客的生硬招牌。长期专注于北京城市研究的朱启鹏（看理想主讲人、青年建筑师）在看理想节目《京师回忆录》中，有一章专门探讨《到底什么是北京菜，它真的那么不好吃么？》。朱启鹏分析，旧时北京，作为华北平原的中心，吸收了北方各民族的餐饮特色，变为自身的美食传统。而北京又是个两级分化很严重的城市，一面是公侯之家穷奢极欲，一面是都市贫民缺吃少穿。
  - 再加上北京的物产本就不算丰富，旧时的北京菜，尤其是那些我们熟知的北京小吃，就诞生在这样一个饮食短缺的社会背景下。卤煮火烧的大锅，其中是各种猪下水、死面火烧和炸豆腐，对于旧时的平民肯定是一顿好饭。旧北京的很多吃食，都是在弥补动物蛋白缺乏的焦虑，它与我们今天品评美食的心态已经大不一样了。
  - 抛开南北地域之间的口味差异，北京菜这样的地方餐饮，其实都需要深厚的本地土壤来支持。但偌大的北京，半个多世纪以来已经发生了太多的变化。旧城的大面积拆除和人口搬迁，让大批老居民迁移到城市的边缘。有句玩笑说：正宗的卤煮和炒肝儿都在五环以外。
  - 朱启鹏在这一期节目最后，带着惋惜地总结说：“而二环里所谓老北京的场域内，昂贵的房租已经难以承载本是平民美食的小本生意，游客成了那儿餐饮消费的主力军。**原本繁复的工艺和选料获得不了更多的喝彩，敷衍了事也不会遭到什么谴责。这种消极的互动，让本地餐饮的特征进一步丧失。**”
- 无处可逛的街道
  - 在北京，消失的不只有小吃店，还有各种店铺：书店、杂货店、维修店……伴随这些店铺消亡的，是有特色的老街、是丰富的社区，以及生活。也正是这些看似不起眼的小店，却搭载和沉淀起了一座城市的人情生态。在台湾，有一本“全世界视野最小的杂志”，这就是以一条街道为讨论对象的在地刊物《正兴闻》。
  - 这条街，是曾因特色小商店而闻名的台南正兴街，在老街名号远扬之后，房租水涨船高，乐器行、小茶馆等商铺因承受不住房租不断上涨而关门，吸引到的新商家则慢慢开始变味。
  - 《正兴闻》主编高耀威忧心，市场一旦没有差异化，过度单调与集中的业态，将扼杀正兴街曾引以为傲的多元与活力。于是他专门出版这一刊物，并配合日常的咖啡馆运营，试图探索更多元的社区空间。“充满人味的小店受到排挤，愿意承担高房价的店舖，战战兢兢的推出复制、迎合却无趣的商品，继续下去整条街将会慢慢变得不有趣。”而这也正是为什么常常有人感叹，北京似乎无处可“逛”，那些可以停下来慢慢走的街道，几乎一只手就能数得出来。
  - 北京好像是一个个分散的点，单独看来，每个大型商业中心都非常繁华，也有许多很不错的公园、大型美术馆、独立书店，但点与点之间，却常常是一片荒漠。也是在《京师回忆录》里，朱启鹏在《前门商业区：街道生活圈和它生产的“老北京”》这一章中，描述了一段今天已经很难想象的往事，如今看起来有点乱糟糟、充斥着旅游纪念品的前门，当年竟是北京城最具活力、最时髦的所在。
  - 明代后期，前门大街一带并入城区，很多小商贩就开始在大道上“搭盖棚房为肆”，也就是“占道经营”。时间久了，逐渐形成了繁盛的商业区。宽阔的前门大街被占路的棚房分隔成了平行的三条道路，东边的一条北段叫肉市，南段叫布市和瓜子店；西边北段叫珠宝市，南段叫粮食店。
  - 所谓的北京风貌、老北京的文化形象，也在此时悄悄形成。这种文化所依附的载体，正是如前门大街这种充溢着旧时代生活方式的地点。而随着广泛的士绅化运动，拆除旧居民楼、改造胡同、各种针对“穿墙打洞”的城市治理，这些具有历史和文化价值的老街区，渐渐被高端商业街区和高档住宅所替代。
  - 如今，在北京的地铁名称上还能看到珠市口的这样的名字留存，但实际的风貌早已不复存在。而那些“老北京文化”，逐渐演变了前门商业街里的布鞋、搪瓷杯、印花帆布包，或是冷饮杂货店窗口上一排排“老北京酸奶”的瓷瓶儿。但其实，文化，尤其是这种生活**文化，从来都不只是简单的符号拼贴**，最重要、却也常常被忽视的：它们需要大量的真实生活作为基底。
  - 以香港的代表性和城市景观「招牌」为例，如今，线条分明、色彩对比强烈的霓虹灯和手写招牌，早已成为当下常见的（尤其在许多“网红店”中）装修风格。但却都是形似而神不似，并没有香港街头的感觉和底蕴。这是因为，这些香港的招牌，伴随着城市现代化的建设过程，是市民们在自己的日常生活中，所一点点创造出来的。香港城市研究者何尚衡在《8处香港景观的改变或消失》一文中追溯，昔日香港招牌，不仅因实际用途而间接保留了书法、图像设计，以及制作霓虹光管的工艺外，还能助人认路，部分招牌更成为社区地标，甚至是本地或外地摄影或电影的取景题材。“**正是这些未被规范、却又约定俗成拥有共同之处的景观，每每表现了一座城市的文化底蕴和风貌**”，何尚衡写道。
  - 如今的前门大街上，仍留有许多“百年老字号”：全聚德烤鸭店、都一处烧麦、张一元茶庄、同仁堂药店、瑞蚨祥绸布店、内联升鞋店、六必居酱园……但却每每让人觉得不是滋味。也有许多宣传，说如今的前门大街都是按照历史照片还原的。朱启鹏还真的较了个真，用1955年的照片，自己研究作画后的街道立面的手绘图，与现状比较，结果当然是大相径庭。
  - 在这集节目最后，朱启鹏说道：“**几百年形成的街道肌理、空间模式、建筑细节和社会关联全部归零**。在如同电影布景的仿古建筑中，前门以商业地产的方式重新开盘租售。屈指一算，也有十多年了。但当你把真实的历史抹去，想用臆造的风情去替换时，难免陷入了一厢情愿的误区。
  - 旧时代的前门大街是真实的，它的活力来自它与城市机体深深的嵌套，也来自丰厚历史遗产带来的场所认同。**一条街道，不单单是一串罗列的房子，而是一整个复杂的社会网络**。**建筑可以重新设计，但城市推倒了，却不那么容易重来。**”
- **生活在“冷库”里**
  - 在北京，周末时间需要精心计算、甚至统计和罗列排布，这并不是一句玩笑，而是许多人的日常。北京巨大的城市面积、社区间遥远的距离，996的加班时间，城市就这么把日常作息表抻长了，几乎夺走了我们休闲性社交接触的大部分可能性，提高了我们的生活成本。
  - 虽然并非出于功利的目的，但我们心中往往有一个小型计算器，在安排周末活动，决定是否要聚会时，这个计算器就开始在心中默默飞速运转：聚会的人都住在哪里？各自为中心画一个圆，看看彼此能达到的距离，交集在哪里？在哪见面，做什么、吃什么再离开。而为了这一切，所花费的时间是否值得？
  - 《幸福的都市栖居》一书，曾经专门分析了为什么现代的大都市，看似技术越来越发达、样貌庞大而光鲜，但生活在其中的人们却越来越不幸福。
  - “不幸的是，大多数人在选择生活方式、出行方式时，不如自己想得那般自由。我们的选择非常有限，都是由规划者、工程师、政治家、建筑师、市场营销人员和地产投机者规定出来的，是手握权力的陌生人，把自己的价值观刻进了城市景观，是一念之差、地位驱使和系统性判断失误的产物。”
  - 越来越多的建筑师、社会学者、城市研究者，开始反思我们当下的城市士绅化进程，现代建筑对人造成的影响与异化，以及被吞没的在地文化与多元的生活状态。日本著名建筑师伊东丰雄在走遍了东京、北京、新加坡、纽约、迪拜等巨型都市（大都会）之后，曾在《建筑改变日本》一书中感叹：城市建筑已然沦为了巨型可视化的装置，与一般市民脱离。
  - “**城市是被无休止重复着的均质格子所吞没的网格世界**。身处无限均质的世界之中，无论选择在哪里工作，决定居住在某栋建筑的北侧还是南侧，或是弄清到了二层还是五十层，都改变不了同一的人工环境这一事实。”
  - 伊东丰雄提醒，假如城市为了实现发展而追求生产性与效率性，结果将会是“恐怖的均质环境”，而在这样的都市中生活，人类将以毫无生气的中性形态存在：“长此以往，今后的世界将在一片死寂中凝结，**如同活在冷库中的日子将成为常态。人们在平静、安全、无欲、无求地苟活中走完一生。**”
  - 在北京，尤其是宽阔的街道、超大型小区，愈加把人隔绝开来。而996与遥远的通勤距离，又导致这些地方被称为“睡城”，就算上文所描述的那些特别的小店还存在，我们却很少有时间能去那里消费，便更无从支撑起这些小店的生存，最后形成了一个恶性循环的闭环，也就是社会学家项飙所反复强调的“**附近的消失**”。
  - 即使科技发展和经济繁荣，让信息和人际交流看似越来越便捷和通畅，在手机上、在网络上，随时随地，我们不必起床就能观赏电影，交友也完全不用顾忌距离。但在这一过程中，我们缺失了与活生生的人接触的机会，缺少与陌生人的相识，按照社会学家大卫·布莱恩（David Brain）的观点，这也同时筛掉了我们应对完全不同的观点的能力。这时候，技术与便利性反而促成了我们完全意想不到的生活方式：城市不再是栖息的场所，反而更像是一团团孤独的涡流。
  - 用德国社会学家哈特穆特·罗萨（Hartmut Rosa）的话来说，“人和世界无法产生共鸣（Resonanz）”。有一篇分析这种被“异化”的都市生活的文章《被击碎的互联网叙事，和中国年轻人的“新异化”人生》指出，“共鸣”正是“异化”的反面。“共鸣”能让人和世界，用各自的方式与对方进行呼应，并且两者始终保持自己的声音，不被对方占据和支配。这能让我们既能身处世界，不被世界抛弃，也不用退出世界。
- 在《建筑改变日本》一书开头，伊东丰雄写下了自己的思考：“每当清晨我在家周围散步，发现已难寻那些为自家门前的盆栽浇水，或是洒扫街道的老人们的身影时，都禁不住去想：他们如今都在哪里，过着怎样的生活。”
  - 几句看似简单的话，却让人心中一震。上文所述的与世界“共鸣”，其实很大程度上就发展在这种“模糊地带”之间，它是我们生活最重要的人际互动，既不是完全的陌生人又算不上朋友的人际地带之间。
  - 社会学家罗伯特·普特南（Robert Putnam）将它称之为“弱联系网”，健康的社会网络就像树木的根系：从居于整个网络核心位置的最重要关系那里，会有较细的根须伸展出来，去接触不同力度、不同强度的交往关系。
  - “消失的附近”，消失的不只是店铺、景观、街道风貌，最重要的消失，是这一个个既不那么陌生、又不那么紧密的的人们，他们是支撑起我们联系网中最广泛、也是最薄弱的一环。
- 努力
  - 好吃不过饺子，附近有家饺子馆，小夫妻俩开的。我对饺子比较挑剔，但这家味道很好，坚持现包现下。我既在店里堂食过，也买过回去吃，天冷的时候我会买生的回去自己下。算是周边临街小店里，我比较钟意的一家。
  - 在北方，实在想不起来要吃什么，那要么是面，要么是饺子。相较面来讲，饺子更正式些，哪怕是速冻的。但小两口，坚持不下去了，要关店回老家了。聊起原因，因为是学校附近，原想着孩子们能来吃，但因着坚持现包现下，时间赶不及。学校周边生意最好的是黄焖鸡米饭，快且味儿重，孩子们喜欢。
  - 那外卖呢？饺子这东西，外卖保持不了温度，饺子都是趁热好吃，外卖点饺子的不多。似乎也真没什么好办法了，不管你坚持不坚持现包现下，这个地方这个时代，似乎他这一口香的饺子注定活不下去，活不长久。
  - 有时候想，人的努力在时代面前，挺渺小而无力的。小两口很努力的做饺子，饺子味道也确实不错，但因着大家习惯于要时间、大家习惯于点外卖，你越坚持你的，你活下去的可能性越小。饺子这东西，你还不能贵了，怎么着，都不易赚钱。后边小两口走了，进驻的是一个板栗大盘鸡，只做外卖，不做堂食，不知道能不能坚持久。我是遗憾少了个能吃的饺子。
- 在平台推荐的网红餐厅里，我们或许能吃得很开心，却难以吃得舒服满足。那些被纯粹的美味吸引、埋头专心吃饭的时刻，好像离我们越来越远；而那些独门秘诀里的独特风味、家常馆子里清清淡淡的原汁原味，甚至只是能放松地坐下来舒舒服服地吃个饭的餐厅，好像都愈发难以找到了。

### 北京上海的两地漫游，在“疼痛”的变化中想象城市的可能性

```sh
09:45 北京的胡同奇遇与城市中的街头探险

17:24 从历史的变迁了解一座城市，在夹缝中搜寻市井巷弄的旧时记忆

23:21 让人兴奋的东西在减少，但总有一些人在坚持关于生活的实验，让有意思的事情在城市中发生

29:17 城市的便利性是在养成人们的惰性，还是激发人们创造欲的土壤？

40:48 那些矗立在城市中的建筑物，就像一座座庞大的雕塑，在潜移默化的影响着城市的居住者

45:26 选择城市的过程也是在找寻自己，在这个时代下，我们只是来来往往的游牧者

52:17 北京的文化氛围在不断受到重创，只有旧事物的流失，没有新事物的加入

57:14 科技加强了我们的流动性，也让居住地的选择与“我想成为什么样的人”的问题更加相关

01:03:13 当魔幻变成了一种“刻意”：北京鬼市的消亡与重庆魔幻性的消失

01:09:35 城市还有很多想象的空间，还没有走到所有人都需要逃离的逆城市化状态
```

### Youth

- 年轻人对未来更多探索。社会对多样性包容
- 爱要传承
- 当代都市青年被困于功绩社会和消费主义的个人主义叙事中，越辛劳越空虚，越计算越匮乏，越自保越孤立

### 一位青年的乡村漫游：城市不是实现自我价值的唯一路径

- 面对自我的平庸，寻找“脱轨”的可能
  - 2019年初，我刚刚从美国念完本科回国。那段日子，我在新工作、新住地和新的社交关系里挣扎，一切似乎都是崭新又充满向往的，又都散发着不确定的、陈腐的气息。这是我第一次面对生活本质的平庸，也是我第一次面对自身的平庸。而虹的选择也是从面对自身生活的平庸开始的，我拼命从记忆里，翻找着两年多以前预示她“脱轨”的痕迹。
  - 我每天坐在书桌前，过上了一种较为安稳的生活。这其中既有自我的坚持，也有某种对自我的失望，我经常产生这样的自我质疑：我是不是过早地认同了这个世界，妥协既定的生活？而这其中包含着一个更为普遍的困境 —— 在青年状态愈加萎靡的今天，我们这一代年轻人如何定义自我，如何寻找自我的价值？
  - 2018年，虹还在广州，她在一家陪伴青年成长的组织工作，负责社群的线上运营。她每天接触不同的年轻人，需要定时定点以小助手的身份来与他们进行对话。工作上固定的流程与步骤，刻意的礼貌性问候，即使随时都在与人产生交流，她从未觉得这样的交流真正建立起了人与人之间的情感联系。当时，虹的工作已经陷入瓶颈，除了知道自己不适合一份怎样的工作，也找不到其他合适的方法探索自我的潜能与天赋。她明白，在工作中寻找“心流”的状态，或学习面对自我的平庸，并没有想象中那么简单。
  - 在产生提出辞职想法的前夕，虹陷入了深刻的纠结，只能提醒自己去面对、去做选择。她坐在家里的阳台上痛哭了一夜，希望自己正做出的选择不是因为逃避，而是确切的“我要离开”。但是她知道，这个世界上有很多事情都没有确切的答案，寻找也是。在那个夜晚，她突然想明白，如果想要有一个新的方向和发展，是时候做个转折了。年底，为了赋予这个选择和追寻以充实的内涵，虹彻底离开了这家公司，开启了一段新的探索。往后的三个月，她前往不同的城市打开自己的视野，和不同的朋友进行对话。
  - 一次朋友聚餐上，在她一贯冷静的语调里，罕见地流露兴奋与热情：“我很喜欢做饭”。这是她之后常常脱口而出的一句话，我可以听见她对烹饪的喜爱溢于言表，孜孜不倦地说起一个菜应该怎么调味才做得好吃，营养怎么搭配才健康。在她看来，做饭就像是在创作自己的小作品，也因为做饭足够“家常”，所以在和家人、朋友一起吃饭的时候，能够敞开心扉聊到一些自然流露的话题。从注意到“做饭”这件事开始，她开始思考是否能够以食物为载体来做人与人的情感联结。
  - 后来，她通过朋友得知在海南有个地方在探索生态种植，一种去化肥、天然、健康的种植方式。这与她内心的想法一拍即合，从食物的源头——土壤、水分、种子开始，探索食物的健康，再通过食物链接更外围的情感与可能。这个地方是六弓乡，她一去就呆了半个月。而一个巧妙的机缘，再一次印证了她心中的想法。
  - 那回，一个潜在合作伙伴在六弓乡考察，虹接受邀请为对方做一顿晚餐。她意外地注意到，客人在用餐前后状态发生了明显的变化。起初客人一直是一种客气、礼貌的状态，言语中除了表达尊重之外没有掺杂太多的情感。但在和大伙开始用餐时，“哇，很好吃诶”的反应不由自主地表达了出来，客人慢慢卸下“客气”，彼此之间的交流也更接近朋友的关系。虹一直到现在还会想起客人吃饭时的笑容，也从那顿晚餐开始，她发现她能够在六弓做这样的事，围绕社区与食物设计，促成人与人的情感链接。
  - 她在与当地工作人员的交流中发现，六弓乡能做的事不止于此。这份潜在下乡工作机会的本质是做“乡村振兴”，在生态种植以外，同时会探索乡村社区营造、乡村教育等面向的工作，不仅要协同政府共同摸索，也得与村民产生紧密的联系。这份工作图景触动了那根抵达她“心流”状态的弦，虹决心赴乡了。
  - 在看得见繁星与萤火虫的夜晚，群山时而遮挡住低垂的月亮，虹一遍遍地理着这些无意之中在心里埋下的种子，思索着它们如何在海南这个叫六弓乡的村子里，结到了一起。
- 不断地适应，不断地出走
  - 坦白说，我本想从虹那里得到一些答案，却看到了更多的困惑，或者说，我还是不太相信放弃城市生活、奔赴乡村是一个容易的决定。这也是为何我选择同样去六弓乡寻找她，见见她的村中生活。我想要理解她的选择，更重要的是，我企图从这个同龄人身上，重新看到年轻的意义。
  - 那是烈阳当头的七月，在海南的山间，湿漉漉的空气中裹挟着细小金色颗粒般无孔不入的热度，我又见到了她。难免不了，她比前一次见面时更加黝黑，短袖下的皮肤和裸露在外的皮肤呈现鲜明的黑白色差，好在她乌黑的短发，能勾勒出精神又温和的面庞。她的身板也瘦削了一些，明显的锁骨撑起亚麻材质的灰色短袖衬衣，戴上眼镜和遮阳草帽以后，她的形象几乎没有呈现任何违和感，我一度想称呼她“虹村干部”。
  - 这也是事实。从城市到乡村，对虹来说并没有太大的不适应感。她清晰地记得第一次到六弓乡时的所见所感，“和城市太不一样了！”没有钢筋泥土丛生的楼房，也没有匆忙不歇的车水马龙。乡村里原生态的环境，树、花、稻田、高高的椰子树、蓝蓝的天空让她开始想要沉下心感受身边的人、环境、和身边发生的事情，甚至想要抛弃手机。于是，她正式来到六弓乡之后，很快地就找到了让自己舒服的状态。
  - 但乡下生活并不是桃花源，需要面对的生活困扰一样都少不了，基础设施不完备就是一项不可抗的困难。头一年，时常发生的事故，是当她工作到深夜背着一身臭汗回到宿舍时，却因为不定时的停水没法洗澡、洗衣服感到被动与无奈。而夜晚突发的停电、停网也让她开始习惯需要主动调整作息和生活节奏。适应，适应，还是适应。
  - 更大的困扰来自外出不便，“在村里待久了会憋出毛病的”。她告诉我，六弓乡虽然很好，但是她需要外出、需要见人、需要说话。说这话时，她的眼睛不动声色，平静、明亮、赧然。即使作为她的朋友，我也无法判断她的情绪。六弓乡在位于保亭县的山间，简单的出行、与外界接触都会很周折。虹不太能直观地接触城市变化和消费，缺少与时下的年轻人面对面交流的机会，她担心会与外界不同频。
  - 于是，虹一有机会就会向团队主动申请外出学习。她已经不记得下山过多少回，但记得第一次外出学习时的兴奋。前年夏天，她带着一系列想法和问题前往上海，那是她第一次外出，期待到不同的组织和地方拜访。她在一家践行“自然共生”理念的空间“一尺之间”住下，想近距离地探索如何利用可体验的空间和触手可及的物品，把自然和美好持续地带给每一个热爱生活的年轻人。她了解到了位于崇明岛的“椿庭朴门 Heartland”，一个连接城市与乡野空间的社区。
  - 虹在学习结束后和团队分享了三个关键词：走出去、引进来、承载住。“走出去”是她对自己的期待，希望你能督促自己多看见除自己之外的可能性，不被限制；“引进来”是她希望能将打动人心的、有意思的人和项目融入到自己做的事情中；“承载住”是 Hong 想要在工作中赋予的价值，通过社区营造、平台搭建的工作把所想所得都能够实践与实现。
- 在不同的路径中，尝试人与人之间连接的可能
  - 在我的印象中，很少有虹不能处理好的事情，但这与她温顺、乖巧的人格并不矛盾。在六弓，她把握住一切机会与食物产生联系，这兴许是她一次次鞭笞自己行动的结果。“知而不行为不知”是她常引用的一句谚语。
  - 去年春末初夏的时节，虹和她的同事注意到稻谷收割的季节到了。这触发了他们的一个念头，预备策划一场稻田盛宴。她和公司的伙伴都积极参与到稻谷盛宴的行动中来，通过割稻谷、递稻谷、打稻谷等稻谷的收割行动去亲身感知土壤、果实、丰收的过程。在割稻之后，虹还安排了利用在地食材烹饪一顿晚餐。
  - 在稻田盛宴当天，虹戴着防晒的草帽投身到了稻谷田里。她和同伴们割了十几分钟就汗如雨下，汗水一滴一滴地往下冒，全身热腾腾的。没一会儿她就感受到了自己的疲惫，实操的艰难和先前想象的兴奋感产生了一定落差。进行到三十分钟左右，稻田里还剩下很多稻谷。她抬头看了看指导他们割稻的产业工人，面庞和皮肤早已被烈日晒得发红，但干起活来依然利索带劲。虹的第一反应是一定要割完，绝对不能停下来。“既然要做，硬着头皮也得做完。”
  - 割稻之后，她设计将稻米用四种不同的味道来呈现：椰子油饭，斑斓叶饭、鹅油饭、红葱头饭。虹邀请她的同事引导大家在用餐前需要专注自己当下的状态，目光集中在乘在自己碗里的四种米，去辨别不同的食材和味道，也感受和自己一起用餐的伙伴和工人的状态。那顿晚餐中，虹觉得这一顿比平日里的饭要好吃得多，活动的目的貌似也慢慢达到了 —— 从实践的过程中格物致知，去探究事物的本质，去换位思考和理解彼此的状态，例如把村民当成自己的亲人而产生更深、更平等的联结。
  - 但使人与人之间产生情感上的链接只能通过食物这个载体吗？在一次参与乡村教育的行动中，虹悄悄地改变了她的想法。
  - 当时，虹以志愿者的身份参加了一场针对农村女孩青春期的“迎阶礼”。她前去六弓乡中心学校和保亭中学，通过有仪式感的庆祝帮助115位即将、或刚刚经历月经初潮的女孩实现有意识的自我转变，形成她们在青春期阶段的自我认同和对成长的内在承诺。在这场活动里，她给每位女孩献上一枝花和一个深深的拥抱，帮助女孩完成成长的仪式。
  - 她观察，女孩们起初的状态是生涩、内敛的，难以真实地抒发与表达自己。但是当她们一个接一个地跨越那道象征成长、转变的装置门“豆蔻之门”时，女孩们的内心慢慢发生了变化。保亭中学的一位女孩抱着她痛哭了起来，倾诉道：“我好像从未有过这样的感觉，之前从没有人会认真地听我说话。”这个拥抱不仅让女孩感知了成长，也带给了虹一场觉醒，乡村儿童教育也许是另一个她能着手的行动。
  - 我还记得上一回和她语音通话时，她说她爱听“福禄寿”乐队的歌，尤其是那一首《我用什么把你留住》。“享受生命的灿烂，忍受生命的腐烂”，歌词里唱着一个把握青春，但青春易逝的故事，而我觉得此时此刻的虹还是一个真正的少年，在迷惘和徘徊中找寻向往，又浸泡在一无所失的勇气和某种与庸俗麻木保持距离的纯粹里。

### 一家中国公共空间的转型之路

- 人的“栖居地”，向来是由私人空间和公共空间所共同组成的。
- 新冠疫情导致了一轮公共空间倒闭潮，在北京扎根八年的706本部，也在疫情之下暂停关停。自从2016年政策收紧、一线城市租赁成本持续上升，北上广陆陆续续有独立公共空间关门的消息，其中包括了季风书园、706北京本部、单向街爱琴海书店等文化坐标。
- 自从北京清退了一批青旅、青年空间，很多书店因租赁成本、疫情而关门后，中国内地也出现了又一次南下潮，它以北京人口的流失作为标志，北京曾经被视为青年人奋斗的理想之地，但因为高租金和政治压力，以及杭州、深圳、重庆、成都、大理等城市在改革开放后的稳步发展，首都对青年群体的吸引力不再那么耀眼。当北京的行政系统时放出分流的信号，外乡人又在此看不到安家的希望，离开就成为一种选择。
- 南方是青年空间的未来吗
  - 706青年空间于2012年在北京五道口创立，2020年3月五道口本部倒闭，但这家青年空间的分部熬过了新冠疫情，并在2020到2021年发展壮大。
  - 截至2021年8月，706已经陆续在上海、杭州、广州、深圳、泉州、大理、成都、伦敦、美国湾区有自己的线下据点，但这些据点主要是当地人自发成立，并非706统一出资，706在此更像是一个共同体认可的标志，而不是公司总部与分部的关系。
  - 2018年北京清退潮后，到2020年新冠疫情、706本部关门这段时间，706的社群出现了明显的南下潮。他们中有的人去上海、杭州或广州、深圳，有的奔赴海南，展开夏日冲浪之旅，还有一些朋友去往云南、过上天高皇帝远的生活。
  - 原有的北京本部是华清嘉园小区居民楼内的二层复式空间，涵盖有咖啡馆（后一度更改为酒馆）、图书馆、小剧场、食堂、办公室、天台，有全职及志愿者团队运营。
  - 在华清嘉园小区内，除了本部，还有若干个生活实验室，主要负责住宿和维系社群，与本部构成了恒星和行星之间的关系。
  - 简要来说：本部只提供短住，不提供长住，生活实验室则主要为长住服务，由生活实验室等项目争取的收入，用于反哺本部的运营成本。
  - 一个数据：在2019到2020年，华清嘉园小区3室1厅的租金在13500元/月左右，而706本部是一套复式空间，每月承担租金在2万以上，这对706其实是一笔不小的支出费用。但是在北京本部关停后，706被迫由重资产转变为轻资产，发展模式也从“一个中心”、“风险由全职团队承担”转变成“去中心化”、“风险由各自治空间独立承担”，这是疫情时代下706的无奈之举，却成为现阶段最行之有效的手段。不但缓解了706与城市基层街道办、行政管理部门之间的压力，也减轻了706的财政支出压力和运营风险，但弊端也比较明显，这一点在后面分析706空间治理模式时可以专门讨论。
  - 需要指出的是：706目前的主要据点，采用的都是住宿与活动结合的形式，并不属于去住宿化、纯粹用于公共探索和实践的青年空间，而是更像原有生活实验室的变体。区别在于：在日常时间，住宿是生活实验室的主要功能，公共交流次之，而青年空间的主要功能是公共交流。
  - 这种变迁，其实就涉及到“公域”与“私域”的此消彼长。在行政权力对公共空间加压后，削减“公域”、加固“私域”成为青年空间常见的自保手段。但这种变迁也不能纯粹用“公权力的施压”去做解释，它也与706内部的惯性和管理模式变化有关。
  - 一个起决定性的改变是：北京本部关闭后，受制于经济状况，706的全职团队就暂时解散了，专门负责运营活动的全职人员已不复存在，各个分部采用的是“志愿者与零工模式”，没有专职看管一系列活动的全职员工，但会有松散的志愿者团队，某个活动，团队内谁有兴趣和空余时间，就可以发起和组织，作为回报，组织者能从活动收入中得到一定报酬，但基本上是杯水车薪，主要仍是“用爱发电”。
  - 在706公共空间的转型之路上，早在北京本部时期，部分人就探索过合作社模式。在发起者看来，合作社与公司的不同在于：“合作社由劳动者来享有/利用资本，而公司则由资本雇佣/利用劳动者。合作社里，职工是资本的主人。在公司，资本是职工的主人。合作社从结构设计上保障了每位社员民主决策和公平分配的权利，而常规公司的控制/决策权则基于个人对公司进行投资的资本数量。”
  - 部分青年人探索合作社模式是基于他们对“过劳社会”的批判。2019年春天，中国舆论场爆发过一轮对加班文化的反思潮。事情源于一篇名叫《工作996，生病ICU》的帖子。大量城市工作者周一到周五加班加点，周末仍面临工作的压力。工作与生活的界限愈发模糊，工作者被喘不过气的感觉笼罩。凯恩斯盼望的“休闲社会”只应验在1%的富人群体，其他人则活在“过劳时代”。
  - 比996工作制更令人焦虑的，是高密度工作对当代人的身心改造。“时间不够用”的幽灵占据上班族的头脑，让他们即便偷得闲暇，也陷入到对工作的焦虑中。当我们真的下班了，自以为闲下来，我们却也很难达到真正的闲适，而是身处焦虑。消费社会使日常生活商业化，社会上大大小小的事物都逃避不了被消费的命运，人们的生活方式，无论是从早到晚的小循环，还是日复一日的大循环，都完全跟随着商业的运作进行。而发达的传媒镶嵌其中，源源不断唤起人的欲望，环境的客观限制又让人的欲望得不到满足，当人们陷入这种欲望中，就不会得到闲适。
  - 法兰克福学派的代表认为：在大众传媒发达的年代，家庭逐渐瓦解，个人生活转变为闲暇，可这份闲暇连最细微的部分也被管理，这一切导致了内心生活的消失。而在《消费社会》中，波德里亚提出了一个尖锐的问题：休闲是自由的吗？坐电梯，嫌电梯升降的时间太慢；搭地铁，总担心到达目的地会不会迟到；上班时，感慨工作总是做不完，下班了，也不过是换个地方上班。资本主义重塑了我们对时间的感觉。它把人改造成待命机器，让人们陷入到时间快速流逝的焦虑中。可如果我们洞察大量工作的本质，就会发觉这种焦虑的荒谬。
  - 现代工作常给人一种充实的感觉，企业的宣传策略暗示我们：做越多的工作，人生的价值就越大。但许多工作并不会给社会和个人创造太大价值，它只是社会稳定的砝码，企业正常运转所需要的零部件，个人做这些工作最后有利于企业，但对他本人的提升相当有限。比如：随着新媒体的崛起，如今大大小小的企业几乎都在做新媒体，但很多企业领导指示拍脑袋决策，用新媒体装个门面，为了维护这些新媒体，他们就会雇佣工资低廉的青年劳动力，这些新媒体的更新主要依靠软文、洗稿和转载，员工在里面创造的价值并不大，但它却极大地消耗了员工的生活。人类学家大卫·格雷伯（David Graeber）在《狗屁工作：一种理论》（Bullshit Jobs: A Theory）中写道：“越来越多的员工发现自己实际上和苏联工人一样，每周要做40甚至50小时公文工作，但有效工作时间只有15小时，正如凯恩斯预测的，因为其余的时间都花在组织参加和激励讨论会、更新脸书个人资料、下载电视机顶盒上了。”
  - 身处过劳社会，青年人厌倦了努力奋斗的叙事，但如何摆脱倦怠，追求人生的实感？合作社成了一种他们探索的模式。这套模式本身就有左翼色彩，它与青年人对资本主义社会生产模式的厌倦密不可分。在中国，不仅仅是706，上海的闲下来合作社、定海桥合作社也在采用合作社模式，深圳的“附近”书吧虽未明确自己是合作社模式，但它的经营模式跟706、闲下来等公共空间其实是具有共性的。
  - 但是，合作社借助青年空间落地也遭遇过挫折，以706曾经的合作社实践为例，反对与支持之声都回荡在青年空间内部。一位友人在和我讨论时担心，所谓的合作社只是花架子，实际作用并不大，如果不能从根本上改善706的盈利模式，实现可持续运营，706依然无法走出经济困境。
  - 另一种声音源自706的部分老住客，他们有过长期的公司工作经验，认为706恰恰不应该排斥传统公司的工作机制，而是要把706作为一个公司去运营，从而提高工作效率和做事的专业程度。
  - 这些矛盾的声音回荡在706内部。人们大多对合作社持观望态度，而706团队苦恼的是，缺乏一个金钱之外的激励机制鼓动更多人参与到合作社中，仅仅是新媒体的内容生产，就面临人手紧缺。很多青年人认可706的价值，但客观条件下他们有生存压力，这时候，财政上吃力的706就不得不面临人才流失。这种流失现象从706早期就已经出现。很多人把这里当做休憩的驿站，欢愉过后，就又投入工作和留学中。706无法长期留住人，就很难制定长期计划并稳定推进，这是困扰他们的老大难问题。
  - 在生产与工作机制转型的同时，706主办或承办的活动调性也在发生一些调整。早期，名人讲座、读书会和电影沙龙是706活动的重点，那时候，706多邀请在公共领域被认为是自由主义者的学者做讲座，比如秦晖、周濂、张千帆、刘苏里等。到后来，706在保留既有活动的基础上（比如同道读书会、苏格拉底式对话、给我三分钟），增添了更介入现实政治的内容，尤其是关于居住、社交、文化和性别权益问题的讨论，706发起了反性骚扰机制的讨论，也比以往更积极地参与996、劳工、女性权益等话题。
  - 2017年以后，706强调现实批判和关注社会弱势群体的活动明显变多，比如2018年的五月风暴纪念活动、反思996工作制的“社畜博物馆”、对米兔运动的参与、对非暴力不合作运动的响应等，发起者的理论资源主要来源于西方左翼，但也有部分中右派。有自由主义者、马克思主义者，也有无政府主义者、加速主义者，如果细心观察，还有隐藏的国家主义者和新左派。这些青年彼此并不完全一致，他们的共同点是对平等的追求、对资本主义的批判，但是在实践中，左翼青年常面对政治与资本的双重夹击。
- 为什么仍需要公共空间
  - 疫情爆发后，实体行业凋零，加速了公共空间的衰落和直播行业的发展，和公共空间一样，直播作为某种意义上的（虚拟公共空间），似乎能替代公共空间的职能，然而，这两种存在之间又含有一些根本上的差异，让线下公共空间不可能被真正取代。
  - 在现代都市里，资本主义通过空间和资本的不同建立起一种人际关系之间的隔离。人们看似忙碌，但每天的交流都是在一个阶层的同温层里。不同阶层的人，在城市里发展出了不同的生活。而在一个阶层区隔的环境里，什么能提供一些流动性？选项之一就是公共空间。
  - 现代公共空间的兴起要放在资本主义社会的发展历史中去考察。早期的典型是巴黎随处可见的咖啡馆、酒馆，以及像英国布鲁姆斯伯里文学团体不定期举办的文学沙龙。到了狂热的六十年代，摇滚青年、嬉皮浪潮缔造出一个格林威治嬉皮公社的神话，那背后有社会运动的推动，也代表了一代青年人渴望超越历史轮回的声音。
  - 在当代资本主义社会，随着生活方式的重新构建，写作、创作和思考，乃至一个人的生活，都成了荒原中的孤独行为。人与人的距离看似缩小，却因为附近的消失而在一步步拉远，当人们将资本运作的规则渗透入生活每一处毛孔，婚姻、友情等都变得森严和防备。这和过去的区别是：过去的家，你是朋友，可以大大方方来串门。现在，家变得越来越私人化，社区也在成为封闭式社区，城市里高楼大厦的建设，服务于一套秩序化的美学。
  - 很多外部手段加深这种孤立。比如城市构造、摩天大楼、手机、不同学科之间的区隔、繁重的工作任务等。这是人们需要一个平台，去放下戒备抒发自己的声音，而公共空间承担了这种功能。也就是说，现代社会造成的孤独，恰恰是公共空间崛起的肥沃土壤。
  - 福柯在《空间、知识和权力》中认为：“空间是一切公共生活形式的基础，是一切权力运作的基础。”（《空间、知识和权力——福柯访谈》）而城市空间研究者列斐伏尔同样强调：“为了改变生活，必须首先改变空间，创造出新的空间样态”。在中国建设公共空间，既是为了在商业广场、封闭社区、私人住宅之外，给不同圈层的人提供交往之地，同时也有助于我们想象生活的更多可能。
  - 例如位于上海仙霞新村的闲下来合作社，它把闲置的防空洞进行改造，变成容纳读书会、编织手工社、女性电影放映室的社区文化空间。它以“战时防空，闲时服务，偶尔放空”为口号，通过空间的共享、共治，对不同人群的包容，提供了一种城市空间反抗的可能性。这家空间提倡慢下来感受生活，在生存之余，号召人们更关心人与人本身的联结。它的管理者有上班族、社区工作者，也有学术青年。笔者曾参与闲下来的电影放映，与友人在那里讨论和性别、社区有关的话题，在这种暂时放下竞争，陌生人敞开心扉闲聊、讨论的过程中，人会拓宽自己对生活的理解。
  - 公共空间在今天的意义就是“找回附近”。项飙提到互联网时代，时间和空间的关系变了，“附近消失了”，都市人和周围人越来越疏离，或是成为原子化个体，或是更加信任“父子”这样的生理血缘关系，更追求门当户对（在大数据和计算理性的支持下）。许知远则感慨中间社会很难建立，个体和国家之间，少了一个缓冲和周旋地带。公共空间可能无法形成中间社会，因为它的影响力局限在一二线城市的少部分人，但公共空间的生活实验，或许能重新打开“关系”，让志同道合者找到一个共同体，也就是王小波所说的“我们的精神家园”。
  - 公共空间提供给民众一个抒发的空间，不仅仅是思想的抒发，也是一个情感的抒发口，而不是每天下班后待在群租房、棺材屋的孤独一角，压抑自己的情绪。社会的不稳定一方面来自于大型的革命、运动，或者战争、恐怖袭击，另一方面来自于一些人积压已久的愤懑、焦虑、仇恨等情绪的宣泄。在诸多社会恶性案件中，肇事者往往都生活在被挤压、排斥、孤绝的环境里，处在一个得不到情绪疏导、疗愈，缺乏人际交往的环境中。这时候，公共空间作为交流的广场，一个相对自由言说的地方，它其实有利于缓解城市，尤其是大都市中的孤独和疏离，重建人与人之间的小共同体。这个小共同体，是中间社会的重要组成部分，也是一个社会兼顾稳定性和流动性的选项之一。
  - 所以，如果有足够多的公共空间（不是商场那种纯粹经济型的、消费物质的空间，而是强调平等和思考，强调人与人的联系），沉淀出民间的小共同体，共同体成员在这里可以读书、分享，可以找到爱好相似者交流，排解自己的忧虑，它对整个社会其实是正向的作用。
  - 记得前阵子，有一位朋友问我，线上空间可以代替实体空间的功能，成本更低，为什么还需要一个浪费成本的线下实体空间，在这段离散、和朋友聚少离多的时间里，我的感触是，实体空间重要的不是话语，而是一个人说话时的气息、味道、神态，人与人交流的氛围，那些思考的间隙、停顿的时刻，彼此相顾与无言，最重要的是真实的触碰感，才是实体空间真正的意义，互联网交流所不能取代的地方。线上空间能复制内容、能实现视频和语音通话，但它终究隔着屏幕，轻易而虚幻，而实体空间的交谈，最后留在记忆里的，不是谈话的内容，而是那个有温度的场景，那是能够留下很久的强联系，所谓找回附近，也是在找回这种强联系，重建人与人的可能，由此建立同路人的共同体，摆脱个人主义的冷气与虚无。

## 道德

### 4S店砸的车，到底谁来买单

- 新京报记者“卧底”4S店，发现了不少“猫腻”。视频中，一辆在事故中受损的轿车，被送到店里维修。在车辆定损前，一名工作人员用铁锤砸车，故意将水箱框架砸破。然后，拿出手机对破损部位拍照定损.对4S店的骗保潜规则都不会感到惊讶。只要报保险，车辆维修费用翻倍，“坏了不修直接换”，“反正保险公司出钱”。
- 骗保行为，在经济学中被定义为道德风险。严格来说，经济学中的道德风险，出自于保险领域。概念起源于海上保险，1963年美国经济学家阿罗将其引入经济学中。所谓道德风险，是指在信息不对称的条件下，信息优势方在最大限度地增进自身效用的同时，还做出不利于信息劣势方的行动。
- 信息不对称:逆向选择与道德风险
  - 集大成者当属美国经济学家、诺奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨。斯蒂格利茨是萨缪尔森的老乡，来自印第安纳州的加里市，曾经是克林顿政府的经济顾问委员会主席，还担任过世界银行的首席经济学家。他继承了萨缪尔森的衣钵，是当今最杰出的凯恩斯主义者。是信息经济学的创立者，对信息不对称、逆向选择、道德风险等领域的学术贡献是开创性的。
  - 1970年，美国经济学家、耶伦的丈夫乔治·阿克尔洛夫发表了一篇著名论文《柠檬市场：质量的不确定性和市场机制》。阿克尔洛夫发现，二手车市场中，卖方对车况信息了如指掌，买方对此知之甚少，卖方往往利用信息优势掩盖车况真相，以次充好。这类市场出现劣币驱逐良币现象，形成柠檬市场。
  - 阿克尔洛夫认为，类似的低效市场在发展中国家颇为普遍。比如，印度小地方的放贷者索取的利率要比大城市高两倍。又如，保险人被收取高额保费还赔付困难。还有，二手车买者不得不求助于二手车中介，而不是直接向卖家购买。
  - 斯蒂格利茨延续了阿克尔洛夫的研究，他在保险案例上论证了信息不对称下的逆向选择和道德风险问题。保险案例是斯蒂格利茨的成名课题。
  - 斯蒂格利茨发现，在保险市场上，投保人是信息优势方，他了解自己的身体或财产状况。保险公司是信息劣势方，一般情况下，保险公司没有办法掌握投保人的完全信息。如果保险公司对高风险和低风险的客户索要同样高的保费，结果只会吸引高风险的客户光顾，而低风险的客户很可能会放弃。保险公司试图对每个人的风险进行准确识别，以实施差异化定价（不同保费）。但是，保险公司却很难准确识别每一个客户的风险。越是为某一特定损失投保的人实际上是最有可能受到损失的人。
  - 就像金融危机爆发时，市场信息混乱，违约风险大增，贷款方是信息优势方，越能够接受高息的贷款方，违约风险往往越大。投保人、贷款人借助信息优势，试图浑水摸鱼、达成交易的行为，属于逆向选择。
  - 银行不会因为贷款人同意增加利息而大肆放贷。像这种市场价格提高，供给方也不会增加供给，就是一种逆向选择。除非放款人索取远高于市场利率的利息，比如在高利贷市场中，放款人对贷款人缺乏信任，不但收取极高利率，还常常在交易时直接先从本金中扣除一整年的利息。同理，保险公司不会因为客户同意提高保费就与之签约。这是保险公司的逆向选择。除非保险公司大幅度提高保费，同时增设赔付难度。
  - 信息不对称可能导致逆向选择和道德风险。逆向选择与道德风险相伴而生。逆向选择中的骗保、骗贷，是一种道德风险。在定损前，维修店故意砸烂汽车零部件，也是道德风险。
  - 还存在另外一种道德风险，如购买车险后，驾车者放松了安全警惕，导致事故率增加。
  - 逆向选择、道德风险理论为何重要？
    - 否定了完全竞争市场中一个重要假设——信息完全
    - 否定了价格理论
    - 否定了斯密学说以来的立论基石，即追逐个人私利可促进社会福利最大化
  - 斯蒂格利茨将信息不对称理论包装成为支撑凯恩斯学说的有力武器，用逆向选择、道德风险论证市场失灵，为政府干预找到正当理由。他说：“在我的模型中，我总是能找到一种特定的干预方式，使人人都受益。”如今，斯蒂格利茨的信息不完全理论已成为经济学家和政策制定者的标准工具。
  - 难道所有市场都是价格扭曲、产品劣质的“柠檬市场”吗
- 理论不正确:时间维度与自由博弈
  - 新古典主义的完全竞争市场理论是错误的。完全竞争市场在现实中不存在，在理论上也不存在。因为如果信息是完全的，那么这个市场就会消失。试想一下，假如股票市场的信息是完全的，这个市场还如何交易。信息完全假设其实是反市场，反竞争，反创新，反效率，反经济学本身的。
  - 完全竞争市场在现实中不存在，在理论上也不存在。因为如果信息是完全的，那么这个市场就会消失。试想一下，假如股票市场的信息是完全的，这个市场还如何交易。信息完全假设其实是反市场，反竞争，反创新，反效率，反经济学本身的。
  - 斯密以来的自由市场学说“迷信范式，忽视过程”，“有形无根，有形无墙”。概括起来存在以下三大缺陷：
    - 忽视了经济过程和时间维度；
    - 忽视了“方法论上的个人主义”，即个体自由博弈（技术、知识、制度等创造）是经济增长的原动力；
    - 忽视了制度。
  - 以上三大缺陷导致传统市场理论，与凯恩斯主义殊途同归，走入上帝视角、宏观思维的误区。奥地利学派，尤其是米塞斯的“人的行为”，以及新制度经济学，很大程度上修正了以上三大缺陷。只有加入时间维度、个体自由博弈和制度，才能真正理解自由市场。
  - 不完全信息是经济过程的一部分，每个人都是在有限信息下自由博弈与决策。谁能够获得更多信息，谁在竞争中便占据更有利的地位。追逐更多更快更准确信息的过程，促使经济效率增加。换句话来说，信息不完全不是市场的缺陷，而是市场增长的必要条件。个体的信息博弈是经济效率之源。所以，传统经济学和斯蒂格利茨的逻辑都不能成立。
  - 在竞争的压力下，银行会主动提高信息识别能力和风险控制能力。出色的银行可以在混乱的市场中识别出信用依然良好的客户放贷。而信息博弈能力不足的银行则会被淘汰。
  - 信息优势方和信息劣势方，并不是绝对的。在长期的自由竞争、多次博弈中，信息不断地产生，又不断地消失，交易对手、竞争对手都在不断地更新、竞争和利用信息。经过多次博弈，客户发现了以次充好的面包信息，可能会放弃购买，或者举报面包师。
  - 很多经济学家否定博弈论。其实是不应该的，现代博弈论沦为了干预主义的理论武器。这说明经济学家没有用好博弈论。个体的自由博弈，比要素的自由流通，更加深入经济的本质。要素的自由流通，只是经济效率的条件，个体的自由博弈才真正揭示了经济效率的源泉。
  - 比如，火车站、景区附近的面包店往往又贵又难吃。这就是典型的柠檬市场。为什么会出现？火车站和景区附近的交易，多数是单次博弈，而不是重复多次博弈。一锤子买卖，不坑你坑谁。比如十一国庆期间大理的一个店员辱骂游客穷鬼。这种情况在社区店中发生的概率很低，因为社区店是多次重复博弈，熟人生意，不好撕破脸
  - 这里还要配合一个条件，那就是制度缺失。多次博弈的市场声誉机制要比单次博弈更加有效。但是，市场光靠声誉机制无法达成效率最优。如果以次充好的面包店、辱骂游客的店员，没有受到应有的制度性惩罚，柠檬市场会长期存在。
  - 如果没有制度惩罚，我们需要花费很多成本去获取并识别信息。当信息的边际成本高于收益时，我们宁愿接受劣质商品而放弃挣扎。
  - 在自由市场中，尤其是在单次博弈的市场中，制度比市场声誉机制更加有效。事实上，只有制度的存在，市场才能可能出现最优效率。同时，制度又是内生变量，只能具有激励性，催生知识与技术创新，是市场效率之源。
- 市场不完善:柠檬市场与剥削市场
  - 现实中的柠檬市场，并非源于信息不对称，而是竞争不充分和制度缺失。
  - 欧美国家的保险市场是购买困难，赔付简单。保险公司需要对客户的信息及信用进行严格评估，降低骗保的风险。保险公司也会严格履约，快速赔付。一些发展中国家则恰恰相反，购买容易，赔付困难。这是一种畸形的市场。
  - 保险公司不对客户信息进行严格评估，对保险产品的精算和风控不足。保险公司为了降低风险，往往设置一些霸王条款、隐匿条款，增加赔付难度。这就是一种逆向选择和道德风险。
  - 柠檬市场是一个产出低效、价格扭曲、充斥着次品的劣质市场。这样的保险市场，拉低了整个社会的福利。投保人是直接受害方，维修店骗保提高了报销金额，降低了投保人的信用，下一年的保费很可能因此上涨。保险公司在这种非良性市场中，产出不足，利润受限甚至亏损。当然，维修店是直接的获利者。
- 在此基础上讲一种比柠檬市场更恶劣的市场。信息不对称是天然存在的，但是如果人为地制造信息垄断，加上制度缺陷，那么信息优势方可能攫取信息劣势方的全部交易剩余。
  - 与消费者剩余相对的概念是生产者剩余，两者可以称为“交易剩余”。交易剩余是真实的财富，也是交易的动机，也是经济效率提升的结果.如果市场被垄断，制度存有缺陷，那么信息优势方可能攫取了信息劣势方的所有交易剩余。
  - 经济学中，被定义为“自愿”的行为，是有条件的。那就是市场资源不被人为垄断，个体选择不被制度缺陷所扭曲。
  - 中世纪欧洲大地主垄断土地供给，这种市场不仅是一个柠檬市场，还是一个剥削市场。欧洲大地主攫取了佃农的所有交易剩余。
  - 大数据杀熟的关键问题在于，日常交易、搜索、浏览的私人数据被中心化网络控制，平台无偿地占有了用户的私人数据，并在用户不知情下实施大数据杀熟。
  - 比如大数据杀熟，大数据杀熟属于一级价格歧视。商家占据了绝对的信息优势，对每个买家的信息了如指掌，从而可以做出差异化定价，最大限度地榨取交易剩余。美国的法律禁止了一级价格歧视，中国目前也不允许大数据杀熟。这就是通过制度的手段，来限制私人数据被信息优势方滥用。
  - 真正要解决的问题并不是信息不对称，而是干预主义制造的垄断以及制度缺失。
  - 只有在非自由竞争和制度缺陷的市场中才会出现逆向选择和道德风险。干预主义造成的恶果让自由主义来背锅，误导了很多人，也搞砸了经济学。

## 公共讨论

- 弊端
  - 由于对中国学术体制已经完全绝望，两年前，厦门大学人文学院比较文学专业教授王诺宣布退出学术界。他说：“我已经婉言谢绝了所有学术性邀请。”
  - 关心动机远远甚于关心问题本身：比起存在的问题本身，提出问题的动机，总是受到更多的拷问和质疑
    - 如果凡事问动机，那日本侵略者是不是可以为自己辩解：“我们大日本发动战争的目的，是为了东亚地区共同繁荣。我们的动机是高尚的。”
    - 希特勒可不可以说：“我杀犹太人，是为了提高欧洲白人人种质量，优化人口素质。”
    - 动机都可以解释与理解，但问题是有确定性
    - 一个问题，无论能否解决，首先必须有人提出来。尽管别人早就提过了，但是其他人重复提出，不也是一种努力吗
    - 在集市上，一个曾经做过扒手的人，抓住了一个小偷。他的动机是不是为了漂白自己的过去？对此，怀疑他的人，无法证明自己的怀疑是对的。被怀疑的他，也无法证明别人的怀疑是错的。但是，这种类型的怀疑却在很多领域蔓延。
    - 讨论环境的消失：当你们抱怨，中国从古到今总是“枪打出头鸟”，导致大家都成缩头乌龟的时候，不妨扪心自问一下，自己是否也曾经对出头鸟开过枪？
  - 道德拷问总是首先指向提出问题的人
    - 在学术体制内，没有几个人经得起这种道德“拷问”。
    - 我们不妨反过来思考：一个从来没有被学术体制“污染”过的人，又如何能对学术体制的痼疾产生切肤之痛，并提出一针见血的“药方”呢？
    - 蒋经国毋庸置疑是位高权重的既得利益者，他的双手肯定沾染过台湾民众的鲜血。在行将就木之年，他主动在台湾推动政治转型。目前，在岛内，有几个人因为他曾经的“不干净”而质疑他的改革动机，否定他的功勋呢？
    - 假如只有道德上白璧无瑕的人，才配指出和批评道德问题，那么在这个社会上，有几个人能有这种资格呢？
- 词汇的误用要么消灭了一种价值，要么消灭了一个视角，要么消灭一个精确的分类。
- “内卷”和“加速”都蒙上一层浓浓的绝望气氛，失去了成因分析的色彩，而形成了一种“惨状描述”。很明显，对于到底发生了什么，怎么回事，我们兴趣索然。但对于我有多惨，我的处境多糟糕，我们很有细细咂摸品味的兴致。
  - 一方面是责任的消除，在一个极端分工的社会中，每个人都感觉“生活不由我”，这才让“入对行”或“跟对人”在今天如此受到关注，似乎在入行跟人后，一切就交由行业与他人，随波逐流。在这个情况下，分析成因又有什么价值呢？似乎顾影自怜，咂摸处境是唯一有价值的事。个体从一个实践者，蜕化为一个观察者，感受者。
  - 个人主义的意识形态，诸如朋友圈，instagram，消费主义、个人私有的财产、商品、身份与表达，它们确实豢养着巨大的自恋。
- 这样的冲动让任何挫折中也蕴含着巨大的情绪价值，我们可以站在情绪的尖峰上放肆发泄，不去理解一个词汇背后的涵义与可能性，用一个最简单的模式，用最低成本的表述，放肆地求个共鸣。当然这样的共鸣是廉价而速朽的，不然人们也不用那么快速地厌倦，并一再毁灭别的词汇。
- 我们享受着爪哇岛民一般平缓的增长（growth），但“加速”的社会令我们无法在此停驻而安于此种模式，一种不安的情绪在此积累，它本有机会集聚而形成我们真正反省生活，追求发展（development）的机遇。但这些不安的情绪，在我们毫不知节制而放肆误用“内卷”与“加速”的自恋中快速耗散发泄，好让我们可以心安理得地投入到电视综艺、游戏消费的温柔乡。至此我们的模式也获得了新的刚性，改变的冲动与洞察的视角，随语言的癫狂而粉碎。我们得以在享乐与绝望的矛盾循环中，走向被安排的终局，那就不由我们说了算了。
- [误用“内卷”时，我们扔掉了什么问题和视角？](https://mp.weixin.qq.com/s/osmMY4iE8Z4hxSAb_owIfA)

### [文化崇拜](https://mp.weixin.qq.com/s/ihZLvBUTCPtaDng-WiAxkQ)

- 文化标杆德意志
  - 德意志一头扎进了由“文化”构成的自我中心主义，以及对“精神”和“意志”的推崇和狂热。内在意义变得极端有价值，而外在的优势和劣势都仅仅是一种暂时的机缘。
  - 一切政治和经济都仅仅是可鄙的妥协，只有在这个名为“文化”的精神王国中，德国人早已得到桂冠，落成帝国。通过“文化”，人们获得了俗世的绝对自由。
  - Bilding（教养）为人们指出了通过文化获得世俗救赎的道路，通过教养，人们变得渊博、自主、自由。创立柏林大学的洪堡也认可教养对人的“内心自由”的作用，通过“无目的性”、“内在性”和“学术性”的塑造，个人可以在文化世界中完善自身，逼近完美。这便是在个人主义背景之下形成的一种“文化现代神话”。
- 一种向内探索的终极
  - “文化”是一种“自由选择”的“原因”，一切不能由明显的制度、利益概括的行为，其背后的原因就是“文化”。
  - 文化即自由，是一个语法问题，而非一个实然问题。这也解释了“文化”一词无疑提供了一种修辞操弄的空间。例如一个企业，明明靠奋斗者协议的制度化方式逼迫工作，却在语法上将其说成一种“奋斗者文化”，制度变成了自决。
  - 在语言中发明出这么一块神奇的领域，内在、根本、反思。通过这块文化的幻境，我们将克服现实的阻碍，直接满足我们最深的需要
- 作为捷径的文化
  - 指出和发明一条“文化入侵”的路径，其实是为了发明另一种自我的实践，即沿着这条路径的“文化对抗”，因为当我们抵抗住了此种“文化入侵”，甚至完成了我们的文化入侵后，我们也就因此快速的获胜了。因此人们对“掌握舆论”如此着迷，这是“文化捷径”的直接土壤。
  - 当然也是一种反向的捷径。就像我们一直津津乐道的，似乎“中华文化”一直有这样一种捷径的能力，不靠制度，不靠经济，而是因为“文化”，不管是被我们征服的，还是征服我们的，都简单地被我们同化。这样我们即便被征服，在这种“文化”的修辞下，我们也在更深的层次上，彻底地赢了。
  - 看到了一个方便法门，不靠制度，不靠利益，不靠确凿的人际关系，而依靠修辞、仪式、理论、作品，人就获得了根本的改变。
  - 捷径不仅是捷径，也是一种绝路。农民不那么愿意谈文化，他还有土地需要照顾；金融圈不好谈文化，他们正迫切追逐数字；一个良好运行的车间不需要文化，那里靠技术和制度维持。但如果那里技术落后，也没有足够的资金开展奖励，又要参与竞争，马上文化就成为了必要。
  - 个人亦是如此，一无所有的城市人最需要文化，在经济权利上他相信阶层固化与内卷，在政治上无所可求，这时文化可以让他迎来一场速胜。
- 姿势，捷径的路标
  - 文化的修辞构成有他自己的语法。“自由”与“特殊”都是他的亲缘词汇。既然文化已经是一个摆脱了政治与经济的纯粹内在领域，那文化也就几乎摆脱了所有客观性，纯粹进入了语言。
  - 语义上的“无法被定义”几乎成了一种最俗气的定义方式，就像在拒绝被“贴标签”的时代，“不被贴标签”也是一种俗气的“自由”。
  - 就像五条人之极端即兴，那么重塑雕像的权力在访谈中又极端地反对即兴，这都可以被看作一种“自由”的姿势。
  - 丝毫不怀疑今天的人们塑造某种“人设”的能力，更有甚者，“人设”已经不是一种中心化的塑造，在这样一个文化崇拜的环境中，人设在文化人，希望写出抓人文章的自媒体，一心造神的受众的共同冲动下，成为一种众包。
  - 在今天，文化取得“语义自由”在修辞上已经拥有无限的可能，连偷盗电动车的小偷，声称自己“不可能打工”的周立齐，或是三和人才市场的日结工，都能够被塑造成一种对资本主义具有能动反抗的文化符号。
  - 文化的另一面——“特殊”就几乎具有任意性了，小众几乎成为特殊最简单的语法。除此之外，任何对主流的语义反抗和姿势，都能够为特殊提供无限的可能性。
  - 姿势的强大来源于阐释的随意性，阐释的随意性又来源于姿势本身的无根性，对于任何一个表意和对生活结合更强的作品和文化内容，像是明确表示其创作目的，甚至功能性的艺术表达，就丧失了这样一种随意进行特殊性编排的空间。
- 乌托邦之危险
  - 文化就是这样一种诱惑，连带着对它的批判本身，都可以是一件立等可取的游戏，坐在家中，品味咂摸，一种满足感就这样无成本的，自动的发生出来。
  - 文化对抗在100年后再次借壳还魂，每个个人主义者如何在文化的乌托邦中寄托者他自己的精神，并将自己放逐在世俗之外。这个民族就如何在文化的乌托邦中寄托者他自己用修辞发明的精神，并将自己放逐在文明之外。
  - 逃避现实的乌托邦，在文化中自足的自我证明，并不能真正从世界中飞升。对文化特殊性的执念只能让它变得怪异而自以为是，一次次粉饰自己的冷漠，粉饰自己的残酷，粉饰自己的虚无主义，那一个个美妙的姿势。一个个文化崇拜的个人，变成一个文化崇拜的民族，再变成一个文化崇拜的国度。
  - 终局已经被尼采预言，在《人性的，太人性的》中，尼采写道：“当文化讲授者和文化倡导者意欲借助武力保护文化时，会最终毁了自己。就像期望通过参加军队，通过紧密防范、夜间巡逻和恐怖噩梦来改变居所周围的安静氛围，最终却只能导致安静氛围被离奇地破坏。”
- 给予直率和响亮的回应
  - 绝不存在这样一种自我完成的文化场域，透过对某种作品的评头论足，直达一种充实的生活的捷径。对这种文化的反思与批判同样在其中，只是形成了一种新的文化而已。
  - 脱去趣味，揭露文化的欺骗，包括对文化欺骗性批判的欺骗性。这个文化的修辞主题已经在我们面前重复了千百次，在电影、音乐、游戏等各个领域，我们早应该对这种东西失去任何新奇紧张，如同齐克果所言，“那令人感兴趣的”力量必须快速耗尽。
  - 我们好开始面对文化中严肃的政治性，接受这种无聊和乏味，日复一日，面向问题，令人心碎和无力的细节。尤其是其中的贫瘠，在失去文化编织的华丽神话后余下的赤裸和贫瘠。
  - 给予直率和响亮的回应，里面好的和坏的，对的和错误的。是的，最终的答案没有复杂的战略与眼花缭乱的策略性。面向问题给予直率和响亮的评价和回应，这就是我们应该做的。

## 生活

- 狂风暴雨，电闪雷鸣，心头有个疑问挥之不去：冒这么大风雨去上班的人，真有那么重要的事要处理么？领导看到自己的员工通勤一两个小时，浑身淋透，就为了来打个卡，晚上再淋一遍回去，良心不会痛么？
- 幸福不是生活的目的也不是生活的必然承诺，对幸福的追求在很多时候都是徒劳的，最好的办法是接受此时此刻的生活，“不会完全幸福、也不会完全悲伤”，只是让它自然地发生。
- 不论是追求意义还是追求幸福，生活都有可能掉入绝望的泥沼，而《瑞克和莫蒂》教给我们的是：“勇敢地面对我们所能遇到的最稀奇、最吃惊、最不可解的事物”，尽量广阔地承受我们的生存一切。
- 或者正如加缪说的，“要紧的不是生活得最好，而是生活得最多”。内格尔“以戏谑之心而非英雄主义或绝望来度过荒谬的人生。”
- 在这么将近30年的生活中，现在我希望，我可以作为一个旁观者来过自己的人生，有些什么事，其实不必要倾注过多的情感，也不需要患得患失。正所谓得之我幸，得不到也无妨。这样，我们大概就不会在希望和绝望中摇摆，希望是我们的希望，可是绝望是一定会发生的。
- 政治运动对历史遗迹的湮没、追求富强对生而贫穷的人的湮没、娱乐至死及所鼓吹的欲望对志气的湮没、土崩瓦解的传统对诗意的湮没、立场对日常的湮没、进步对质朴的湮没。同样处在二三十岁的年纪，你若问，今天的青年内心真的更坚韧、更自由、更平和吗？我不敢回答。
- 一方面，每个人必须以个体之躯与大环境的困难斗争，只有变好的义务，却很难有求助的权利；另一方面，举目望去，“好”的模版非常单调，如果一个人心中的好不属于其中，ta就只能在自己和社会之间二选一，选择哪一个，都有随之而来的痛苦。
  - 做更好自己的渴望，或许一直蛰伏着，它也许会永远蛰伏下去，除非得到一些耐心、一些帮助，或是有时候，能够遇到一些同类。
  - “做自己”从来不只是自己的事，我们无法完全脱离环境去讨论“自己”。困难在于，有一些环境，本身很可能正是这个人需要摆脱或克服的，但由于长期去适应环境，我们已经分不清楚哪一些个性和愿望是自己的，哪一些是为了保护自己而采取的伪装。
  - 福柯的意见，为了解释“自我”的问题，他区分了“解放”和“自由实践”两件事。在很多人看来，解放即自由，把人从压抑他的社会环境中解放出来，他就是自由的了。但是福柯说，这种观念是有风险的，“认为存在着一种人类的本性或基础，作为某些历史、经济以及社会过程的结果，并且它一直受到压迫机制的掩盖、疏远或约束。依据这种假定，人们所要做的，就是打破这种压迫局面，从而就会获得自我和谐，重新发现自己的本质或者重新与自己建立充分而积极的关系。”但是并没有这样一种本性，也从来不存在“我就是这样的人”，甚至不存在“是人就一定会需要这个”。
  - 当下的这许多话语，让我们无意识地对于世界和人怀着怎样的一种印象？是不是认为人不过是受自然或历史法则支配的动物，淹没在生产和消费的集体生活中，每个个体可有可无？这种以“我们”代替“我”，以普遍性代替个别性的心理，早已深入生活日常。反过来看，这也是“做自己”最革命的一面：如果每个人都去“做自己”，世界就有了许许多多的人，而不只是一种人的复制。
  - 晚年的一次采访中，福柯被问到了这个问题：当自我关注与关注他人相分离时，它是不是有变成绝对之物的危险？自我关注的这种“绝对化”，难道不会成为向他人行使权力（从控制他人的层面而言）的方式吗？他的回答是：“不会，只有当人们不关注自我，并且成为自己欲望的奴隶之后，控制他人和向他人行使专横权力的危险才会出现……那个观念很晚才出现，即当自爱变得可疑，并且最终被认为是各种道德过错的来源之一时，它才会出现。”
  - 自爱何时变成了一件道德上可疑的事？关注他人和自我奉献，为什么就成了比关注自我更好的品质？说到底，为什么“做自己”会在这个时代成为一种流行话语？正是人们的自我觉醒了，发觉在主流话语和现实标准中的“好”不仅越来越难以完成，而且本身并没有十足的说服力。
  - 因为我们是人，而非机器。多出来的这套标准，增添了心灵和世界的深度，也是正义的真正保障。面对现实中失意痛苦的人，人心中的那套标准可以告诉ta，这不是你的错。
  - “做自己”最大的特点，就是不具备公共的标准，因而在过程中，会明显地感觉到“我与别人”以及“我与自己”之间的拉扯。但参差多态乃幸福本源，这一份拉扯感，正是我们为彼此的自由与幸福作出的努力。
  - 做自己是一项浩大的重新制定标准的运动，运动或许成功，或许失败，但无论如何都是一个没有定论的未来。对于参与其中的人，召唤我们的并非未来的胜利，而是每一个塑造自己的瞬间，是过程中无数的选择、遭遇、新的渴求、欣喜、伤痛，这些点亮生命的时刻超越了任何一种结局，让人最终可以坦然地说：我曾活过啊。

### 态度

- 接受社会发生的坏事，发生都是有原因与前兆的
- 可以被发声，能被接受性处理，而不是野蛮
- 去努力改进正常生活

### 人情世故

- 矛盾定
  - 人人都明白一朝天子一朝臣，因此跟领导 走得太近了不行，离得太远也不行。跟得太近了怕站错队，一旦大树倒下，大难就会临时;离得太远也不行，好处永远得不到坏事却少不了
  - 只要是有利益的地方，就一定会有矛盾。
- 帕金森定律 官僚机构自我繁殖和自我持续膨胀的规律 是行政系统中存在的可怕顽症，目前还尚 无药可医。
- 权力定律 如果权力高于法律，人民就会向权力求助，运用“关系”解决; 如果法律高于权力，人民就会向律师求助，通过规则解决。
- 尴尬定律 苦干的不如巧干的 干的不如看的，看的不如捣蛋的。因而上去的不一定是能力强的，原地踏步的不一定是低能的。
- 变脸定律 见到上司唯唯诺诺，这是逼出来的;见到同级嘻嘻哈哈，这是装出来的;见到群众凶凶巴巴，这是情感的自然流露。 学会随机应变，因人而异，看风使舵，是机关的立身之本、生存之道。
- 活跃定律 领导在办公室的时候，气氛永远是“团结、紧张、严肃”而不“活泼” 而领导不在办公室的时候，气氛就会变得 异常活跃，海阔天空、说说笑笑、无所不 及。
- 不公定律 能干的总有干不完的事情，不能干的总是没有事情干。干得多的人犯错误的机率就高，到头来往往吃力不讨好:少干或者不 干的人，往往不犯错误或者少犯错误，给领导的印象却是个好同志。
- 加班定律 领导到了下班的时候不走，下级就不能理直气壮地走:加班等于敬业，至于效率可以不闻不问。而领导不在的时候，加班等于白加。
- 新官定律 新上任的领导不管见到谁都是笑容可掬亲切有加。如果你认为新来的领导平易近人，联系群众，没有架子，那就大错特错了。三天过后，原形毕露，眼睛朝上，目无群众，官腔十足。
- 趋同定律 领导的爱好，往往会成为办公室成员的共同爱好，即爱好着领导的爱好，幸福着领导的安福，快乐着领导的快乐
- 转移定律 领导的领导批评了领导，作为被领导的你就得小心领导拿你当做“出气筒”; 你要是觉得窝火，可以再找被你领导的人发一通脾气;如果没有，那就打掉牙齿往肚里咽。有经验的老婆、孩子发现其脸色上阴到多云，一般都会知趣地走开。
- 关系定律 有本事没关系的吃苦饭:没本事有关系的跟着吃;有本事又有关系的不愁吃;没本事又没关系的看别人吃; 问题在于自认为有本事的人未必能得到领 导的认可，因此，有本事和没本事的，都要拼命地找关系，有了关系的则不惜一切巩固好关系。
- 竞争定律: 能写的往往不如跑腿的:能干的往往不如 能吹的;能说的往往不如会送的;踏实本分的往往不如擅长张扬的;遵守制度的往 往不如听领导话的:坚持原则的往往不如 灵活变通的。
- 对错定律 错了马上认错的是科员，错了保持沉默的是科长，错了也能找到理由的是副处长，错了也从不认错的是正处长，错了众人还一再说没错的人是“一把手” 16、忌讳定律 在办公室通常听不到牢骚怪话，人人都会把握住“说古不说今、说外不说中、说远不说近”的原则。
- 归因定律: 凡是职务上不去的，众口一词就是不会拉关系，朝中无人没后台。没有人认为自己的能力素质不行。 这是最体面的理由;但在领导面前却从来 不遇
- 痛苦定律 死亡无疑是痛苦的，然而还有比死亡更痛苦的，那就是等待死亡。
- 错误定律 人人都会有过失，但是，只有重复这些过失的时候，你才犯了错误。
- 幸福定律 如果你不再总是想着自己是否幸福的时候，你就获得了幸福。
- 沉默定律 在辩论时，沉默是一种最难驳倒的观点。
- 动力定律 动力往往起源于两种原因:希望或者失望。
- 愚蠢定律: 愚蠢大多在于: 手脚或舌头比大脑还快的时候。
- 价值定律: 当你一旦拥有了某种事物以后，你就会发现这种事物并不是你想象的那样有价值。
- 社会定律: 行得通的并不表示正确，有时歪打正着。
- 名声定律: 窝里人不认可，越往外走越行。
- 升迁定律: 仕入官场，每升一级，人情味便减少一分。
- 危难定律 总是问题越复杂，期限越短。
- 会议定律 所有重要决议，都将在会议结束或者午餐 前最后五分钟完成。
- 化装定律: 在修饰打扮上花费的时间有多少，你需要 掩饰的缺点就有多少。
- 省时定律 要想学会最节省时间的办法，首先必须学会说“不”
- 承诺定律: 承诺未必能够保证成功，但是没有承诺也就没有成功。
- 地位定律 有人站在山上，有人站在山下，虽然站的地位不同，但是两者眼中看到的对方是同样大小的。
- 失败定律 失败并不意味着浪费时间和生命，却往往意味着你又有理由拥有新的时间和生命了。
- 经费定律 上级下来指导工作的次数多，证明单位的经费充足;若上级长时间没来指导工作则反映近期经费短缺。
- 编制定律 人员超编的，一定是“肥缺”单位:长期缺员的，一定是“清水衙门”
- 变动定律 每次有新领导上任机关必有一次人事变动。
- 晋升定律 年底受表彰嘉奖的都是些做工作的;年底升官晋升的却常常是未受表彰嘉奖的。
- 提拔定律 大家都觉得这个人应该被提拔的时侯，这个人肯定得不到提拔;单位一把手觉得这个人应该被提拔的时候，这个人很快就会得到提拔。
- 先进定律: 单位里年终评选出的失进工作者，并不是单位里工作最多或最有成绩的人，而是最会在领导面前干工作的人
- 职称定律: 能晋升高级职称的人，准保不是单位里业务能力最强的人;而业务能力一般的人，却最会搞公关。
- 尊重定律 单位里越是表面上被大家尊重的人，就越是容易受到大家轻视
- 个性定律 在单位里，一个人的个性与他的业务能力成正比。 个人的业务能力越强，个性也就越强一个人的业务能力越美，就越没有个性
- 玩笑定律 单位里的男女之间，表面上玩笑开得越大，实际上什么事情也没有: 有时连句玩笑话都不说的男女，说不定背地里已经搞到一块儿了。
- 会议定律 参加会议的人越多，会议的内容也许越不重要。
- 谎言定律 人非生而知之，说谎也一样，原因无非有四:大人教的、被领导吓的、利益驱使的、社会风气使然。
- 蓝斯登定律 往上爬的时候，一定要保持梯子的稳固，否则，你下来的时候，你可能会摔倒。
- 托利得定律 测验一个人的智力是否属干上乘，只要看 他脑子里能否同时容纳两种相反的思想， 而无碍干其处世行事。
- 彼得定律 许多人爬到了梯子的顶端，却发现梯子架错了墙。
- 布尔克定律 如果官员不把气发在太太身上，就会把它 发在下级身上
- 成功定律 站起来的次数要比被击倒的次数多一次
- 弗雷德定律 今天是威风凛凛，明天就可能威风扫地。
- 法兰克定律 就爱而言，女人是专业的男人是业余的。
- 哈里定律 憎恨别人就象为了逮住一只耗子，而不惜烧毁自己的房子。
- 政客定律 他们可以许诺你在没有任何河流的地方搭起一座桥。
- 诺尔斯定律 辩论时间的长短与问题的重要性成反比
- 游戏定律 赢家说说笑笑，输家高喊“发牌”
- 能力定律 在两种情况下，人们特别容易抬高自己的能力
  - 恋爱中的男人，他们发誓要为女朋友做的事情总是超过自己的能力;
  - 当了科长想当处长，当了处长想当局长的人。
- 哈里森行动定律 行为者常常不如评论者高明:但评论者往往没有行动。
- 詹姆斯历史定律 历史本身不会重复，重复只出现在历史学家之间。
- 杰克逊的虚伪定律 如果别人看不出你的虚伪 你就不虚伪了
- 杰佛里的成功定律 当有人到处议论你不如他的时候，那你就 一定在某此方面比他更成功。
- 康威尔的组织定律 每个组织中都会有人清楚地知道该组织的 底细，这个人应当被开除。
- 建设与破坏定律 交一个朋友，需要千言万语;和一个朋友 断交，只需要三言两语。

### 你在大厂“996”，我在备考公务员，我们都有光明的未来

- 为了不“跌落”，人们只能不断努力，“就像是骑在一辆随时会倒下的独轮车上，感受到背后不断逼近的不安，非得骑到把自己累倒，不死不休”。
- 这是一个贫富分化越发严重，且阶级逐渐固化的时代。戴锦华曾指出，在技术革命带来的分化中，一部分人被彻底放逐，他们不是过剩劳动力，而是结构性的多余，这是一轮新的“自动化”，人在大规模地，进一步地被废弃。
- 去年八月一份杭州市余杭区的招聘公示名单引起的争议应该不少人还记得。该名单中，48个岗位的拟聘用人员，清一色是清华北大的硕士和博士，其中还有8个岗位属于最基层的街道办事处。
- 经济学家施莱佛（Andrei Shleifer）及其合作者曾专门对人才配置问题进行了研究。他们将所有的岗位大致分为两类：
  - 第一类是创新型岗位，负责把“社会蛋糕”做大，例如企业家和科学家；
  - 第二类是寻租型岗位，这类岗位不直接创造价值，只是负责社会蛋糕的分配，例如公务员和律师。
- 合理的人才配置，应该是顶尖人才都去从事创新型工作，去把蛋糕做大。当这个社会上最有才能的人反而成为寻租者时，他们的个人报酬大部分来源于对他人财富的再分配，而不是来源于财富的创造。这对于整个社会的造成的结果就是：有才能的人没有参与改进技术，和普通才能的人一起都成为寻租者、分销蛋糕者，那么，经济也陷入停滞。一个年轻人像草履虫般地涌向体制的社会，是健康的吗？为什么“分蛋糕者”的处境好于“做蛋糕者”？为什么“做蛋糕者”的权益得不到应有的保障？“分蛋糕者”是否分走了太多的“蛋糕”？
- 人类学学者加桑·哈格（Ghassan Hage）指出，当代两极化的社会催生出三种“希望的匮乏”（Scarcity of hope）。
- 在这个社会，人更多地被当作人力资源，而不是人本身来对待。“任何抵抗都会有现实的代价。”于是，人也不可避免地开始将自身工具化，以期找到对应的路径。
- 在这种“向上”的单一价值取向的笼罩下，不论是否有能力选择，年轻人们早已在教育的训诫中，现实的锤炼下，一点点丧失了探索生活的勇气。而“公务员”作为一个高性价比的职业选择，自然越来越受到欢迎。
- 我们究竟想要做什么？想要度过怎样的人生？在我们尚未思考出结论时，我们自身中机械性的部分就已经擅自启动，和全家人按照‘幸福家庭’的剧本表演着过家家一样的生活——这是一群追求和他人一致外表，和他人同等稳定的‘趋同成瘾机器人’。

### 自爱”和“利己主义”，是资本和权力最好的朋友

- 人们在困顿中谈论，这将是被载入史册的一年，“二战后…”，“百年来…”这样的词汇被频繁使用，渲染出庞大的气氛，亲历历史是一种刺激的意淫，它不费吹灰之力的证明了我们的特别。“特别”，一个多么迷人的词汇
- 为何会有“特殊”的表演？而为何又一切在特殊下依然照旧呢？我想，结论是悖论式的：恰恰是年份如此特殊，才会一切照旧，因为我们从来都很特殊。
- 因此特殊非但不带来变化，特殊是一种加固与保护，情况越是特殊，延续下来的叙事就越是坚固。特殊充实与证明着一种生活的摹画，一切必将如此，一切只能如此，这里面一切坏的，都是必要之恶。只要时间一长，甚至从中品出甜蜜。
- “特殊”可以为一切辩护，因为情况特殊，所以总有“代价”；因为情况特殊，所以需要积累额外财富；因为情况特殊，所有不要做有风险的举动；因为情况特殊，所以很多东西还没到时候。
- 如果我们向 2020 发问，最终问出的还是这个旧问题：生活还可以如何？我们总有一种对于痛苦的浪漫主义想象，认为人在经历痛苦后，会得到重要启发。因此 2020 可能会“自动”向我们揭示出生活的重要，为我们的旧问题带来答案。就像在那个雪夜，我们认为公民政治启蒙的时刻终于到来。
- 2020 年同样是理论敏感的一年，上半年的疑惑与不安需要理论与词汇的拯救。逆全球化、新冷战、各种主义，包装在网路的课程与夸夸其谈之中。而格局大变，危机袭来，其实要说的是：所以我们更要坚持一直以来我们都做的正确的事情，选择的正确方向。这得以让我们一窥一种现代生活的坚硬，这不是理论的坚硬或某种意志的坚硬，是现代“生活形式”的坚硬。“周期性的收入”加上“琳琅满目的消费”，令人惊讶的，就是这两个而已，并没有什么别的东西。随后人们按照其收入和消费的高低排成从高到低的序列，随后粗暴分段，命名为“阶层”。
- 这个视野成为了现代生活中水晶般清晰之物，收入、支出，两个数字。其他的一切要为此让步，因而变得模糊。道德、正义、自由与爱。

### 现实生活，不该给我们那么大的约束力

- 凝视这个时代的少数人
  - 社会的存在、社会的运行，必然有着集体与个体之间无法解决的基本冲突。
  - 从来不存在一个时代，真正能够让所有个体，都能发挥他的自由和个性
  - 苏格拉底相信，唯有我们每一个人都弄清楚我们在想什么、相信什么、我们支持什么、我们要什么，把各个不同的人的意志全部集合在一起，才形成了一个社会的集体秩序
  - 当我们明明白白知道，任何一个时代、任何一个社会，都有这种少数意志被压抑、被淹没了，而历史要做的就是去挖掘，去记录这些少数者
- 凝视这个时代的少数人
  - 因为那是取消我们个人自我的一股强制力量
  - 我希望大家不要在一开始学习历史的时候，就养成一种犬儒的态度，这种犬儒的态度经常会说：“反正历史都是假的，反正历史都是人编出来的。”
  - 如果我们真的要去分辨历史当中的事实和应该存疑的地方，我想第一件事，就是我们必须拥有足够多的常识。所谓的“常识”就是，你怎么认识人，你能不能认识人的多样性。
  - 在现实的人生中，在对人的基本理解上，没有那么多单面的人，没有单面的纯粹的好人，也不会有单面的纯粹的坏人，所有人一定都有各种复杂的面向。
  - 如果你还要更在意这件事情的话，那就意味着，我们必须要进入历史材料的比对当中.同一个时代当中，如果我们掌握了越多的史料，就可以越精确地透过史料之间彼此的对比对照，去做出事实和存疑的判断。
- 人生最大的悲哀不是跟人太近， 而是选错亲近的人
  - 恻隐之心就意味着，你知道这件事情如果发生，它会带来灾难和苦痛，你不愿意看到。我们作为一个人，应该格外珍惜这种非常特殊、只属于人的能力。
  - 原来你可能只能理解跟你类似的人，现在就算是跟你天差地别的人，你也许都可以体会
  - 可能的情况下，尽量扩充我们的同情心。在那样的基础下，你的人生就多了很多选择
  - 人生最大的悲哀，不是与别人太过接近，人生的悲哀是你常常因为不够了解人，尤其不够了解人的复杂性和多样性，所以选错了人

### 生活选择

- 选择一份工作，我最看重的是，第一它需要离家近、事儿少，第二是工作内容我要喜欢，第三才是工资，差不多就可以，对工资我没有很高追求，能满足我每个月过得开心就足够了。
- 工作中大部分时间我都很peace，我相信和气生财这四个字，你怎么知道有一天不会需要那个和你发生过争执的人的帮助呢？但凡没有特别看不惯的，我都不会发作。我怼人特别狠，极尽尖酸刻薄，一般人无法承受。
- 父母会经常因为钱发生争执，我很小就知道不是所有婚姻都幸福，以后我也不会结婚，完全不相信婚姻这件事。
- 我对躺着这件事的憧憬，打不赢对未知的恐惧。
- 我还有一份雷打不动的工作，搬垃圾。这工作坚持了三年，丢不掉，被人起小名叫垃圾王。小区里平时能见到的最大号的垃圾桶，一桶八十到一百斤，我每天搬二十个。我和另外一个伙计，我在车下他在车上，一桶桶从车下往上搬，运到垃圾场之后，再一桶桶从车上卸下来。这相当于我每日的运动量，是保持身体年轻态的一个方法，必须亲自来，别人不能剥夺我这权利。
- 有钱就花，别攒，先享受了叫钱，后享受都不叫钱。
- 借钱这事儿，过了30岁就少了。不同年龄段敢张的嘴不一样，过了30岁谁再找我借钱，那是真的有事，骗的名义基本不会有了。30岁的人都学会脚踏实地了，怀揣梦想的少了，不瞎折腾了。
- 地主要是穷了，他不会给别人去打工，他知道如何利用劳动力再变成地主，他知道怎么去创造财富，而不是通过他自身劳动去实现。大部分人的思维留在我一个月能挣多少？地主的思维是，我用这堆人能挣多少钱，我用什么样的人能实现什么样的财富。
- 公司有我可以施展的空间，我想做什么就能做什么。整个团队的人都开心，他们也可以做自己想做的事情，所有的其它一切，成果、环境、氛围，都比钱更重要。
- 996对我来说一点都不累，我小时候打零工的体力劳动比996累多了，有时候站着都能睡着。最开始，整个团队的人都是单身，一起在公司996也没觉得有什么不妥。但后来越来越多人有了另一半，大家开始对个人生活有需求，希望改变现状，我就会帮大家去争取
- 爸妈会有意让我延迟满足。他们会跟我谈条件，要做到A才会获得B
- 高中之前父母管我管得特别严，我几乎没看过动画片，有时间就要看书，我还不识字的时候他们就给我读《三国演义》。上过很多课，钢琴、书法、网球、壁球、马术、高尔夫，不过这些不是强迫性的，如果我说不想上了，他们就不会再逼我上。
- 高中时每个假期，我父亲都会托朋友让我尝试各种暑期工，我在工厂流水线做过月饼，一站8个小时，也做过餐厅服务生，和我人一样高的一大桶热米饭，有时候需要我搬运，手和胳膊都被烫伤过，还去教堂铺过网线，教堂下面有个地道，我带着线匍匐钻过去，出来后全身都是灰。我爸就想让我看一看这些工作有多辛苦，不要觉得一切都理所应当。我一开始也不想去，但在这个过程中我也更加明白，如果不读书，出去做这些体力活确实特别累特别辛苦，我不想过这种生活。

### 在充分感到疼痛前，我不不感兴趣那些宏⼤大的道理理

- 道理理承诺可以提供解释，发掘问题，寻找难点，指出⽅方向
- 道理提供了了解释，但经过分辨的情感提供动机(不是道理理⽆用论，我们可能对各种对象产⽣情感，理性和道理分辨这些情感)
- ⼈不不应该因提醒他⼈⽽而被训诫，⽣病的⽼⼈应该得到医治，⼥人不应该被暴暴⼒地玷污，学⽣不应该像牲畜⼀一样被驱使，呼救的⼈不应为呼救本身⽽而感到恐惧。这些是⽆无可争辩的常识。
- 我们有时候“仇恨”远远大于“同情”，对苦难中⼈的兴趣，远远⼩于我们对想象中加害者的兴趣。揭示受苦的⼈，不过是让我们的”恨“更更有道理理，可以更用⼒地去恨。这是”观察 者网“与”⻘年年⼤大院“之流的”正义术“，在这⾥我们恰要⽤到理性。
- 感到疼痛
  - 不不能读余秀华的诗，⽽而不不了了解她的苦难。也不不能知道许⽴立志跳了了 楼，⽽而不不去阅读他的诗。没有⼗十年年的”必要之恶“。
  - 我们不要”知道“疼痛，而要”感到“疼痛。我们不不要轻飘飘地将疼痛经历总结为⼀一种”概念“，说”歧视“、”暴暴⼒力力“、”压迫“。疼痛的“知道”可以被我们任意操 纵，我们说”他们确实疼痛，但......“，⽴立⻢马调转枪⼝口，”知道“疼痛，不不过是我们利利⽤用和操 纵疼痛的⽅方式。
  - 只要对具体的情况施予足够多的了解。而只有我们能够有应对的方法，对于苦难的关注本身才显得有价值，而不是在虚假而短暂的关注后，以”无奈“作为每一次的结局。
- 苦难作为教育
  - 在互联⽹网时代中，我们本有⼤大把机会看到 这些，但在最后总是选择了了另外的⽅方向，那当然是因为观察他⼈人苦难本身似乎最”于我们 ⾃自⼰己⽆无益“，⾃自讨苦吃的”苦难教育“总还是可以达成某种⾃自我磨砺。
  - 官⽅推出的”受苦者“，边防战⼠士，缉毒警察，科研⻣骨⼲干，最美逆⾏行行，丧事喜办。这样的”受苦者“，伴随着那个”宏⼤大的叙事“，并在⾥里里⾯面并不不隐约的呼唤着我们也有”殉 难“的义务。
  - 不不管我们是否认为”苦难于我们⽆无益“，苦难的叙事倒是⻓长伴于我们的⽣生活中。在极端强调”批判性思维“和”􏰂⽴立思考“的时代，也许􏰂⽴立的”苦难判断⼒力力“才格外􏰃要。双⽅方都在讲⼀套”我们不得不不对抗“的故事，而变成一场”各⾃自发展出的构陷“。
  - 这让敌我想象中的苦难和衍⽣生的道德显得可笑，我想这也是”道德虚⽆无主义“的来源，因为只能关注和想象这种􏰀隘的”苦难“，因此我们便便认为⼈人不不可能跳出⾃自⼰己的”⽴立场“，因 ⽽而道德也蒙上了了虚伪。
- 抹除敌我想象
  - 苦难从哪⾥里里来?来⾃自敌⼈人的压迫，如何解除苦难，战胜敌⼈人就可以解除苦难。在⼀一些地⽅方，这当然是真实的，但这个简单的模型已经主导了了我们今天 对国际政治的想象，对于财富分配的想象，对于身份政治的想象，甚⾄至对于⼀一切的想象 也不不为过吧。
  - 主宰了了我们对”道德“的想象，道德简单地变成了了敌⼈人带来苦难，是恶的，我们⾃自卫 与解决苦难，是善的。
  - 应该敏敏锐察觉”敌我想 象“的瑕疵和腐蚀性，并提出超越敌我的主张。这也是为何我在最初就说”⼀一点都没有要进⼊入对加害者的仇恨中“。
- 聚焦苦难的解除
  - 在”苦难“中强调摆 脱”敌我想象“就是这样的意谓。只有如此，我们才可能聚焦于苦难的解除，并将其作为 第⼀一要务。这当然是“转型正义”的核⼼心。
  - 只有⾯面对苦难的解除，我们才有可能全⾯面⽽而充分的了了解苦难本身。⽽非全⾯面⽽而充分的了了解敌⼈人。这当然⽴立即可以看到”观察者⽹网“的虚伪性，这个明显声称”中国苦难都是欧美 造成“的⽹网站，对中国苦难讳莫如深，却对欧美如何坏，欧美如何纸⽼老老⻁虎充满浓厚的兴趣。在这⾥里里，苦难是被⼀一笔带过的，恨意才是着墨墨渲染的。当然，他们根本就⼀一丝⼀一毫也没 有想要解决问题，才会使⽤用宏⼤大道理理去危⾔言耸听。
  - ⾯面对苦难的第⼀一要务，只能是充分了了解。当然到这⾥里里就必须阐述我们⾯面对苦难到底能 做什什么了了
  - 理理解和安慰是我们最强⼤大的能⼒力力。很多问题不不能诉求解决，或绝对不不可能在短时间内获得解决，在这⾥里里，苦难与忍耐⼏几乎是对应的关系，这也让理理解和安慰成为了了真正􏰃 要的事。
- 反对宏⼤和复杂的道理
  - 反对站在宏大视角上对于个体苦难的消解，站在所谓国家大势之上，将个体苦难说为就是代价、个例、甚至是谣言、敌对势力，是社会达尔文冷冰冰的不适存者，是以私利消耗公共资源的不负责任的行为。
  - 同样有理由反对复杂的道理，认为苦难背后有复杂的历史和文化因素，我们谁都不够了解，所以谁都应该闭嘴，等待一个”权威“的意见。或者认为谈论苦难具有极高的门槛，需要了不得的政治与哲学的见解。
  - 谈论苦难是有⻔门槛的，有事实的⻔门槛，如果你不不能恰如其分的举例例，⽆法言说例⼦的细节，那么你是没有资格谈论这些的。除了了事实，没有别的⻔门槛
  - 学习、关注、细致地了了解，以解决的视⻆角⾔言说，处理理。并因此获得⼀一种实感，扎扎实实的正义。让我们可以不不再焦虑，四处搜索智者的讲座，希望⼀一些只⾔言⽚片语打开我们⽣生活 的困境。
  - 这些实感是我们的底⽓气，可以让我们⼤大⽅方的开⼝口说话，坚持⽴立场，并相信⾃自⼰己所做和坚持之事⽆无⽐比􏰃要，抵御着质疑和恐惧。我们也会因此⽽而彻底改变，然后旧⽇日⼀一去不复返。
- 阿列列克谢耶维奇在诺奖演讲中说: 我对⼩小⼈人物感兴趣。我认为他们是渺⼩小却伟⼤大的⼈人物，因为痛苦能塑造⼈人。在我的书中，他们讲述⾃自⼰己的历史，更更宏⼤大的历史也从中显现。我们没有时间来理理解已经发⽣生以 及正在发⽣生的事情，但是我们需要说出来。⾸首先，我们需要清楚地表达出来。

### [网抑云、五条人、985废物：没有人能阻止小镇青年叫魂了](https://mp.weixin.qq.com/s/klIjlAUOIZRRdE9PG9bgTA)

- 一个年轻人决定自杀，他想最后再到B站看几个视频，结果误点进UP主“泛粥大爷”为《县城》剪辑的MV。在自述里：他从1分6、7秒背景乐“今夜我陪你化成灰”的喝酒抽烟镜头开始哭，哭得停不下来，来来回回把视频看了好多遍，突然就不想死了。“网抑云”是最近流行开的一个梗，指的是在网易云音乐评论区，过了半夜12点就开始抑郁写诗的年轻人。
- 今年5月，一位上海大学生在豆瓣创建了小组“985废物引进计划”，三个月吸引了近10万人加入。
  - 大多有着相似的经历：毕业或正就读于名校，却自视为失败者。有小组成员用“小镇做题家”概括自己——出身小镇或小城，“除了埋头苦读什么都不会。”好好读书能改变阶层是凭着惯性走下来的。
  - 自1977年恢复高考以来，上大学一直承担着阶层流动性的责任。90年代中期以前，国家包分配；分配政策取消后，改革开放蓬勃的私营经济又接纳了一批。“别的什么都不重要，好好读书考大学就行了”这个观点被验证过，但是是父母一代从同龄人身上观察得到的经验，现在它好像部分失效了。
  - 在预想中，一个正常的985毕业生，至少应该能靠自己努力过上中产生活：工作体面，感情稳定，有自己的住宅和汽车。而现实中，他们通常做着不甚喜欢，收入也不符合预期的工作，买不起房子，忧虑碌碌无为的未来。
  - “小镇做题家”被群嘲矫情来自他们发出了这样的哀嚎：我吃了那么多苦，考了那么多试，为什么我仅仅是想成为一个普通人都那么难呢？
  - 微博上很火的一个批判观点是：人家京沪三代人努力的成果，凭什么让你随便考个985就超越了，那才是社会的不公平。复读完三本毕业的你大姨夫看完觉得说的很好，但是有两个疑问：一是说这话的，你随随便便考个985试试？二是照这个逻辑，秦始皇后代不是应该上天了吗？
  - 高等教育承担不起阶层流动性的责任，问题就出现了。7月7号，微博大V推拿熊发布摸鱼论微博，矛头直指职场奋斗逼，光转发就有10W+，这背后其实是年轻人越来越不相信奋斗能改变命运了。
- 豆瓣讨论小组常把造成这一现状的原因归于内卷，为解决内卷化，知乎网友给出了“入关学”
  - 所谓入关，核心的论述其实是一个比喻：把当下的世界比做17世纪早期的中亚，美国是当时的明朝，经济发达，但内部已经矛盾重重；而中国类似当时的建国女真，崛起中但处于明朝的压迫之下。
  - 只要入关，内部的阶层矛盾就解决了。这个方案是有群众基础的。到今天为止，战狼2创下的1.4亿观影人次，依旧无人可破。
  - 于是吊诡的一幕出现了：受过高等教育的小镇青年在豆瓣哀嚎着只想做摸鱼的废物，而比这部分人处境可能更差的小镇青年却被入关学调动起来。处在历史转折中的年轻人，往左走是昭和，右走是平成，发出了不同的声音，却都是为给失败的人生找一个答案。
- 当群体被压抑的欲望迫切需要释放时，压制是毫无作用的，相反，读懂他们的困境并作出改变，才是阻止叫魂最好的办法。

### 为什么现代人越来越无法忍受“无聊”？

- 所有人都希望手头可以有些事做，随便什么事都行，一定要有什么东西抓住我们的注意力，让自己有个目标.否则，总想做点什么的身体，和总是躁动不安的大脑，只能一起滞留在“挠心发痒”的空气里，这种痛苦大概比电击更令人难以忍受。
- 无聊:即“漠不关心的无聊”（indifferent boredom），指的是没有参与任何能给予人满意感受的事情，但依然感到轻松和冷静。
- 面对“无聊”，我们更容易下意识地利用各种方式方法，去弥补无聊所制造的种种体验。我们一定不会让自己——闲着。在我们的认知中，闲暇总隐隐暗示着一种“失去感”。
- 无聊的核心特征是没能运用起“关注系统”，所以一旦陷入无聊，就没法静下心来，没法专注于任何事情，这让时间都变得格外漫长。而且，当你试图去做什么来改善这种心绪时，反而有可能得到更糟糕的结果。比如，由于无聊中你的无法专注，会带来“一事无成”的烦躁和挫败感。这样的感受如果一而再再而三，最终可能导致你再也不知道该做什么，也什么都不想做、什么都不想再关心。
- 那些尝试通过吃零食、看剧、玩社交软件来分散注意力、“逃避无聊”的青少年，比那些试着去“适应无聊”的青少年，更容易变得烦躁不安。即使不欢迎无聊，也需要正视无聊而不是消极逃避，因为无聊这种东西是“吃软不吃硬”的。
- 人们受不了无聊这件事，未必一定证明是网络时代下现代人的状态，可能人类的本质就是这样，但请注意，现代生活无疑正在加剧这种“无法忍受无聊”的体验。因为现代生活太过丰富，我们都养成了这样一种习惯，即用随时在线的手机，随时可看的娱乐节目，随时可获得的外卖零食，或者其他任何可以刺激精神的方式去抵抗无聊。这样的后果，无疑只是愈发加深了我们对无聊的“不适感”，以及，变得更容易厌倦，需要越来越强的刺激才能唤起兴奋感。
  - 在如此强调快节奏、强调要利用好碎片时间的各种“人生导师”和社会观念的不断鼓励之下，谁敢贸然停下步伐，谁又忍受得了停滞的空白呢？
  - 即使是想要在片刻偷懒的时候，你可能仍然会被网络上各种各样积极向上的“正能量”督促着——喂，不要浪费碎片时间了，那些比你优秀的人都还在努力呢！
- 自律、利用碎片时间努力奋斗
  - 前阵子回顾这一年，发现没有任何东西可以写在简历上，但我却把自己的很多健康埋葬进去了。有时候看到母亲发过来的信息，小心翼翼地询问下班了没，眼眶就一下子红了起来。
  - 我的父母家人那样的宝贝我，而这又是什么样的工作让我这样去消耗自己呢。打开社交网络，又都是些鼓励利用碎片时间学习啊奋斗的自我鸡血，我想啊，我每天为了应付工作上的事情已经很累很困了，还要这样子苛责我没有好好利用时间，真的好没意思。
- 现代人的不幸就是从这里开始的
  - 一方面，大多数年轻人，正主动或被动地分化成两个极端——要么极度颓丧，甘当咸鱼，每天加完班回来什么正事都不想做，只想躺平刷手机，享受简简单单的快乐；要么未死心，仍然抱有对未来的美好想象，却正在不断不断地、一点一点耗尽自己。
  - 另一方面，所谓的快节奏、碎片时间，其实根本不适合人类大脑的工作方式。
- 每当我们的注意力从一件事转移到另一件事，大脑就要进行一次神经化学的转换，并且消耗大脑储存的营养。当我们同时做四五件事时，其实我们的大脑并不是真的同时在做四五件事，而是脑神经元快速地从一件事转换到另一件事，迅速且不断地消耗掉神经能源，但是，我们的能源是有限的
- 人们在电脑上切换任务，每天平均可以高达566次。这多少也解释了为什么当我们下班回到家总是感觉很累，即使白天上班期间有午休、有可“摸鱼”的时间，但一回到家就想瘫着，什么都不想做。**装有统计手机使用频率的app，不妨再看看你的屏幕使用时间，你可能会被自己的数据惊讶到——原来一天拿起、放下手机的动作，做了100多次，甚至200次**花在手机上的时间加总起来，长达五六七个小时，相当于我只要醒着，一半时间都在盯着发光的屏幕。
- 如今最痛苦但最见多不怪的一种恶性循环，就是“累但失眠着-拿起手机-更加失眠”。**互联网科技公司之间的竞争，说是看谁的界面设计更美观、交互感更好、内容更好、服务更，但本质上，还是看谁能争夺更多你的注意力，谁就是赢家。**
- 当黑底的玻璃镜面屏幕，像一个黑洞一样，无尽地吸入你的时间、你的体力、你的注意力，你知道你在失去睡眠自由的同时，还失去了什么吗？
  - 失去了享受生命空白一刻，思想随处漫游的机会。如果把碎片时间，把零零散散地放在各样看似有用但实际不做也没关系的事上的时间，重新堆积到一起，去发呆，去让自己陷入漫无边际的无聊的遐想里，你觉得会发生什么？英国的心理学家Sandi Mann说，“我们都害怕无聊，但事实上它可以引发各种令人惊奇的事情。”
- 现代社会之中，无聊对我们来说或许的确难以忍受，但是不妨试着换一个角度理解“无聊”——它可以是一种单纯的空白状态。当你开始发呆，开始做白日梦，任思绪自由游走，你的大脑活动其实是有一点偏离清醒的意识，更靠向潜意识，这个时候，大脑中各种各样的联想就得以创建，如果你懂得享受这个过程，绝对是一件堪称美妙的事。作家韩炳哲写道：“如果说，睡眠是身体放松的最高形式，那么深度无聊则是精神放松的终极状态……只有沉思的专注力才能解读悬浮不定之物，隐蔽或飘忽即逝之物。只有停留在沉思之中，才能进入悠长、从容的状态。”
- Manoush的那场Ted演讲，题目就叫做How boredom can lead to your most brilliant ideas（无聊如何能带你走进最聪明的想法），她在演讲中接着提出——无聊的遐想，有助于我们更认识自我。因为当我们真的开始专注于遐想时，我们可能会回顾自己的过往，记录下曾经的一些重要时刻，并配上自己的旁白文字（Manoush的意思可能是一些有感而发或日记之类的东西），我们可能会想象未来的样子，然后列一些想做的事，知道接下来要做什么，我们甚至可能突然想通了一些困惑很久的问题。
- 无聊也有助于我们更认识外在
  - 当我们忙于并疲于自己的工作生活，我们又还有什么余力去认真思考自身以外的那些同样重要的事情呢
  - 很难再愿意把注意力花在自身以外的某件事情上，去尽可能地了解，去倾听不一样的声音，更别说最好还要有自己的独立思考了
- 无论如何，至少，请一定警惕成为愚蠢的“大多数”
  - 便捷、广阔的信息环境赋予了一个自由的讨论空间，许多事情本应该符合越辩越明的规律，可是很奇怪，我们似乎没有讨论出更多的真知，反而生出了更多的浅薄与反智。
- 不妨多给自己一点人文关怀，在密集的生活节奏与信息刺激之中按一下暂停键，从纷纷扰扰里重新拾回时间碎片，让大脑自由地去散个步，去做个白日梦，或许只有这样，我们才会拥有清晰的“视力”，既看见自己的方向，也看清自己身处的环境。

### 评项飙《把自己作为方法》

- 书中希望针对的问题是真实的，来自现代性本身，来自消费，来自建制，来自自媒体，来自专家，来自他人的看法和言论在今天极其庞杂.把问题作为方法
- 问题并不是开始，有问题成形之处，依然连接着复杂的观念和现实，甚至牵扯着其他的问题.问题明白了，才说得上方法，甚至问题的理解都在决定着不同的方法，
- 好问题的方向
  - 互联网最流行的问题形式:自己喜欢的东西如何被夸，看自己讨厌的东西如何被骂
- 用 enough why 来抵抗 any how，这个 why 如何才可以enough，大概就可以按照以上的方式来引导，求真的德行，充分的知识，敏锐的节制，熟练的忍耐。这就是一种”以问题作为方法 “的路径，面向你自己生活和互联网上铺天盖地的” 问题“，找到其中真正真实而重要的，就是以这些问题作为方法。

### 以梁庄为切口，讲述“非虚构”中国

- 中国的现代化起点是乡村，可是它的终点是什么？
  - 看《梁庄十年》，能解读到所有这些人物、这些故事，都能和这些大的概念联系起来，但其实作者并不是从这些概念出发，也不是以这些概念结束，甚至里面都没有出现这些概念。对于搞社会学、人类学的人来说，这对这些年来过分的概念化是很好的提醒和启示。因为讲这些概念的时候，包括讲性别平等、现代化，我们作为普通的公众通过这些概念接触这些变迁，和读《梁庄十年》时候的感受是不一样的。不从概念出发，但是着眼于在人物的生活和生命去体会记录时代变迁的写法从社会学、人类学角度也是特别可贵和欠缺的。
  - 中国是多种多样的，就像文章里描述的这些人和村庄的关系就可以看得很清楚。有的人说如果我爹不在这里我死都不会回到梁庄，哪怕是对村庄更多负面感受的人，你都能看到村庄和他在城市里打拼、和他个人奋斗的关联，以及他在某个生命阶段中可能的转向。所以在中国这样的情况下，我们的起点是走出乡村，但是我们的未来可能要涉及到（的问题是），乡村以什么样的形态走入现代。
  - 费先生研究的乡土中国，相对来说更加静态化，它的文化结构变动没有现在这么大。而梁庄系列更加具有动态感，这个结构是正在进行中的、更加动态的、开放的研究，而梁鸿对这个研究是非常有自觉的。
  - 梁鸿的写作或者看待乡土中国的视角和方式，跟贾樟柯的确有点像。他们在一定程度把很多先验的东西、预设的东西全部放在这个地方，因为现实本身的力量，现实的冲击力，我们自会从它里面获取一些营养，虽然在艺术上不是那么完美。《梁庄十年》的完整不重要，圆满也不重要，甚至说这个圆满、完整和自足根本不是梁庄十年的任务，而是最后的梁庄若干年的任务。
  - 梁鸿这几部作品，不是1+1+1等于3，而是大于3，给我的感觉是，她没有表达，没有议论，没有总结，但是它们就放在一块的时候，最后能够产生出一种我们意想不到的意义。
  - 《梁庄十年》有一个很大的变化，这个作品（相比《中国在梁庄》和《出梁庄记》）更加松弛，更加从容。这是很有意思的一个问题。这里面有一个这十年以来中国发生的巨大变化，用官方语言来表述是扶贫攻坚的胜利，全面建设小康社会，其实某种程度上有一种现代性的完成。不能说乡村面临的问题彻底解决，但是《中国在梁庄》里面提出的乡村存在的问题，在今天很大程度上得到改善，这是我们不得不承认的。正是因为这样一个巨大变化，作者在《梁庄十年》里面的主体状况又发生变化，她原本具有的知识分子的启蒙者的焦灼，我们已经很难看到。这种松弛、从容又会带来一些问题，《中国在梁庄》有一种总体性的视野，就是启蒙者的视野，但是到了《梁庄十年》，总体性的视野消失了。《中国在梁庄》写到罪行和死亡，比如少年强奸的段落，我们可以把这个段落理解成乡土文明崩溃的呈现方式，可以把它理解成乡村现状的缩影。但是到了《梁庄十年》里面，虽然也有暴力，比如女性面临家暴。但是女性面临的家暴非常具有个人性、偶然性，它作为女性群像，女性生活形态丰富性的一面呈现出来。
  - 从过去强烈的介入性，启蒙性的焦灼，退回到呈现乡村的自然状态的写法，用她自己的话说，属于村庄志长河式的记录，十年、二十年、三十年，她希望在更长的历史时段中把梁庄的写作意义体现出来。而不是在《梁庄十年》里急于一时把这个文本呈现出来。
- 全国人民都在一厢情愿地解释中国，反而知识分子不太好意思一厢情愿
  - 现代化工业发展非常重要，这就产生一系列城乡二元结构形成的问题。城乡二元结构不仅仅是户籍的问题，其实牵扯到一系列福利制度和再分配的问题。这就造成几十年的农业、农村和农民所谓的内部过度汲取。为什么对比五六十年代，新时期之后的文学中的农民形象差别极大？因为翻身之后的政治身份没有真正改变他的经济状态和精神状态，所以农村就成为非常大的问题。
  - 大概从1986年到2002年，这十七年没有发过一号文件，而这时候恰恰是“三农”问题最严重的时候，农民进城带来一系列社会结构的变化。工人的身份、农民的身份都发生变化，但是我们没法给它命名，这时候在文学上写乡村的，很少再有写具体现实的，基本会转移到写乡村史、家族史，反思国民性或者反思文化上面。
  - 大概2002年的时候，“三农”的负担极其严重，而这时候改革开放也取得一系列成果。从经济学上来讲，改革开放的红利应该溢出来反馈给农村，这也是（农村）二次发展和内循环的基础。而这时候农村问题已经非常严重，所以2002年又开始重新发一号文件，一直发到现在，大概有十八年了。
  - 这时候有没有可能重新再认识一个大的中国，在整体性意义上理解中国，而梁庄作为大中国内部的一个组成因子，它体现的是哪种类型
  - 经过十年之后，这些问题已经从物质层面内化到精神层面。比如阳阳这个人物，在《出梁庄记》里他是一个很小的留守儿童，十年之后，在《梁庄十年》中他变成一个中学生，看起来是一个又懂事又很有礼貌的孩子。好像没有办法像十年前那样简单地理解这个问题、理解这个人。他变成一个缺乏父爱、母爱的留守儿童，在你看来他很正常，长得很好，但是他的内心到底发生什么变化，他的精神层面的问题，好像不是那么容易被看到，被书写出来。
  - 所以很多农村的问题在之前写梁庄的时候是显见的，但是在十年之后，在《梁庄十年》的时候，很多问题慢慢内化，这些问题越来越难以被我们这种异乡人看到、感受到，农村本身也在改变
  - 梁庄人个体的命运也是在改变的，特别明显的是五奶奶的例子。当时看完觉得这个人很痛苦，简直活不下去。但是十年之后她居然活得那么开心，一个人居然经历那么大的悲痛、那么大的苦难之后还可以获得幸福，而且每天那么幸福，你会觉得人的命运的改变真是特别奇妙。生命本身的改变是特别奇妙的，这种改变不是我们用理性的思考或者理论框架可以概括的。
- 从发展的趋势来看， 非虚构最重要的一点是心灵的真实
  - 梁鸿有一种自觉，她把梁庄的书写变成了认知和体验的持续性行动，在这个过程中，她不仅在展示乡村、梁庄，也在展示相对于这个变化的世界的她自己，也就是说，我们不仅要看梁鸿写了什么，她怎么写其实也是历史，她作为一个文学和书写的中介物本身就很有价值。
  - 与之前两部相比，这部出现了比较明显的变化。《中国在梁庄》不断以问题为结构去调查的方式，比如关注梁庄的政治问题、经济问题、留守儿童问题、养老问题等等，甚至直接用“救救孩子”作为章节的命题，带着非常强烈的问题意识出发的书写。《梁庄十年》里，问题可能隐在人物的命运背后，更多地转向对梁庄的风景（的描写），她从问题转向对梁庄的日常风景、人文风俗的描写，包括第一个故事透露出来的人伦风俗，人物命运的关切，都将问题隐在背后。《中国在梁庄》更多地是先从问题出发，然后进入到人物命运。但是跟社会学的方法不同，梁鸿作为中国现代文学的学者，她有不同于社会学的处理方式，最后还是要回到形象，回到文学的人物，回到个体。
  - 《中国在梁庄》是非常介入式的，她把采访、交谈的整个过程写到内容里面。最打动我的是，她写到梁庄的一个留守少年，残忍地奸杀了村子里一个老太太，最后在监狱服刑。梁鸿想去跟他谈一点什么，但是她看到这样一个少年，完全不是我们想象的杀人恶魔的形象，而是非常文质彬彬，有点内向，也很有礼貌、很有教养的少年，而他面临着极刑的那个悲怆感可以代表当时梁鸿对于梁庄巨变的悲怆心理。到了**《梁庄十年》，我们看到叙事者是隐在后面的**，她经常写到一半，比如第一章写到小字报，先出现的是两个小媳妇，像电影场面一样，直接是两个人物登场，作者到中间喝茶的时候才出现，其实她是隐在背后的。作者的叙事姿态也代表怎么安放“我”、安放知识分子主体的位置。
  - 在非虚构写作里面加入很多我们称之为虚构的、小说化的笔法，她经过多年小说训练的成长都可以在作品中看到。
  - 看到的梁庄十年的变化不是很大。但是另外一方面，这十年中国变化很大，尤其是农村，这些东西可能没有更多地、有效地放入到文本中，可能也受限于我们所具有的问题意识。我跟梁鸿应该是同龄人，都是受限于城乡结构，又受限于文学知识的教育，可能对一些更具有社会性的内容不是太敏感。但梁鸿在这里已经尽量把其他人物的命运书写放到里面，已经做得很不错。
  - 我们这个时代好像还没有这样一个总的、宏大的视野和问题意识来看待这个变化。而这些变化又实实在在地展现在我们面前，并且是14亿人的现代化，是人类历史上没有过的。此外，我们现在的变化叠加了从农业文明到工业文明，从工业文明到后工业文明，再到信息时代[的变化]，有很多复杂的新经验，跟十九世纪、二十世纪的一些作家处理的问题不一样。所以我们是不是可以找到一种更加复杂、更加基于我们的时代经验的视角，去呈现中国经验，包括乡村经验的复杂性？这是需要我们共同去探索的。
- 我们记录这些被忽略的女性声音的时候 ，文学领域就有了新的面向
  - 在《梁庄十年》的写作里面，女性的生活和生存非常重要，性别视角是这本书最大的力量，这个力量是一个支点，里面有性别的权力、性别的政治、农村土地的流转分配，一些女性遭受家暴，而另外一些女性逃离家庭来到城市。只要把这个叙事支点拿好，这个作品可以深入下去。因为书写梁庄的时候，肯定支点在不断犹疑，而这些女性，燕子也好，春静也好，她们有非常清晰和强烈的性别意识，也意识到那就是家暴，但是她也说“我很可怜他”或者怎么样。你能够感受到新的时代那些新的人，新的观念如何在这个时代的人身上打下烙印。
  - 写作者是一个女性，她可以直接进入别人的家庭里，在那里聊张家长李家短，这是没有问题的。梁鸿是跟别人在边边角角的交谈中发现很多细节的，这是她作为书写者非常重要的面向，这也就意味着作为女性的写作者与非虚构之间的关系。《十月》杂志今年做的是非虚构女性写作者与我们时代的女性劳动者，当这些被忽略的女性开口说话，或者我们记录这些被忽略的女性的声音的时候，不仅仅是社会学领域，文学领域，都开始有新的面向。
  - 70后这一代用身体去感受了时代的巨变——如何从前现代到现代、再到后现代。我们整个经历了，而且落差非常大，大到有时候我们头晕目眩，自己也反应不过来。所以我这几天一直表达一个观念：70后是最应该写出时代变迁的一代人，因为它和我们的生命经验共在。
  - 读梁鸿，我感觉她对先验性有一种反叛。比如我们想到村庄，脑海里马上闪现出鲁迅、五四乡土文学等等，他们是经典，但同时也构成一种固化。所以非虚构应该是对先验性的反叛。这本书里有两个地方我印象比较深刻——如何做到对先验性的反叛，如何从固有的窠臼里面脱离出来重新为自己赋能。
    - 但是疫情书写进入梁庄，进入到乡土中国最末端的神经元，让我们非常生动、非常深切地感受到，的确没有人是一座孤岛。
    - 关于她的童年小伙伴的书写。她建构了一个场域，把童年和现实、过去和当下缝合起来，建成比较辽阔的叙事场域，在这个场域里她和童年小伙伴重新相逢，彼此倾诉这二十年、三十年以来的生活变化。我特别有感触，因为同样身为女性，她写到少女的芬芳、光泽，像花蕊一样的梦想如何被这个时代一一戳破，读到最后是真的心痛。但我想说的是梁鸿在这里反叛的先验性非常可贵，她还在反叛她自己的先验性。因为我跟梁鸿是同龄人，我们从大学就开始接受女性主义教育，这么多年也在做相关的研究，但是有时候我们的思维容易陷入一个模式化，我们把这些姐妹们当作一个对象，可能我们情感的触角没有那么鲜活。
    - 要探讨什么问题？身份问题。这些童年伙伴结婚了，她们自己的身份就消失了，这是我们这么多年做女性研究[的过程中]，好像是我们的起点，但是直到现在我们并没有很好地解决这个问题、去关注这些女性自我主体性的建构。包括我们亲眼目睹的，直到今天，科学技术如此发达，却还有那么多女性的命运没有任何一点点进步。比如去年被丈夫烧伤而死的拉姆，让我们看到另外一个布满创伤和裂痕的世界。所以梁鸿非常可贵，始终保持这样一种敏感度，可能因为有这种敏感度，她有意识地要反叛一些先验性的东西，反叛一些模式化的东西，呈现出一个不那么完全的、我们时代的变迁，这也是我们这代人可以做的、能够做的事情，当然肯定会很累很辛苦。
- 跟梁庄一起生老病死， 是一件非常开心的事情
  - 第三部的时候特别欣喜的是看到她似乎接近于完成，至少她完成这一步很重要的成长，就是我跟我的乡村结合在一起。而且她在这次写人跟她对谈的时候，已经没有第一部里面好像“我是外来人，人家看到我很狐疑”。在《中国在梁庄》她非常明确地说“我在乡村的乡亲们看来，我不是他们，我跟他们不是一回事。”但是这次她进去了，这个进去的过程可能用了几本书的时间，从《中国在梁庄》《出梁庄记》《梁光正的光》《四象》一直到《中国在梁庄》，这个行动的意义非常重要。文学在如何去挖掘出人的精神一面这方面，挖掘出属于乡村精神结构的部分可能更加擅长一些，这是《梁庄十年》做得特别漂亮的地方。
  - 每个人在田野看到什么很不一样，直接取决于你的洞察能力。每个人不可能讲出所有故事，都是有选择地讲自己的故事，但是她有一个整体感。
  - 作为知识分子自我的克制和反省。《中国在梁庄》里她特别纠结，儿子在脏水里面玩的时候，她严厉呵斥他别去玩脏水。这时候，她突然看到一个农村人的笑脸，突然想到这是现代文明优越感带来的东西。有意思的是，梁鸿是特别谦虚的人，她一直在反省，这个文本里面她也克制。在女性那一章有一个注脚，她说是不是政治不正确，因为她欣然接受那个女子是韩家媳妇的称谓，她说这里有两种语言，一个是女性主义的语言，就是张莉老师说的那些问题支点，这个文本内部依然有梁鸿这两种语言的纠结，但是她的自我反省意识很强，
  - 这么多年写梁庄也是诚惶诚恐的状态，最大的收获是，我自己不断进入一个事物，不断地思考、反思自己，不管在思想上，审美上，还是自己对生活的感知上**。我感觉梁庄对于我而言不单单是几部作品，它对于我个人生活的轨迹是特别重要的。因为之前一直是往外走，上学，包括早年看到向阳姐书桌有整齐的稿纸，非常向往，觉得那是思想的、在文字里遨游的世界。自己这么多年走过来，非常复杂，一方面好像生活在不断变好，有了工作，有了家庭。但另一方面，在内心深处还是一个小女孩，不知道怎么面对这个世界。
  - 确实这群人，不管是巨变也罢，缓慢的变化也罢，在这个村庄里面内部的生活值得我去记录，里面的每一个人，不管他是什么样的，记录他们，我很幸福，我愿意把他们的状态写出来。对于我而言，某些细节的真实是我特别偏执的，我要把他的话写出来，我要把他的感知写出来，而不是去做一个跟大家的认知相符的某种伪饰，这恰恰是我写梁庄最大的意义。
  - 每个村庄内部都是无穷无尽的，生活的内部也是无穷无尽的，我早年写梁庄的时候没有发现这个或者我没有重视女性的生存，到《梁庄十年》的时候我突然意识到这是非常大的问题，他们的身份问题，这也是对梁庄内部重新的发现，也许过十年梁庄没了，也许梁庄还在缓慢地行进，也许什么都没有，但这些对我来说是充满好奇、充满无限期待的过程。随着梁庄的变化，我也在变老，我也在成长，如果大家还能再愿意读梁庄，过了十年之后，可能我变老了，大家还年轻，我们再在一起说梁庄，跟梁庄一起生长，一起生老病死，也是一件非常开心的事情。

## 网络

- 现在所有人都挤在同一个网站，消费同一种内容不是一件正常的事情。在人群和人群之间没有隔离带，也不是一件什么好事。本来内容具有天然的区隔能力，一个专门讨论古典音乐的论坛，不是古典音乐爱好者进去也没什么意思。但现在是所有人都挤在同一个网站上，同一个APP里，许多本来一辈子不需要打照面的人非得相逢，算法在制造话不投机的机会。
- 中心化的免费互联网，在一开始就走错了路。所有人都上网，免费无门槛，而且集中在几处地方的时候，自然也就没有了路。
- 中文区的互联网趋向于越来越封闭，能深度讨论的事越来越少，而全网都在创造“10万+”，一切唯流量是首，目的只是为了迎合看热闹的大众，收割流量，而不是输出有价值的东西，仅有的有价值的内容也都在被私有化起来变现……所以，从长远的角度来看，中文圈的信息只会越来越差
- 少关注网路新闻与社交

### 政治正确

- 于是一个逻辑的闭环形成了——资本主义罪恶，所以才会出现倒牛奶的恶行，中国政治制度先进，所以这种行为绝不可能发生。简单来说，倒牛奶已经不是它本来单纯的市场经济行为，早就和资本主义丑恶划等号了，这是一个被固化的概念，和“三座大山”一样是永世不得翻身的，谁试图颠覆谁必将遭受意识形态武器的打击，青你3顶风作案，策划团队真是捡到鬼了。

### 娱乐的多元和层级的撕裂

- 美国智囊布热津斯基曾经提议，为了让已经被淘汰和边缘化的群体心甘情愿处于社会底层，就必须给他们塞个奶嘴，让他们终日消沉堕落，无所事事又乐在其中。于是他提出了Tittytainment战略，这个词就是Titty奶嘴和Entertainment娱乐合成，通过包括游戏、娱乐、浅薄碎片信息和各种低俗八卦，让这些底层群体上瘾，从而失去上进的动力。
- 这个战略有没有实施我不知道，但当下的娱乐或许正在验证这一点，比如今年直播行业正迎来大爆发，今年直播市场突破300亿，各种草根IP纷纷诞生。尤其以垂直行业的斗鱼、熊猫等直播平台为主，这些草根IP与明星无异，拥有海量粉丝和巨大影响力。同时草根为了成为超级IP屡屡突破道德底线，也成为颇受人关注的一件事。到底是娱乐至死，还是有底线的娱乐，当青少年成为直播消费的主力时，各路网红们就应该自觉成为喧嚣浮华里的一股清流。
- 不仅直播异军突起，网络游戏也是进入了爆发元年，王者荣耀，我的世界，球球大作战，绝地求生大逃杀……被社交武装的游戏，迅速成为中国人茶余饭后消遣的主要方式。但网络游戏所带来的对时间的消耗，对孩子们学习的影响，都值得我们保持警惕。游戏产业是一块巨大的蛋糕，但监管也必不可少，而监管之中，分级是当务之急。

### 暴力

- - 豆瓣鹅组 公共讨论空间 不存在，对立严重
	- 《豆瓣评分最高纪录片：二战日军的幸福晚年》，指向「男主人公二战期间是日本海军...没有对战争的反省与悔罪。于是，小组用户冲向书影音，给这部电影打一分，一天的时间电影评分从9.3掉到8.7；不光如此，小组用户给这部电影打五星的人豆邮，冠以「汉奸」之名。

### MC天佑

- 写了一篇日记，名字叫《女人们你们听好了》，歌词写的是女人总会因为一些小事哭，而男人总会跑过去低下头，为女人干自己所有不爱干的事情。质问：**“可是你们想过男人吗？他在外面受苦受累的时候，眼泪包含住了眼不敢往下流，又苦又累的时候，只有把牙打碎了往肚子里咽。可是你们女人最后的回报是什么，是背叛还是离开？”**
- 借助喊麦，天佑说：“男人只尊重陪他从坎坷走过来的那个女人，如果你可以做到，男人会和你相敬如宾，忠于你爱护你，直到你不爱这个男人为止。此次录音献给那些因为金钱背叛男人的女人们，希望你们能够珍惜那所谓的真爱。”聊聊上汇聚了一大批与天佑一样底层出身、文化不高的年轻人，天佑的喊麦给他们带来了巨大的共鸣。
- 和阿哲成为IR的双子星。两个人的热度，几乎占了YY的半壁江山。两个人的斗争越来越白热化，整整斗了两个多月。天佑嘴皮子灵活，骂人的功夫更胜一筹，佑家军战斗力也相当强，最终阿哲陷入崩溃，停止直播。
- 一名叫“老六”的主播与天佑的徒弟争榜一，天佑下场站队自家徒弟，他对老六放话：“就你这俩钱儿，不用哪个土豪出手，就我们自己拿钱 ，都能给你干停喽。”老六听说之后，当着几万观众跟天佑宣战：咱俩干一场。为了压倒天佑，老六拿出五六年的积蓄，先刷二十万，又拿了两百万候着，他说：“啥也不图，就为背后大哥争口气。”天佑财大气粗，他马上刷了九十多万，拿下了榜一。老六不甘示弱，他也拿出九十多万，砸下去，重新占领榜一。当晚榜一争夺战战况激烈，老六的直播间涌入了高于平时十倍的观众。正在两边僵持不下时，一名长期关注天佑的土豪出手相助，给天佑刷了一笔足够压倒老六的数字。老六见对方是有名的大款，哭得哇哇叫，认了怂。
- 在线下聚会时碰到一名粉丝，粉丝在北京一酒店里当学徒，每个月工资2500，每个月他都会给天佑打赏500块。天佑跟他说，你赚钱不容易，把钱留着。粉丝说：“没事，也就500块，多了没有。我在北京打工，晚上回地下室的时候，你是唯一能陪我说话的人。”
- 巅峰时在网上的粉丝超过4000万。成了快手一哥。
- 节目过后，天佑开了直播回应，他说：**“我在节目中被群怼是节目组安排好了的，我到哪都必须是个争议，对于杨幂，我当时就想怼她，叫她把麦克风闭了，但导演组不让，毕竟人家是前辈！”**
- 2018年浙江卫视跨年演唱会上，天佑力压半个娱乐圈的明星，拿到了压轴出场的资源。据传天佑出场费高达500万，同期出场的蔡依林则是340万。
- 一个月后，《焦点访谈》三次点名了天佑。很快，天佑因谈及色情话题、吸毒感受，被下架处理。
- 天佑被封时，刘一手还在当主播，他人气已经很高，不过做事比天佑低调。刘一手给天佑准备了一间房，天佑无法再进行直播，于是时不时过去和刘一手住，两人一聊就是一宿。天佑教他怎么做人气和要礼物，刘一手说，他和天佑会一直是好兄弟。失去了天佑的粉丝被这话感动了，纷纷跑到刘一手底下留言支持他，成了刘一手的粉丝。

### 科普

- 科学松鼠会解散，大象公会删了知乎，回形针备受争议，三橙视频连夜删库跑路，
- 所谓引领就是要紧跟国际前沿研究趋势，国际投资机构很看中这一点，像环保、健康、女权、LGBT等等，国内对这方面的研究才刚刚起步。
- 国外团队比较擅长引领，但不太会造势，本土团队擅长造势，但大多缺乏引领能力。我们两方面都会一点
- 国内科普还是拿的外资的钱，国内没人投的

## 中国

- 我们富吧，还没富到大部分家庭都有充裕的时间精力金钱供孩子自在的踢球，穷，也没穷到有决心靠踢球改变自己的命运。
- 我来弟都很多年确实无法理解这里，好像现代性，洋气，个人对于自由的把握，在这里都比较不受重视，大家普遍不提。直到我最近突然把它理解为前酥的一个城市，一切困惑就都解释得通了。这里的板正，严肃，恐惧，都一下子有了根源。而长江以南，对莫斯科，就跟普通小学生做奥数题一样，就是闷头搞通宵，咬牙切齿必须做出来，很艰难，转眼就忘了。一旦上了初中，就不会想奥数了，一分钟都不会再想了。
- 究竟是怎么做到危难时无政府，日常时无社会的。
- 做社会新闻还没太久，感到很多事件都是同质的。这几年湖北暴雨、山东暴雨、江西暴雨，今年是河南暴雨。同样是经历城市内涝，农村泄洪，每年都会看到那么多人死去，那么多房屋垮塌，那么多辆车泡在水里报废，那么多庄稼被淹没。每一次，媒体所的报道窗口期最长不过一周，提供的信息最多也为普通人所经历的现场感。至于灾害中那些原本可以人为控制的部分，不许多问，不许多说。每一个系统中真正可以提供一些答案的人都会告诉你上头下了死命令。很快事件会在热点上被遗忘，受灾的人和城市沉默且缓慢地恢复到寻常的轨道上。直到下一次同样的灾难来临。对，采访对象也会说，“国An法了解一下”。
- 中国100多年在破桎梏，结果呢
- 事实真理与中国传统道德社会的不兼容
- 应该是差远了，毕竟你们那玩意儿做得差不认也得认，认了就进步了，我们这个有文化特殊性，又难以证伪，天天自娱自乐一点影响没有。
- 哈贝马斯那次真是太多风波。按照一些老师回忆，十几年前哈贝马斯、赫费来北京，半个京城学者、官员都要倾巢出动，前呼后拥、好不气派。前年赫费还来过，然而早就没这种排场了，而现在的德古顶流，比如德国人也追捧的Guyer、Brandom这几年也来过，并没有特别大的波澜
- 缺乏逻辑令人恼，满腹逻辑使人烦。生命规避了逻辑，而单由逻辑所构成的事永远是不自然而被迫的。“所以”这个词是诗人所不应当知道的，它只能在心里存在。
- 这里的“天”，指的是九五之尊，那是他及他的一级大臣们才能参加的音乐会，普通人就不配听。相应的，人算不如天算里的“天”，你以为是指老天爷吗?答案同上。上头都算好了，普通人就不配算，你还算得过上头呀。
- 一个十八九岁家世不错的小孩有点自矜刻薄，这算不上什么罪过。
  - 本质上，一切坚固的都烟消云散了，年轻人看不到希望，教育不再给人内在的力量。
  - 所有人在一把单一的尺子上往上爬，明明爬得很高了还永远被甩在后面，这也是一种痛苦。
  - 学会和这种想不明白和解也是需要时间的。美和真理已经没有意义，苛求孩子没有意思。
- 在国内（特别是北上这种城市），大家似乎都生活在一个一个 bubble 里面，不再 speak out（因为大环境太糟糕），也不再向外索取（只是抱团取暖）。
	- 人无法脱离关系活成一座孤岛，在大环境疯狂窒息的当下，来自身边线下小环境的理解、共鸣和互相支持显得弥足珍贵
	- 覆巢之下无完卵，精神深处的极度不安让这种「结盟」变得微小而脆弱。我们不能假装真实发生的事情不存在，我们不能无视那些近处和远方的苦难，但我们什么都不能说，什么都不能做，只好相顾无言、道路以目。

### 男权

- 男性挺悲哀的，被一套理论价值莫名的牵制
- 中年男性的价值呢
- 皮埃尔·布尔迪厄在《男性统治》一书中指出：“男性秩序的力量体现在它无须为自己辩解这一事实上：男性中心观念被当成中性的东西让大家接受，无须诉诸话语使自己合法化。”

### 主流话语

- 想想刚有5G的时候，是怎么铺天盖地把5G的大用像科学真理和基本常识一样宣传的，为了推进基站大规模建设，现在呢？所以，你看到其他话题，像科学真理和基本常识一样宣传，你就可以想想5G。
- 今天，省里的指导组来我单位检查，而组长不知听谁说我单位附近的一家抻面馆很不错，就说早上来的路上去那里吃个早饭。身为接待人员的我立即就一大清早去面馆安排了，吃面本身倒是没啥意外，就是大家吃完要起身时，我们领导看了我一眼说：“慕容还没吃饱吧，在领导面前别那么拘谨。”
  - 我愣了一下，立即知道怎么回事儿了——要是和大家一起走，必然得跟着上车，那样就会有些挤了。于是我立即装成一个饿死鬼一样盯着面前根本不想吃的面条。组长哈哈大笑：“什么领导不领导的，都是一个系统的同事，拘谨啥，没事儿，接着吃啊，我们走了。”
  - 看他们远去后，我也赶紧出门了，门前恰好看到了负责警卫的是以前的同事萌新，他羡慕的看着我说：“这才几年啊，已经是你在里面吃饭，我在门外站岗了。”
  - 我：“不，是你在外面站岗，我在里面负责搞笑。”
- 故事
  - 从小学一年级到六年级，我一直被孤立，几乎没有朋友，因为大家都嘲笑我娘炮。比被孤立更可怕的是被欺凌，因为那时候的我个子瘦弱不堪。班上的男生，甚至有的女生，经常欺负我。有时候，由于争空间，同桌和前后排女生会把我的脸抓得到处是指甲痕。每天去上学，父母总是担心我又一路哭着回家。总之，那些年，我一直活在校园暴力的恐惧中，直到六年级下学期。
  - 事情出现转机，是因为那个学期，班上的学生不知道发生什么冲突，突然分裂为两派。分派的依据是家庭在小镇上居住的位置。住在小镇唯一一条街道前半段的派系，被叫做“镇前派”；住在街道末半段的派系，被叫做“镇尾派”。
  - 我家所在的国企位置正好在街道中央。于是，两派男生头领都频繁主动问我：“你想加入哪一派？加入我们吧。”六年了，第一次受到一向歧视甚至欺负我的人的重视。我权衡再三，决定加入对我更加热情、势力似乎更加强大的镇前派。
  - 这个派有二十几个学生，其中有些人以前经常欺负我。一夜之间，突然都称我为“兄弟”，从此不再欺负我。让我最感动的是镇前派的头领不时拍着我的肩膀问我：“最近有人欺负你吗？”镇尾派的那些以前欺负我的学生，看到我不再孤立，也不敢再欺负我了。
  - 有时候，两派学生会以校外角落的一个围墙为阵地，在课后或晚上，悄悄地写大字报攻击对方。大字报的内容通常是“某某某的老妈是做J的”、“某某某的爸爸是小偷”......
  - 为了表达对头领的感激，我通常写得十分卖力。那场斗争给我的感觉既安全，又过瘾。它让我突然觉得自己有了力量，第一次敢大声硬气地和班上欺负我的学生说话。
  - 那个学期，从苦水转入蜜罐的我，心里一直非常担心他们两派和解。因为一旦和解，我就有可能再次被孤立。所幸的是，期末到了，大家忙着小学升初中的初考，无暇继续斗争。镇上只有一所初中，尽管镇前派和镇后派的学生都在同一个中学，但是，同一年级的学生已经很难仅仅根据家庭地理位置来简单地划分为镇前派和镇尾派了。在这个多元化的“网状社会”，娘炮的我再次变成了孤家寡人，独来独往。由于中学离我家近，我不再受别人欺负。但是，却失去了小学六年级那个学期突然获得的短暂的力量感。
- 骤然撕裂的世界，能让平时被遗忘、被漠视、被歧视的边缘人物，突然显得重要起来。越是多元化的世界，越难撕裂为两个敌我对立的阵营，但是，这意味着很多无助的个体必须独自撑起个人世界。
  - 这些年，社会学界普遍的共识是中国越来越陷入贫富差距拉大、阶层日趋细分却不断固化的困境之中。
  - 这些年巨大的经济成就，让大家都过上了丰衣足食的生活，但是底层上升通道受阻。尽管原因主要在自身，他们总感觉自己处处被歧视，非常渴望改变命运，渴望有机会向歧视自己的人证明“我也能干一番大事”。
  - 由于自身能力、家庭背景、教育程度等等外在因素的制约，在体制内、在生意场上、在私营企业，他们都找不到这样的机会。
  - 在潜意识里，他们渴望社会动荡。他们本来拥有的财富不多，动荡不会让自己失去太多，却有可能打破固化的格局，给无权无势的自己带来翻身的机会。
  - 他们不怕战争爆发，因为那是所有人共同承担的代价，而不是自己一个人承担的代价。战后重新洗牌，却有可能让自己受困的人生出现转机。
  - 所以，他们热衷于寻找敌对势力，但是，这个“敌对势力”必须是无法直接伤害到自己本人的。
  - 在生活中，偶遇自己个人的“敌人”，他们的选择通常是忍耐。平时被要求开“你妈是你妈”的证明，他们没有勇气生气，因为对方是有那么一点权力的一线办事人员，他们的“手”够得着自己的“脸”，而且通常是自己一个人孤独地面对这些办事人员，只能忍了。
  - 面对群体的敌人，他们却表现得异乎寻常地勇敢。他们最钟爱的“敌对势力”通常是民营企业家群体和西方资本主义势力。加入同他们斗争的集体狂欢，可以化解内心的孤独无力感，还可以乘机发泄平时受尽的来自四面八方的委屈。
  - 在B站咒骂民营企业家，可以把自己的个人失败诿过于“资本家掠夺了太多社会财富”。同西方敌对势力斗争，可以让他们感觉自己正参与一件事关民族崛起的伟业。当然，他们内心最深层的渴望是，来一次战争或运动，让社会重新洗牌。
  - 一旦感觉国内民粹主义或民族主义情绪高涨，他们瞬间便投入战斗，把自己融化到群体之中。有了人群做掩护，斗争起来毫无风险，还能从群体中获得虚幻的力量感。

### 言论

- 国民革命、清党运动、南方社会的现状，让鲁迅对“新与旧”有个更复杂的认识，对进化论和启蒙进一步去魅。鲁迅相信没有历史包袱的青年更可能肩负起社会变革的可能，但他同时意识到，此地的青年若无正义之心，很快会变成老人，此地的青年若无弱者之同情，会酝酿出比保守者更血腥的残酷。所以，重要的不再是“对青年的崇拜”，而是去思索，许多青年为何过早衰老，为何会在看似进步的光晕后，表现出更守旧、慕强、崇拜权力的一面。为什么那些看似激进的青年其实更保守。这是困扰着晚年鲁迅的一个问题。

### 在中国信仰下，人们习惯在道德和不道德间作政治抉择

- 由于中国人的信仰就是伦理道德，故在中国的历史生活中，人必须是有道德的，否则是禽兽不如。依于此，人们在对事物去历史评判和做当下抉择过程中，往往对错好坏不是交给上帝（法律）裁决，而是依人心好恶盖棺论定。这样在政治事务中，就是“道德政治化”文化特征，往往自觉不自觉用大而化之的正当性压倒、取代那些具体博弈中的合理性。将道德和政治不分，或混为一团，或取而代之，这下边有两个例子——
- 以道德推政治 ：人兽之分就是敌我之别
  - 当年清华精英学子的韦君宜，在晚年回忆录中有一段，在说自己为什么没有选择留学美国，而是选择去了延安。“共产党本身的影响，当时实在並不大，……我们实在也没见他们对抗日实际局势做出任何扭转”。当时的抗日形势，韦君宜认为主政的国民党力不从心，“一切失地、一切公然侵略，都以蒋介石与日本人和谈结束。报纸上公然只许说敦睦邦交，不许说抗日”。（韦君宜：《思痛录》）而从心底里，韦君宜感受到共产党虽然影响不大，但是公开高举“必须抗日”的大旗，占领了民族道义的制高岭，掌握了构成道德形态的信仰所必须的当下道德资源。
  - “愚蠢的日本帝国主义和国民党政府，共同把我这样的青年推到了共产党的旗帜之下。”（韦君宜：《思痛录》）
  - 历史地观之，很多人在作出选择时並没有意识到，这实际上就是将自己进行道德归类。由此，我们的民族精英彻底分裂了，他们並不仅是选择不同的政见、方针、道路、乃至政府或政党，而更是按照己方的标准在道德和不道德间做出截然判明的抉择。
    - 在民族主义情绪笼罩中国整部近现代史的大背景下，任何一个政府、任何一个政党如果胆大妄为或愚蠢不堪到忽视民众的爱国心，轻视、压制、甚至以暴力镇压从内心深处认定自己拥有为民请命的天赋权力的年轻学子和知识份子，而不是採取尊重疏导的态度和行动的话，那么，无论这个政府、这个政党声称出於什么样的现实考虑，具有什么样的宏伟战略，拥有什么样的远大理想，它至少在“我们的民族的精英”和他们所属於的、所代表的人民的眼里已经不再有合法性，在他们的心目中已经垮掉了。（钱文忠：《当代中国的劫魂运动》）
- 以道德代政治 ：搅乱了民族道德是汪精卫的罪恶
  - “爱国”强调的是民族集团的利益，而利益问题就是政治问题。但“爱国”这两个字在近现代中国的地位是如此崇高，充满的是道德的涵义，“爱国”与否就是道德与否的判词，“爱国”几乎就是道德的同义词。美国华人作家唐德刚在给汪精卫盖棺论定时，认为他罪在玷污了“民族道德”的黑白，恶在“道德大于政治”：
  - 汪精卫这个大汉奸，他在中国历史上的罪恶是道德大于政治的。汪氏组织了一个伪政权；其实他底伪政权并未作太多的坏事。贪污腐化，国共两党皆不能免，岂只汪氏？其实，他抗拒日寇的中国大陆“征兵”往南洋作战，且不无可纪者。汪氏之劣迹，是他破坏了民族道德——他不该以国民党“副总裁”之尊，于抗战最艰苦阶段，血流成河、尸骨堆山之时，谬听老婆之言，反身投敌。我民族八年抗战，在道德上说，是黑白分明的。汪、陈夫妇一且投敌，乃把我们这个黑白分明的民族道德弄得一片模糊——使当时抛头颅、洒热血的爱国志士，在道德上莫知所适；而人类渣滓的汉奸，则个个手舞足蹈，理直气壮起来。汪氏在历史上的罪恶，莫有大于此者。（唐德刚：《“沪上往事细说从头”迟来的导论》）
- 在中国信仰下，人们习惯在道德和不道德间作政治抉择。这种含混，学者钱文忠有感言曰：敌我之别等於人兽之分的意识，这在本世纪的中国造成了多少人间惨剧！

## 公平

### [《The Triumph of Injustice 》](https://taxjusticenow.org/#/)

## 问题

- 当社会法治系统不健全，执行不力时，每讨回1000元，就要花去3000元社会总成本。有利于4S店的他们拿来搪塞车主，有利于车主的他们就说看情况而定。没有更激烈的主张，他们总连平和的改革也不肯行。
- 人都会老去，都会有孩子，老吾老及人之老
- 社会 人不会投机取巧混的不好
- 社会上流行一种可怕的心态，对于自己认为没有能力改变的社会问题，主动在内心对其进行合理化解释。面对雾霾问题，大家用几百年前的伦敦也曾经遭遇严重的空气污染，来安慰自己。面对食品安全问题，大家用美国“镀金时代”泛滥的假药假酒，来缓解愤怒。...... 这种心态太过强大了，强大到跟粉碎机似的，能帮助大多数人轻而易举地碾碎内心的大多数抱怨和不满，消化社会存在的所有问题。在现阶段，每一个受过高等教育的人至少应该给自己提出几条最低限度的要求：一是不当傻子，二是不当哑巴，三是不当暴民。

## 人物

### 弗朗西斯·福山

- 大海啸时代的每一滴水，落到个人身上都是一座大山。
- 《历史的终结与最后之人》
  - 三十年前，福山提出，民主社会将会是历史的终结，社会中最重要的那些问题都被解决了，人只能去面对生活中那些次等的，鸡毛蒜皮的小事，即尼采的“末人”。而“历史的人”（history man）则不同：在他的面前仍然有最根本的，关乎整个世界的困境，需要去解决。他解决问题的过程，就是创造历史的过程。

#### 《事实：用数据思考，避免情绪化决策》 汉斯·罗斯林 / 欧拉·罗斯林 / 安娜·罗斯林·罗朗德

#### 景观社会

- 在现代生产条件无所不在的社会，生活本身展现为景观（spectacles）的庞大堆聚。直接存在的一切全部都化为一个表象。”
- 第一章开篇，便引用了费尔巴哈对时代的描述——“符号胜过实物、副本胜过原本、表象胜过现实、现象胜过本质”。

### 卢梭

- 论人类不平等的起源和基础
- 社会契约论

### 约翰·穆勒

#### 《论自由》

- 片面真理之间的冲突并不可怕，可怕的是以半截真理压制以致万马齐喑。
- 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
- 无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。
- 强制他人必须走他所指的道路，足以令强者自身腐化堕落。
- 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。
- 清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。
- 我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。
- 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明他的对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。
- 像其他暴政一样，多数者暴政之所以可怕，起初且一般仍然被认为，主要是因为它是通过公共权力的措施来施行的。但是深思之士已经察觉到，当社会本身就是暴君时，即当社会集体地凌驾于组成它的各别个体之上时，暴政的实施就并不限于借助政治机构之手而行的各种措施。
- 社会能够并且确实在执行自己的命令，而如果它执行了错误而非正确的命令，或者对它根本不应干涉的事务发号施令，那么**它便是实行了一种比其他各种政治压迫更为可怕的社会暴政**，它虽然不常以严厉的惩罚为支撑，但却由于更深入地渗透到了人们生活的细节之中，甚至束缚了人们的心灵本身，从而使人们更加无法逃脱。
- 因此，仅仅防范各级官府的暴政是不够的，还需防范优势意见和大众情感的暴政，即防范这样一种趋向，社会即便不用民事惩罚，也能有法将自己的观念和做法作为行为准则强加于异见者，防范社会束缚与自己不相一致的个性的发展，甚至有可能遏止其形成，从而使所有人都必须按照社会自身的模式来塑造自己。
- 集体意见对于个人独立的合法干涉是有一个限度的。发现这一限度并维护其不受侵蚀，对于使人类事务进至良善之境来说，正像防范政治上的专制一样，是不可或缺的。
- 他本人的利益，不论是身体的还是精神的，都不能成为对他施以强制的充分理由。不能因为这样做对他更好，或能让他更幸福，或依他人之见这样做更明智或更正确，就自认正当地强迫他做某事或禁止他做某事。如果是要对他进行告诫、规劝、说服乃至恳求，这些都可以作为很好的理由，但就是不能以此强迫他，甚或如果他不这样做就让他遭受不幸。要使强迫成为正当，必须认定他被要求禁止的行为会对他人产生伤害。
- 任何人的行为，只有涉及他人的那一部分才必须要对社会负责。在仅仅关涉他自己的那一部分，他的独立性照理说来就是绝对的。**对于他自己，对于其身体和心灵，个人就是最高主权者。**
- 对于无论身体、思想还是精神的健康，每个人都是他自己最好的监护人。对比被强迫按照他人以为善的方式生活，人们彼此容忍在自己认为善的方式下生活，人类将获得更大的益处。
- 世界上也大量出现了一种日益增长的倾向，即通过舆论的力量甚至立法的手段，使社会权力向个人不当拓展。
- 以符合公众意见来使用强迫，跟违反公众意见来使用它同样是有害的，甚或是更有害的。
- 禁止一种意见的表达，其独有的罪恶之处在于，**它是对包括当代人与后代人在内的全人类的剥夺**；并且这种剥夺对那些不同意这种意见的人，比对持有这种意见的人甚至更大。如果被禁止的意见是正确的，那么人们便被剥夺了以正确矫正错误的机会；如果它是错误的，那么人们便损失了几乎同样大的益处，因为经过真理与谬误的碰撞，会让人们对真理有更清晰的体会和更生动的印象。
- 有必要对这两个各自对应着不同论据的论点分别予以考察：一是我们永远不能确定我们所竭力要禁绝的意见是错误的；二是即便我们可以确定其错误，禁绝它仍为过错。任何压制自由讨论都是认定了自己绝对不会出错。
- 不幸的是，以人类的自知之明而言，他们远没有把自己易错的事实，像理论上一直可以的那样运用到实际判断中去。人人都深知自己是可能犯错的，而却很少有人认为有必要为自己的易错性留出预防的余地，或者愿意接受假定自己所深以为然的某一意见，可能就是他们所承认的易为犯错的事情之一。专制君主或习惯于让人无限服从的人，在几乎所有事情上都会对自己的意见表现得如此自大。而一般人倒是更为幸运，他们能不时听到不同于己的意见，犯了错也愿意不时有人来纠正，然而人们在自己的意见上，却无时不仰赖于周围之人或自己素所敬服之人的共同认可：**这正是因为人们对自己单独的判断缺乏自信，因而就常常毫不犹疑地求助于所谓“世界”通行的绝对正确性。**
- 人被赋予判断之能，就是要使之得以应用。岂能以判断可能被误用，就告知人们根本不该使用？禁止人们认为有害的事情，并未声称根绝错误，而是在履行人们义不容辞的义务，虽明知判断可能有误，也要本着自己的良心去行事。如果我们因害怕会出错，就从不依照自己的意见行动，那我们岂不是要漠视一切自身利害，废弃一切自身义务？
- 保某一信条至为正确无误，除了长期延请整个世界来求证其诬枉之外，别无任何保证可以依赖。如果不接受这些挑战，或者虽接受而失败，那我们就不敢说已经确定无误。
- 确切地说，真理总是能战胜迫害的说法，只是一种美丽的谎言，人们彼此津津乐道，直至最终成为陈腔滥调，但一切经验都与之恰好相反。真理被迫害扑灭的例子史不绝书。其纵使不被遏绝，也动辄被推后数百年不止。
- 认为真理仅仅凭其为真理，就天然具有谬误所没有的力量，能够战胜地牢与火刑，乃是一种空洞无凭的侥幸心理。人们对于真理的热情并不一定就强过谬误，法律或社会惩罚的多次运用，总是能成功地阻止无论真理还是谬误的传播。真理的真正优势在于，如果一项意见是真理，它虽可能被扑灭一次、两次以至多次，然而**在悠悠岁月之中，总会有人重新发现它**，直到有一天它的重现恰值一个有利的环境，成功地逃脱了压迫，再到它经受住了随后所有镇压它的企图而大步前进。
- 那些视异端一方保持此种缄默没有任何坏处的人，首先应该想想，它的结果是使异端意见永远得不到公平和彻底的讨论；并且那些本来经不起这种讨论的异端思想，虽可被阻止传播，然而却绝不会消失。而且，禁止一切不能归结为正统结论的探讨，受到最严重损害的并不是异端者的心灵，而恰恰是那些并非异端的人，他们整个精神发展受到了限制，他们的理性被对异端的恐惧吓住了。众多大有前途的聪慧之士，仅因谨小慎微，就不敢沿着独立的思路勇敢前行，害怕使自己身陷被人指责为悖德渎神的境地；可是有谁能够计算世界因此遭受了多大损失呢？
- 一个持有强烈信念的人，不论多么不情愿承认他的意见可能有错，只要想一想，无论多么正确的意见，如果不能时常经受充分且无所畏惧地讨论，它都只能作为僵死的教条而不是鲜活的真理而被持有，他都应该有所动容。
- 除非不偏不倚地倾听了双方的意见，并对它们各自之理由都洞烛幽微，否则就不可能真正懂得此点。要想对道德和人文主题真正有所理解，这是一条最基本的纪律，因而在一切重要真理上，如果暂时还没有反对者，也有必要设想一个，并为之提供巧舌如簧的魔鬼辩护人所能想出的最有力的辩护。
- 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。
- 一旦信仰已变成一个仅靠传承的教条，而且并非主动而是被动领受，也就是当心灵再也不像当初那样被迫以其全部力量来应对因信仰而来的各种问题时，就会出现一种愈演愈烈的趋势，使人除形式以外忘掉所信的一切，或只给予其漫不经心的赞同，仿佛既经信任而接受了它，就无须再从意识上去领悟或通过亲身体验去检验一番；直到它变得与人类的内心生活几乎完全没有联系为止。于是，就出现了当今世界经常可以看到乃至形成多数的一种情形：信仰仿佛总是在心灵之外，结成硬壳并使心灵僵化，以抵挡一切诉诸人性中更高尚部分的其他影响；它不能容忍任何新鲜而生动的信念进入，以此来展现它的力量，但它自身除把门放哨致令心灵空虚之外，对人的意识或心灵可说是毫无用处。
- 它给人以天堂的希望和地狱的威胁，将之作为追求纯洁生活指定和相称的动机：这种道德标准远较古代圣贤为逊，它通过将每个人的义务感与同胞的利益相分离，只有诱以私利才会顾及他人，从而给人类道德加上一种本质上乃为自私的特征。它本质上是一种倡导消极服从的教义；它教人服从一切已经确立起来的权威当局。
- 将片面真理当作全部真理，这种唯我独尊的自命不凡必须而且应当去反对；而如果反击的冲动反过来又令反对者有失公允，其偏狭正跟所反对者一样，这固然令人遗憾，但必须对它予以容忍。
- 心胸狭隘之人，对于他所热衷的每一个真理，都必然会极力主张，反复强调，甚至以各种办法来实行，就好像世界上再也没有其他真理，或者无论如何都不会有第二义能对其有所限制或可与之一争高下。我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。
- 片面真理之间的激烈冲突并不可怕，可怕的是以半截真理相镇压以致万马齐喑；只要人们还被迫兼听各方，情况就总有希望；而一旦人们只偏重一方，错误就会固化成偏见，而真理自身也由于被夸大变成谬误而不复具有真理的效用。
- 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；**不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方**，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。
- 心智与道德的能力，跟体力一样，只有运用才能得到增强。如果仅仅因他人有所行动自己就去仿效，这跟因他人有所相信自己也就相信一样，人的能力不会因此而得到任何运用。如果某项意见尚未为一个人的理性所信服就予以采纳，那么他的理性非但不会因此有所增强，甚至还有可能被削弱；同理，如果一种行为的诱因，并非出自与他自己的感觉和性格相合的那一类（这里暂不涉及他人的情感或权利），那么不仅不能使他的感觉和性格变得活泼有力，而且还会使它变得麻木迟钝。
- 人性并不是一部机器，按照一种模型组建起来，并被设定去精确执行已规定好的工作；人性毋宁像是一棵树，需要朝各个方面去成长与发展，并且是根据使它成为一个活体生命的内在力量的倾向去成长与发展。
- 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
- **要使每个人的天性都得到公平发展，最关键的就是要容许不同的人去过不同的生活**。无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。只要个性在其之下还能得以存在，即便是专制也还没有产生它最坏的恶果；而凡是摧毁人之个性的，却都可以称之为暴政，无论它以什么名目出现，也无论它宣称执行的是上帝的意志还是人民的命令。
- 天才只能在自由的空气里自在地呼吸。既云天才，顾名思义，定然会比一般人更具个性，惟其如此，也比一般人更没能力适应社会既定的有限模式而不受到禁锢的伤害，这些模式本是社会为避免其成员各自形成性格而招致麻烦才规定的。
- 一切睿智或高贵的事物，其创始都出自且必定出自少数个人；而且一般说来最先总是出自某一个人。普通人的英明与光荣就在于能够追随这种创始，能够衷心响应那些睿智高贵之事，并且不顾一切毅然相从。我并不是在鼓吹那种“英雄崇拜”，欢迎由一个天才的强者强行攫取世界的统治权，让世人无论如何都要听命于他。他所能要求的，只是为人们指出道路的自由而已。强制他人必须走他所指的道路，这种权力不但与其余所有人的自由与发展相违背，而且足以令强者自身腐化堕落。然而，如今仅仅由普通人组成的群众，其意见已成为或正成为无处不在的支配性力量，能够平衡和矫正这种趋势的，似乎只有那些思想高标之士不嫌其多的鲜明个性。特别是在这种情形之下，非但不应阻止，而且还应鼓励特立独行之士故意做出异于群众的行动。
- 习俗的专制在任何地方对于人类的进步都是一种持久的障碍，因为它总是不断地反对志在发现优于习俗之物的那种气质，根据不同的情况，该气质或被称作自由精神，或被称作进步或改良精神。
- 进步唯一可靠和恒久的源泉却是自由，因为只要有自由，有多少个体，就可能会有多少个独立的进取中心。
- 一个民族可能会在一个相当时期的进步之后，陷入停滞：然则停滞始于何时？必是在其不再拥有独立之个性的时候。
- 对于个人品味以及仅仅关系个人一己之事，公众根本不该干涉。
- 以自己所信之宗教强令他人信奉，这种义务观念是历来一切宗教迫害的基础，而如果对这种观念予以认可，就完全坐实了所有迫害的正当性。
- 这两条准则就是：第一，只要个人行为仅关一己利害而与他人无干，个人就无需对社会负责。如果有人觉得有必要维护自身利益，不妨对其进行忠告、规诫、劝导乃至回避，社会能够正当地对其行为表达厌恶与责难的措施，仅此而已。第二，对于其任何有损他人利益的行为，个人都应对社会负责，并且如果社会觉得为了自身安全必须施予某种惩处，则行事者还应受到社会舆论或法律的惩罚。
- 什么是所谓的警察职权的恰当界限，也就是说，为了防止犯罪或意外事故，自由可以在何种程度上被合法侵犯。预防犯罪于未然，跟侦惩犯罪于已然一样，当然是政府不容争辩的职能之一。然而，政府的预防职能，比其惩治职能更易被滥用而至于损及自由；因为借口防患于未然，人类行为的合法自由，几乎没有什么不能被认定为，甚至完全可被认定为增加了这种或那种犯罪行径的便利。
- 全面的国家教育，不过就是一种为了将人们塑造得彼此一模一样而特制的模具；而且这一用以陶铸人民的模具，必是那些或君主，或教父，或贵族，或当今时代的所谓多数等政府中的当权者所喜欢的那种，随着它见诸成效以至如愿以偿，它便建立起了一种控制人心的专制，并最终顺着其自然趋势导向那种控制人身的专制。
- 在各种事务都要由官府包揽的地方，任何为官府所决意反对的事情都根本不可能做成。此类国家的体制，不过就是将通国的能人才士，都组织进一个纪律森严的团体，以此来统御其余人众；其组织本身愈是完善，其从社会各界吸纳和规训最优秀人才的做法愈是成功，其对包括官府成员在内的所有人众的束缚就愈是彻底。因为统治者自己也成为其自身组织和纪律的奴隶，就像被统治者是统治者的奴隶一样。
- 如果一国之内所有才俊都被吸纳进入政府，那么政府本身的精神活力和进取之势迟早都会丧失。既然他们要联手运转一个制度系统——一个像所有系统一样必须在很大程度上依固定规则运转的系统，这一官僚群体便处在不断的诱惑之下，逐渐陷入一种例行敷衍的怠惰状态；或者，即便他们也会对那种机械僵化的做法不时感到厌倦而改行他辙，也会在某些领导人物的突发奇想之下，贸然采取某种考虑欠周的不成熟举动；唯一能够遏制这种貌似相反实则密切关联的趋势的，也即唯一能够激励官僚群体的能力与时俱进的，是让它必须对政府之外有同等才能者的监督批评做出回应。因此，必不可少的是，设法让一批具备此等才能的人独立于政府之外而存在，并且为他们提供重大事务上的正确判断所必需的机会和体验。
- 一个国家为了要使它的人民成为它手中更为驯服的工具，哪怕是为了有益的目的，而使人民渺小，终将会发现，弱小的国民毕竟不能成就任何伟业；它为了达到机器的完善而不惜牺牲一切，到头来却将一无所获，因为它缺少活力，那活力已然为了机器更加顺利地运转而宁可扼杀掉了。

### Eric Hobsbawm 埃里克·霍布斯鲍姆

### 拉康

- 法国思想家、精神分析学家拉康，是精神分析学科史、当代欧洲思想史、也可以说是当代人文社会学科史上的划时代的人物之一。精神分析理论的集大成者，也可以视为弗洛伊德众多的后继者、弟子中的“头号叛徒”，对于弗洛伊德理论的修正和改写，最终造成了精神分析学派的分裂。
- 从某种意义上说，拉康对弗洛伊德的“背叛”、准确地说是修正与拓展，在欧洲思想史的意义上，呈现着法国启蒙理性传统和德国古典哲学的内在冲突。弗洛伊德的最大贡献之一，在于潜意识的发现。在弗洛伊德的表述中，潜意识犹如无边无际的黑海，人类意识只是这黑海上漂浮的灯标；而弗洛伊德理论中最为著名的，则是他关于人类的成长故事：俄底浦斯情节及其超越。
- 在拉康这里，潜意识是被建构而成的，潜意识是他人的语言，潜意识的结构就是语言的结构。拉康一个著名的表述是，对于真正的无神论者说来，不是父亲死了，而是父亲是潜意识的。
- 正是拉康的精神分析理论，直接开启了第二电影符号学，即，精神分析电影符号学的产生，对电影理论与批评产生了直接而广泛的影响。

#### “镜像”理论与第二电影符号学

- 拉康的精神分析理论事实上是一个极为博大精深的理论体系。
- 弗洛伊德的相关论述提供了一个有三到四个角色的多幕剧
  - 那是一个男孩子和他的父亲、母亲的故事。关于一个男孩子如何“宿命”地陷落在某种俄底浦斯情节之中，充满了“杀父娶母”的幻想，而最终迫于父亲的权威和阉割威胁，而放弃了这不伦的欲望，由对母亲的认同而转向对父亲的认同，将自己的欲望对象由母亲转移为另一位女人，并最终使自己成为了一位父亲。
- 拉康的论述却只提供一部漫长的独幕剧，其中只有一个人物和一个道具。
  - 人物是一个最终被称之为主体（事实上是男性主体）的个人，道具则是一面镜。
  - 全部“剧情”便发生在一个人和一面镜之间。
- 拉康的“镜像阶段”理论描述人在6到18个月的生命经验。对于拉康，这是个体生命史、主体形成的最重要的阶段。
  - 6到18个月，是孩子被抱到镜前，从无法辨识自己的镜中像，到充满狂喜地“认出”自己，并开始迷恋自己的镜像的过程。同时，6—18月，也是孩子从没有语言到开始习得语言的过程。
  - 从另一角度上看，拉康对弗洛伊德理论的重要改写之一，是以三分结构，取代了二项对立式的表达，拉康因此成了一个跨越结构主义和后结构主义的思想大师。
  - 其中关于“镜像阶段”——主体的形成过程的表达，同样建立在一个三分结构之上：想象、象征、真实。延续所谓“平装本”的复述：
    - 在6到18月的这一过程中，镜前的孩子所经历的第一个阶段，是把镜中的孩子指认为另外一个孩子，一个不相干的形象，他无法辨识自己的镜中像，因此对其是无动于衷的。
    - 第二个阶段，是孩子认出了自己镜中的形象：“那是我！”在拉康的论述中，镜前的孩子从将自己的镜中像指认为另一个孩子，到指认出那正是自己的过程，包含了双重误识于其中：
      - 当他把自己的镜中像指认为另一个孩子时，是将“自我”指认成“他者”；
      - 当他将镜中像指认自己时，他却将光影幻象当成了真实——混淆了真实与虚构，并由此对自己的镜像开始了终生迷恋。
  - 无数次的试验表明，自然界中的动物大都会在第一次遭遇自己的镜像之时被迷惑住，误以为那是另外一个同类的生命。然而，他们认出那不过是自己的倒影时，便兴趣全无，即刻离去。一个著名的试验，是将一个黑猩猩家族放入装有一面玻璃幕墙的空荡库房中，当他们“发现”了自己的镜中像时，立刻进入了极端紧张而戒备的状态：他们认定那是另一群黑猩猩，这意味着有来犯者或自己误入了他人的地域。于是，一系列示警、挑战的“程序”开始依次进行：雄性头领站在队前挑战，全体雄性出列示威，捶胸嘶叫等等。当然，“对方”如法炮制。此黑猩猩家族只能认定“对方”绝无退让之意，于是一拥而上，决一胜负。结果自然是扑在幕墙上。当他们意识到自己是在和自己的影子决斗，便立刻解除警报散开去，自此对那些影像不屑一顾。只有人类不同。也许可以说，在所谓情感动物、思想动物、语言动物之外，人类是某种镜恋动物。
- 在拉康的表述中，镜像阶段，正是所谓“主体”的形成过程。拉康的描述，同样被一个三分结构所支撑，在自我与他人一项对立之外，出现了第三个点：主体。
  - 主体并不等于自我，而是自我形成过程中建构性的产物。所谓“主体”是某种或可称之为“他／我”或“我／他”的建构性存在。
  - 主体建构过程正是把自我想象为他人，把他人指认为自我的过程。形成“镜像阶段”的前提性因素，是匮乏的出现、对匮乏的想象性否认及欲望的产生。这首先是某种弗洛伊德意义上的匮乏。6到18个月从母亲经常把孩子抱在怀中，到母亲渐渐开始离开孩子的过程，对于孩子，他所经历的，是某种“母亲的离弃”。
  - 最早把孩子抱到镜前的是母亲或相当于母亲的角色，孩子最初看到自己的镜中像时，尚不能分辨自己的身体和怀抱他的母亲的身体，因此，镜中之像，给予他一种依然母子同体的想象。而“母亲的离弃”，使他开始体验匮乏。
  - 拉康意义上的匮乏则在于，6到18个月的孩子尚不能整体感受自己的身体，他的全部身体体验是支离破碎的，因此有孩子和自己的脚趾戏耍，如同追逐自己尾巴的小猫。相关研究表明，如果按照进化论的叙述，人类来自大自然，那么，人类是一种有大缺憾的哺乳动物。
  - 在自然生存的意义上，人类是某种早产儿。绝大多数哺乳动物，一旦出生，在母亲为其舔干胎毛、四肢支撑颤抖地站起来时，已经可以挣扎着生存下去；而人类则不同，就自然生存而言，人类有着一个长得不近情理的婴幼儿期，这也是关于人类自身的诸多谜题之一。
  - 在这漫长的婴幼儿期，孩子不能自主身体，不能整体地感知和把握自己的身体，其生命与外界相联系的惟一途径是视觉。此时，婴儿“认出”镜中像是自己的时刻，伴随着极大的狂喜，因为那是和自我体验完全不同的完整丰饶的生命形象。孩子在镜前举手投足，“牵动”自己的镜中像，获得了一种掌控自我和他人的幻觉——对于一个行为无法自主的孩子说来，那是一份空前的权力。
  - 于是一个镜前戏耍的孩子——“我”和一幅“言听计从”镜像——“他”，共同构成了某种关于理想自我的想象。可以说，是在镜像阶段，启动了一个名曰自恋／自卑的生命历程。因为，当这个镜前的婴儿长大成人，他可能一生怀抱着关于自己正是那一理想自我的想象，颇为自得；也可能终其一生追逐和渴望到达理想自我的高度，而厌弃自己的现实生存。我们可以在自恋和理想自我投射的意义上，阐释偶像崇拜的产生。那是再次把自我转投射向他者，将他者想象为理想自我的实现的心理机制。精神分析也正是从这里引申出对施虐／受虐的心理的阐述。
- 镜像阶段同时是婴幼儿开始获得语言的阶段。语言能力的获得，在拉康那里，是脱离镜像阶段的想象，进入象征秩序的标志。对于拉康说来，人类并非运用语言来指代缺席与匮乏的实在，而是“语言掏空现实，使之成为欲望”。主体的最终形成以语言中第一人称代词——“我”的出现为标识。相关研究表明，在牙牙学语的孩子那里，“我”是最后出现的人称代词，在此之前，孩子会在相当一段时间内用第三人称指代自己，那正是镜像阶段尚未过去的标识之一。在精神分析理论中，“我”这一代词与其说联系着自我，不如说联系着主体幻觉。那是自我的确认，同时是自我对象化的过程。至此，一个“我”中有“他”、“他”中有“我”的主体得以确立。
- 与精神分析的电影理论有着更直接的关联性的，是拉康从镜像阶段的论述中引申出的关于眼睛和凝视(gaze)的辩证法。在拉康看来，眼睛是一种欲望器官，因此，我们可能从观看行为中获得快感；但眼睛又是被充分象征秩序化的器官，这便是“仁者见仁智者见智”的由来。通常人们只会看见那些“想看”／可以理解和接受的，而对于其他的存在视而不见，其原因就在于眼睛这一器官受到了象征秩序的充分掌控。但在拉康那里，存在着某种逃逸象征秩序的方式与可能，即凝视。“凝视”不同于一般意义上的“观看”(look，see)，当我们不只是“观看”，而是在“凝视”的时候，我们同时携带并投射着自己的欲望。凝视，使我们在某种程度上逃离了象征秩序而进入想象关系之中。凝视再度把我们带回镜像阶段。拉康使用了“观视驱动”(scopic drive)这一概念，即欲望是包含在观看行为之中的。
- 联系着对想象与象征的讨论，拉康赋予另一概念“幻想”以重要意义。当凝视令我们逃离象征秩序进入想象情境，那便是幻想所在。幻想是一个想象的场景，主体是主角。在拉康那里，幻想指涉的不是满足的需要，而是未满足的欲望。拉康认为：欲望追求的是永远失去的目标，准确的说，幻想的功能是维持欲望而非满足欲望。幻想是欲望的舞台或场面调度。在幻想中，欲望的对象总是会从我们的凝视中逃逸而去。换言之，凝视是一种欲望的投射，是一种于想象中获得欲望满足的过程，但凝视本身所印证的只能是欲望对象的缺席与匮乏。在弗洛伊德那里，所谓匮乏与缺席，指称着“母亲的离弃”，即母亲的确不在身边；而在拉康这里，是对母亲／欲望对象在场的渴望，显现了母亲的缺席／匮乏。再换一种讲法，便是凝视所诱发、携带的幻想，是欲望的投射，观看主体希望沿着缺席（欲望对象的匮乏）抵达在场（欲望的满足），但我们所能抵达的只是欲望自身——那个掏空了的现实的填充物。
- 精神分析理论也正是在这一论域中重新定义了“艺术”：所谓艺术是对凝视的诱惑和对凝视的驯服。艺术的意义在于，将凝视的目光变为一种了悟：了悟到欲望和匮乏的绝对。为此，可以借用一则古希腊画家的著名轶事：相传古希腊名画家宙客西斯与帕拉修斯斗法，要在写实、再现才能上一竞高下。斗法之日，宙客西斯出示了一幅画，上面画着栩栩如生地悬挂枝头的水果；那效果如此逼真，以致空中的小鸟飞来啄食。帕拉修斯表示叹服，继而出不了自己的作品：但在他的画上覆盖着帘子。宙客西斯伸手要揭开帘子一睹真作，但立刻发现，那帘子便是帕拉修斯的画作。胜负由此决出。依照拉康的理论，宙客西斯的画作，最多是足以乱真：因成功地混淆了真实与虚构，而诱发了凝视，将观者带入了想象世界；而帕拉修斯的大胜，并不一定由于宙客西斯为他画出的逼真的帘子所欺，而是由于帕拉修斯以自己的眼睛引诱了宙客西斯的凝视，他的凝视受到越过缺席去寻找在场的诱惑。因此，“艺术并非是分享内心的和谐，而是分享欲望与匮乏，并非争夺欲望，而是相互维持对幻想的抛弃”。
- 正是在对拉康的精神分析理论的借重和引申中，产生了第二电影符号学，又称精神分析电影符号学。其标志性的著作，是克利斯蒂安•麦茨的《想象的能指——精神分析与电影》。在此之前，将精神分析理论应用于电影研究的实例并不罕见。但一方面，类似研究大都集中在运用精神分析解读电影文本这一面向上；另一方面，是此前人们作为理论资源的精神分析，大都集中在弗洛伊德的相关论述之中。而在《想象的能指》一书中，理论与实践重心发生了明显的转移：首先是由对电影文本的结构主义语言学的分析，转向了对影院机制和观影心理的侧重。二是对拉康理论范式的借重取代了对弗洛伊德理论的追随。已经在前一章中谈到，精神分析电影理论、或者说第二电影符号学，简单说来是建立在两组类比之上：电影／梦，银幕／镜。此处所谓“镜”，正借自拉康关于镜像阶段的论述。有如镜像阶段之镜，银幕当然并不真的映照我们的身影，却能够成功地制造一种混淆了自我与他人、真实与虚构的状态，充分地唤起一种心理认同机制。
- 在麦茨对于影院机制和观影心理的讨论中，凸现了三个关键词：认同（自恋）、窥视、恋物。依照麦茨的论述，电影的魅力正在于影院的魅力。影院的空间最大程度地再现了镜像阶段，因为观众进入影院，便意味着接受影院的惯例，放弃我们的行动能力，将自己的全部行为简约为视觉观看，于是，我们返归镜像阶段，我们联系着银幕世界的惟一途径是目光。而银幕上故事与奇观通过眼睛唤起凝视，我们由此而成功地避开象征秩序，进入想象王国。当然，其实在非影院的空间中放映，眼睛唤起凝视的叙述依然成立；但影院内部，对号入座、观众群中的静默，周边黑暗的环境，以及观代影院设施：超大银幕、环绕立体声，会强化对象征秩序的逃逸。观影的快感在于，银幕充当自我之镜，随时满足自恋的观看。当然，那是一面提供镜中像的镜子，如同两列相向而立的“镜廊”，“提供自我的双影的双影”。
- 认同机制。和我们在常识与体验层面上讨论的认同机制不同，在麦茨的叙述中，影院中的观众首先认同的并非银幕上的角色与情节，而是他自己，一个观看者的角色，一种纯粹的认知行为。我们已经谈到，观众进入影院，便将自己简约成一双眼睛。那是以无需重新告知的成规：在影院的座椅上，你只是一双眼睛，一注凝视；同时你变成了一个全知主体，一双无所不在、无所不知的眼睛。你伴随银幕人物经历种种悲欢离合、恩怨情仇，你与人物休戚与共，却并非真正忧心如焚。因为作为电影观众，你是全知全能的。诸如在观看惊险异常的动画片时，你间会看到年龄稍大的孩子会安慰更小的孩子：不用怕，每次都是这样：他们要受好多苦，差不多快死了，可没事，他们最后一定能赢。 ——这似乎正是“直觉”观影经验、观影快感之所在。这种全能感、这种主体身份，使观众获得极大的主宰与掌控的幻觉，那同样重现了镜像阶段的指认方式与想象性满足。认同的第二个层面，也是更接近观众自觉感知的经验层面的认同，是置身影院中，我们的观影经验，是混淆了真实与虚构、自我与他人的体验，观众的自我想象得以投射在银幕上的奇特人生与理想人物之上。如相关研究所指出的，在影院中，观众这一全知全能的主体，如同在梦中，他也是一个同时置身多处的主体。观众在影片中认同于英雄，也认同于蒙难者，认同于赢家，也认同于输家，认同于好人，也认同于恶棍，认同于男人，也认同于女人。于是我们经历着无尽的悲剧与喜剧，目睹着无穷的爱神与死神，自己却毫发无伤。
- 与此相关，麦茨在第二电影符号学中指出，影院机制是建立在双重的缺席和双重的在场之上。这便是所谓“想象的能指”之意义所在。事实上，银幕上所发生的一切，是以那一切的缺席为前提，即，银幕上出演着战争、爱情、生与死，逼真夺人、栩栩如生。但是，在影院中其实什么也不曾发生，发生的只是电影摄放机器所制造的光学、声学幻影。依照拉康—麦茨的叙述，观众正是以自己的在场去指认这种缺席，通过渴望银幕上发生的一切的在场去到达这种缺席。我们在影院中如醉如痴、乃至潸然泪下或大喜若狂，但没有人会试图进入银幕世界去介入、参与。用麦茨的说法，是一种“信仰”支撑着银幕上的真实幻觉，即在场的幻觉，同时却始终只能到达那个缺席的所在。因此，电影影像，始终是“想象的能指”。另一重的缺席与在场，则在电影制作过程中已然发生，并且铭写在影片的文本之中。事实上，经典电影的制造银幕幻觉的前提之一，是成功地隐藏起摄影机／拍摄行为的存在。其成规之一，是将先在地决定观众观看方式的摄影机的位置、角度转化为或者说隐藏在人物视点之中；其次，是禁止演员将目光投向摄影机的镜头所在，因为那无疑会造成演员与未来观众的“对视”，从而破坏了银幕幻觉世界的自足和封闭。而回到麦茨的论述，他认为拍摄过程中的电影场景是置身于某种水族馆式的空间之中：一个封闭的空间，但四面环绕的是透明的玻璃墙，而墙外有着众多的、向内凝视的目光。演员与电影的主创人员充分意识和感知着此刻处于缺席状态的观众，他们的全部作为／表演，是以观众的在场为前提的，那是朝向未来观众的、为了未来观众的表演。但同时，他／她必须无视未来观众的存在，必须在摄制过程中充分假定四壁玻璃墙外并不存在着贪婪窥视的目光。换言之，在电影的拍摄过程中，所有元素：场面调度、摄影、录音、表演，都必须一个缺席的在场——未来观众的观看为前提，同时又必须充分实践一个假定：并没有人在观看、亦没有人在讲述，是故事自行涌现、自行讲述、呈现自身。而在观影过程中，观众则假定银幕上发生的一切在场，以获取某种镜像阶段的情境，换得想象王国的入门券；同时因知晓其缺席，而维系全知全能的主体位置。
- “窥视”机制。在弗洛伊德意义上，影院机制当中的窥视元素很容易被指认：黑暗的环境，放映机所投射出的单一光源，在银幕——一个长方形的明亮空间上演故事。这一切似乎具有相当清晰的弗洛伊德所谓的“初始情境”，又称“钥匙孔情境”的意味。用文学的表达，电影所扮演的正是17世纪英国小说家笔下的“瘸腿魔鬼”，他掀开他人的屋顶，让观众窥见本应不为外人知的隐秘场景。但在拉康／麦茨的叙述中，电影、影院中的窥视机制尚不仅如此。水族馆式的情境提供了一种双重缺席的前提，因此而内在地结构着和召唤着一种窥视的出现。依照麦茨的论述，并非一种“瘸腿魔鬼”的隐秘愿望，将观众引向影院，而是影院和电影机制扮演着一个“瘸腿魔鬼”，而将观众先在地放置在一个窥视的位置之上。
- “恋物”机制。电影工业无疑创造了一种迷恋者的文化。尽管电影所创造的某种令人匪夷所思的迷狂（种种影迷俱乐部、各种电影收藏品，等等）在大众传媒的时代已经相形褪色，但它在经由大众文化所“普及推广”的同类文化现象中，仍毫不逊色。当我们充分意识到银幕形象只是某种想象的能指，于是种种影星迷恋、电影狂热，便无疑具有了心理学意义上的恋物特征。姑且搁置精神病学上的恋物讨论，这里所谓的恋物，是指某部影片、某位影星、某种银幕形象所唤起的狂热爱恋及某种爱屋及乌的心境。用法国理论家鲍德里亚的表述，便是获得了某种“激情客体”。影院与观影机制不仅创造了这种恋物机制，而且将其发扬光大。今日的电影制片工业事实上只是一个巨大的连锁工业中的一环。不仅录像带、DVD、VCD、原声CD的销售收入不亚于影院票房自身，而且当一部影片热销之时，一定伴随着一系列连锁产品，包括海报、明信片、T恤衫、卡通形象玩具、即时贴、印有影片广告和影星形象的水杯，更包括电脑桌面、屏保、鼠标垫等等系列商品。这个巨大的连锁工业，正是建立在观影所唤起的恋物机制之上。它使得任何一部影片文本都处在一个复杂的互文关系当中。

### 何兆武

- 《上学记》
  - 如果社会整体在腐败下去，个人是不能真正幸福的”，个人的小天地终究是局促、有限的，人无法自外于社会获得幸福。
- 山河判断笔尖头
  - 人啊，十四五岁到二十四五岁那十年，是思想定型的时候，以后可以有技术性的改变，但基本方向不会变了。语言习惯也是这样的。四五十岁以后就只能吃老本了，不可能有大的突破和发展了。艺术更早些，十几岁就定了，有多大能耐都使到头了。

### 刘擎

- 我是受上世纪80年代文化传统影响的人，我有那个时代知识分子对社会的关切，有促成社会进步的抱负，有一点点这样的才能。当然，我肯定不是做得最好的人，我只是尽我绵薄之力，试一试去推动。这本来也不是一个人的事情，需要大家一起来做，过程是很缓慢的。像我这样的人参与，也可能无济于事。但是，不参与，肯定没有任何帮助。
- 任何生活都是共同的生活。美国社会变得极化，政治撕裂很严重，他们现在开始不能好好说话了。怎么办呢？其实，在当今的政治领域里面，特别需要公民品质的建设，需要公民精神、公开的讨论。现在的社会言谈氛围，一旦涉及公共问题，无论大小，很多时候都会出现非常恶性的攻讦。变成大家怼来怼去，然后相互攻击，发展到人身攻击，最后不欢而散。这不是良好社会应该有的状况。
- 我们的生活离不开系统，不能没有系统。系统就是用计算的、经济的、管理的方式来规训个人。但是生活世界有另外一面，大家都有自己私有的、不应该受规训的生活领域，这两个逻辑应该相辅相成。这两个领域里面，可能会有冲突的地方需要调和。但现在社会的一个问题是，它用系统压倒生活。本来不应该完全用系统运行管理的领域，被系统占领了。我们会用工具理性、本利合算的思维看待所有东西，这是现代性一个很大的问题。哈贝马斯对现代性进行研究，就看到了这些问题。
- 不能说我们在同一个现代社会里，就要尊崇完全相同的逻辑。例外的情况、另类的选择是可能的。每个现代社会都会进入某种程度的系统，这种力量很强大，但是你要去抵御它，防范它。这种防范要求很多条件，有的可能需要政府在某种程度上介入。
- 1986年，中国第一届莎士比亚戏剧节举办。当时我们居然也参加了那个节，跨几个学校演出。我们排了一个剧，是把四大悲剧拼在一起，还增加了一个“现代人”的角色。这部剧里的台词有三分之一到一半是模仿莎剧译者朱生豪造出来的，从文字风格上几乎看不出来哪一个是莎士比亚的原句。剧中会回应现代人的问题，我自己就演那个现代人。这个戏叫《生存，还是毁灭》，后来发表了，还被译成英文，由英国出版社劳特里奇（Routledge Press）出版。我不知道我当时怎么敢做这个事，当时是23岁，真是无知者无畏。
- 系统性知识对于学者来说当然是重要的，因为你要做专业的研究工作。但是对于大众追求知识来说，是否一定要去追求非常完整非常系统性的知识呢，可能未必。你的学习不一定是系统性的，不一定从系统性知识开始，但那当然也是学习。有时候会出现一些特别好的“火花”，它可以“点燃”你，激发你的好奇心和对知识的追求。
- 如果一个人没有思想，他的生活和世界其实是不存在的。人不仅仅是物理意义上的存在，人的存在，一定要是有思想、观念、精神性的东西。差别在于你自觉不自觉，意识不意识。
  - 我们看到任何一样现实的东西，背后都有观念的作用。比如春运这件事，不管路上多堵，车票多贵，我们过年都要回家去吃饭、喝酒、打麻将、放鞭炮。为什么要付出这么大的代价去做这些平常的事情？因为背后有一套关于“团聚”的观念，因为这些观念，“回家过年”这件事情才变得如此重要。所以，不理解观念，就根本不能真正理解现实。现实背后有许多的观念，很多人喜欢谈“利益”，似乎“利益”就是完全现实的。其实不论是个人的利益还是国家的利益，背后都是由很多观念构成的。观念不是附着在“现实”上面，观念是构成性的。
  - 社会现实和物理现实不一样。社会现实是建构的，是有一堆材料，经过我们的观念建构起来的。爱情就是这样，爱情不是物理存在，爱情可以根本不需要有物理接触，两情相悦就已经是爱情了。爱情不等于一封情书，它就是观念，我们两个人相信的时候，它就在；我们两个人中有一个人不相信，它就不存在了
  - 我们来说，观念是非常重要的。这不是唯心主义或者唯物主义的问题。唯物、唯心的观念在社会现实的进步繁荣中，其实可能是被我们理解得太简单化了，就觉得看得见、摸得着的东西是实在的，观念是虚无缥渺的。
  - 在《刘擎西方现代思想讲义》的第一章，专门讲了思想有什么意义。第一是要让大家知道，你的存在是观念性的存在，是观念参与建构的存在。观念不是可有可无，它是构成性要素。第二，如果这个现实是跟观念有关系的，那么不同的观念就会有不同的现实，你我有不同的观念，我们就会有不同的现实感。而我们是不是处在同一个现实里，这是一件很重要的事情。观念就是特别复杂的，我们一般的人是处在生活的洪流当中，是跟着走的。
- 现代社会变得特别复杂，你的生活经常会失控。因为我们现在的生活受到了太多因素的影响，我叫做“生活本地性的瓦解”。本来我们生活自给自足，在一个村里就可以全部搞定；所有衣食住行主要的原料，都是我们自己造出来的，或者都有非常清楚的线索。但是现在不一样了，我们进入了全球化的时代，生活中日常使用的东西可能来自非常遥远的地方；在信息上，只要用一个手机，就可以看到各种各样来自四面八方的信息。
- 第一，观念在我们生活现实当中是有重要作用的；第二，要理解生活，就要了解不同观念的类型，它的来龙去脉、相关性，观念与观念的差异以及彼此之间的争论，然后我们才能明白自己真正的处境以及“我是谁”。
  - 一个美好的、幸福的生活，取决于很多要素。但是至少，你充分发挥了反思的能力，会成为一个更完整、更充分意义上的“人”。
  - 在精神意义上，人越能够自觉反思、发展自己，就会越对自己生命有清醒的意识与思考。因为在这个基础上，你就有可能改变，否则永远受环境摆布，你自己会痛苦。
  - 人需要一些资源和能力来发展反思，反思是有代价的；但是让人完全不反思，也是做不到的。人有大脑，它就是有反思的结构在里面。只不过人在展开反思的时候可能是无意识的，有点像条件反射一样的。
  - 所谓反思，就是你不仅做事，你还想你做的事，你还想你怎么想这件事。反思属于高阶的思维，你让人不要反思，他会痛苦。一个人做一件事情，除非他忘记了，否则他总会想自己做的这个事，我怎么做得这么好，或者我怎么做得这么糟；他有这个念头，就会有各种各样的情绪。反思也是人固有的一种活动。所以，非反思的生活，未必像我们想象的那么好。
  - 用密尔的话说，“我宁可做一个痛苦的苏格拉底，也不要做一个幸福快乐的小猪”，大意是这样。我还想说，我们不光有这两个选择，我们还可能做幸福的苏格拉底或痛苦的小猪。不要以为反思是自寻烦恼，不反思就没有烦恼了。在这个时代，全球化与高风险相互依赖，生活受到无数远方的影响，如果我们不去反思，未必就能成为幸福的小猪，其实更有可能变成一只痛苦的小猪。
- 现代性的问题还是进行时，远没有到总结的时候
  - 很多时候，我们太过清晰地去划分内外，就会影响到问题本身的处理。比如，要对抗疫情，就需要全世界合作才行。气候变化、环境危机也都是这样。人类在如此深广的程度上相互依赖，这就呼唤一个全球视野下的治理。当然，这需要观察未来的发展。
  - 国际政治领域有一位古典现实主义大师，汉斯·摩根索（Hans Morgenthau），我后来说，他其实是一个暗藏的世界主义者。摩根索以现实主义的国际政治观点著称，但即使是他，也并没有否认世界政府（但他说，要有世界政府，先要有世界社会）。
  - 我们现在这个世界，其实已经形成一个世界社会，所有的事都跟全球勾连起来，所有的社会现象都是世界性的现象。当然，这个世界社会还不够成熟，发展得还不够深入。但既然我们已经进入到这样的阶段，可能会需要一个高度有效的国际合作的机制与机构。然而，现在国家与国家之间在合作上有时出现很深的鸿沟，这就会使世界上很多问题变得非常复杂。
  - 现代性的问题远远还没有穷尽，全球化就是现代性的主题发展。全球化里边的很多冲突是内在于现代性的。如何看待文化价值、政治制度的冲突？多元价值怎么共存？这些问题都是现代性的展开。而且，未来怎么样，现代性会走到哪里，有什么新的方式可以改善，都还是进行时。所以远没有到总结的时候。
- 政治学最终是关于“边界”的问题，这个边界可能包括物理的、精神的、物质的、信息的。我们看到人类社会的发展，某种程度上就是边界的不断改变。包括身体的边界，比如，性侵犯、性骚扰就是身体边界的问题。与“边界”同时存在的，另外有一个动力机制叫“遭遇”，相互碰撞。我们看人类的历史，其实就是从小的共同体、拆掉原本边界、逐渐长大、变成大共同体、变成国家……而全球化现在造成了一个问题，就是我说的“断层”的现象，全球化中有受益者、有失败者，但受益者与失败者的断层或者分界不是在国家与国家之间，而是在国家内部。虽然在同一个国家，但人是处在不同境遇中的。
- 这就造成了一个麻烦，这些受益者与失败者，他们有同一个政府，他们都会对这个政府提出主张；同时在各个不同的国家，都有受到全球化剥夺、压抑，或者被边缘化的人，也都有从全球化中受益的人。于是，国家内部的对立、跨国家的某些大的对立就出现了。更进一步的，全球化造成的各种流动，特别是人口的流动又带来新的问题：一个社会接纳了很多移民之后，这个社会的文化可能会被改写，这也引起对立和冲突。不同派别的人对于文化问题会有不同的主张，像在美国，自由派比较欢迎文化多样性，提倡要容纳、要尊敬、甚至要吸收；而保守派就更倾向坚持文化本位，会有“守成主义”，等等。但是，这并不是说就是经济的断层导致了文化上的冲突和对立，文化上和经济上的这两条界限并不一定重合，但它们是有关系的。所以，经济和文化的冲突就会在各个国家的内部发生。

### 周濂

- 中国人民大学哲学系教授、人文杰出青年学者，曾任哈佛燕京、牛津大学访问学者。
- 和陈嘉映在一次叫作“为现代生活辩护”的对谈中提到《价值的理由》中的一段话“事事都要显得合乎或明或暗的意义才是当代生活的重大疾病。我们倾向于把平平常常、琐琐碎碎的动机欲望上升为观念。”对于这个疾病，您的药方又是什么?
  - 现代生活本身需要不断地得到辩护，这既是现代生活的特点，也是现代生活的病症。
  - 传统生活是一个自然而然的生活，自然而然的意思就是不需要特别的辩护，惟当生活出现问题时才需要辩护，而现代生活的根本特征就是一切坚固的东西都烟消云散了，因为不断处于变化之中、不断地出现问题，因此需要不断地进行辩护。
  - 当人沉浸于做一件事情的时候，人既没有意识到自己在做这件事情，也不会追问这件事情是不是有意义。反之，当我们不断地停下来，反问自己这件事情是不是有意义时，恰恰意味着人处于一种意义的缺失状态。
  - 也正因为此，现代人有一种意义的“焦渴症”和“强迫症”，因为缺失意义，所以不断反思，因为不断反思，所以把那些“平平常常、琐琐碎碎的动机欲望上升为观念”，因为这些抽象观念与实际生活没有联结，于是益发凸显意义的缺失，这是一种恶性循环。
  - 面对此情此景，我没有什么良策。前不久我在接受一次采访时说过，首先还是要投入地去做事，去做那些看似微小却给你带来生活实感的事情，比如讲课、读书、写作，甚至于学一门新的乐器，或者做一次手工。只有把自己的生活和最实际的事情结合在一起的时候，才不至于觉得脚下是无根的。
- 很多人消解“虚无”的重要方式，是将它“审美化”
  - 查尔斯·泰勒认为，人类没办法克服对超验性的追求，在他看来，内心平静的生活只能靠基督教复归来完成。这对于中国人而言显然是无稽之谈。在处理“虚无”上，我们似乎是一个例外。
  - 正如张爱玲在《中国人的宗教》里所说：“一切对于人生的笼统观察都指向虚无。世界各国的人都有类似的感觉，中国人与众不同的地方是：这‘虚空的空虚，一切都是虚空’的感觉总像个新发现，并且就停留在这个阶段。一个一个中国人看到花落水流，于是临风洒泪，对月长吁，感到生命之暂，但是他们就到这里为止，不往前想了。”
  - 彼得·沃森在《虚无时代》的结语里也提到，一些人只是继续自己的生活，并在有能力的时候及时行乐，最世俗的人或许是满足感最强的人。您怎么看中国人对待意义世界的态度？这是一种幸运吗？
  - 我们现在也是把悲剧审美化，在这个过程当中，悲剧本身特有的沉甸甸的分量就消散掉了。
  - 历史一直是中国人的“宗教”。我们讲究香火传世，从祖先到后辈连绵不绝的血脉流淌当中，我们获得了另外一种意义上的永生。中国人不像西方人那么“非此即彼”，西方人的价值信仰会寄托在超越的唯一神上面，一旦超越的唯一神不再能全盘地控制社会的时候，价值空虚就出现，而中国的传统让价值有许多的立足点。除了审美和历史，中国人对国家的信仰和崇拜也是自古如此。
  - 在《打开》里谈到海德格尔的“向死而生”时举过一个例子。小时候嘴馋，总是喜欢在外婆家的厨房里盘桓，我很小就注意到餐桌边上放了一个巨长的物件，上面盖了一块布，直到后来才知道，那是外婆提前给自己置办好的棺材。
  - 对于中国人而言，生和死就在一线之间。死亡如此切近，它就摆放在身边，但我们可以用一块布就把它给遮住了，布的外面是烟熏火燎、热气腾腾的世俗生活。中国人就是可以在这两者之间找到一种神奇的平衡。你可以说，这是中国人无与伦比的生活智慧，但另一方面，正是因为主动地选择不向死而生，所以也就失去了直面生死攸关的问题的勇气和智慧。
- 《现代政治的正当性基础》
- 《正义的可能》
- 《正义与幸福》
- 《你永远都无法叫醒一个装睡的人》
  - 他也讨论过生活之意义，并认为它既不在于从紧密的生存质感中，用一刻去体认一生，在刹那间领悟永恒，执迷于过分琐碎的生活，也不能如尼采般狂飙突进，轻视一切，如此的唯一后果将是生活的崩溃。

#### 《打开：周濂的100堂西方哲学课》

- “成为你自己”。这些伟大哲人对人类历史与命运的观察、提炼和总结，随着时间的流逝，越来越像是一句“陈词滥调”。
- “成为你自己”“成其所是”尼采的这些话是如此直指人心，但也变成陈词滥调了，为什么？因为我们只是把它挂在嘴上，我们以为我们反复说这些话，我们就可以“成其所是”，殊不知，我们是要反复地去做，真正把这些话语落实到我们的行动当中，我们才有可能“成其所是”。

### 尤尔根·哈贝马斯

- 二十世纪下半叶西方知识界最具影响力的思想家之一。作为一个致力于批判的知识分子，他保持着“温和派、反思派”的立场，在维护现代性理想的同时反对用工具理性、本利合算的思维看待一切问题。

### 约翰·斯图尔特·密尔 John Stuart Mill

- 英国著名效益主义、自由主义哲学家、政治经济学家、英国国会议员。
- 《功利主义》
  - “我宁可做一个痛苦的苏格拉底，也不要做一个幸福快乐的小猪”即追求精神的、反思性的生活是要高于对享乐的追求。

### 何伟 Peter Hessler

- 当一个美国记者真的来到了中国，真的和这里的人民成了朋友，一起吃路边摊，一起侃大山，一起在城镇乡野穿行，那么ta认知中国的框架就会增加很多维度，写出来的作品也就会更加地接地气，更加客观，更少陈词滥调，更少偏见。
- 1996-1998年，这个27岁的美国青年以志愿者的身份来到长江边的小城涪陵当英语教师。两年后，他把这段经历写成《江城》（River Town）一书。后来，何伟成为《纽约客》驻北京记者，陆续写作了《寻路中国》《奇石》等书。
- 2010年，何伟前往埃及开罗，进行中东主题的观察写作。
- 2019年8月，他举家搬迁回成都，在四川大学匹兹堡学院教授非虚构写作。
  - 重返中国，但一切已经不再如常。何伟对现实细致入微的观察力，在过去受到了赞誉，但在今天，越来越多的风凉话，试图去挖掘他的“动机”和“立场”，并说：“何伟写如此这般的内容，背后究竟有什么目的？”虽然何伟离开了，但他所留下的一切仍然意义非凡，并不断让我们追问：如何观察现实、看待他人？又如何能跨越“偏见”理解不同？在最后一课上，何伟说，“对于非虚构写作，时间很重要。时间可以帮你成为一个作家，一个记者。时间可以很长，也可以很短。时间可以帮你记得一切；时间可以透露更多你不知道的故事和细节；故事永远也没有结束；生活在循环往复。
  - 平凡普通的生活，却有着非同寻常的意义
  - 回到中国以后，何伟一边教书，一边继续着从前的特稿写作，2020年3月23日，《纽约客》刊登了他所作的“成都日记疫情”《Life on Lockdown in China》。
    - 观察邻居的快递包裹和外卖的包装，发现大都是家具、清洁工具和家庭办公设备，而饮食也都很健康，大量的新鲜蔬菜和水果；在隔离第44天时，甚至有一家人买了电动洗脚盆——“人们归于自我，只能将精力花在剩下不多的空间上。”
  - 2020年 8月10日，在《纽约客》上发表了长文《中国是如何控制住新冠疫情的》（How China Controlled the Coronavirus），而后引发了不小的争议。很多人喜欢文章里何伟对于中国社会一向细腻入微的观察，认可一位外国作家放下偏见，试图呈现更立体的中国的努力。更有人将何伟比作“中美关系的粉刷匠”。但也有人认为这是何伟的“春秋笔法”，玩弄文字游戏，看似客观，却把自己实际的想法藏在细节里“暗搓搓黑中国”。而在美国，也有很多人抨击何伟，认为他是“中国的走狗”。
    - 通过学生们的采访和报道，从个体、学校、社区再到整个社会，都进行了更细致深入的观察。比如，当地商户受到隔离影响，开始走街串巷做起了牛奶团购生意，销量不降反升；呼吸机的销量翻了10倍；烟酒与口罩和消毒液搭售的生意经；居委会强大的动员能力……
    - 不难从这些细节中，归纳出何伟笔下中国防疫成功的原因：相信科学和注重教育，中国人的坚韧、生存智慧，以及社会协作。
    - 当然，何伟也指出了一些问题，比如发现有居民染病后，很快他的姓名、照片、行程等所有隐私的细节便迅速被到处公布了，就像布鲁姆一样（这是《尤利西斯》的主角，小说就是记载布鲁姆一天内的行踪流水账，这里何伟用来比喻这种事无巨细的隐私披露问题），文章里还有许多这样的文化冲突带来的细节思考。
    - 他女儿在中国念书，班上有位男同学提到了一些反美的话。后来，她的老师用一种很中国人的方式，给全班讲述了一个关于重视科学、教育和努力的故事。并在故事结尾，自然地提到“每个国家都有它的优点和缺点”。
  - 但熟悉何伟的读者可能知道，这两篇文章的写作手法并不陌生，甚至他二十年来都是这样，比如《寻路中国》一开头：
    - 这样做是违法的——既公然违背交通安全法规，又违背食品卫生法规。不过，在中国的农村地区，没有人去计较这种行为，因为用别人的轮胎完成脱粒工作是最简便的方法。
    - 刚开始的时候，对于从食物上碾压而过，我颇感为难。每驶近铺晒着农作物的路段时，我就急踩刹车，摇下车窗问道：“我开过去没有问题吧？”农民们有些急不可耐地大声喊道：“开，开，开！”只听见小米、高粱、小麦在我的车轮下噼啪爆开。
    - 后来，我一看见谷物堆，就加速行驶。噼啪！咔嚓！从后视镜里，我看见人们拿着耙子扫帚，冲上公路。那就是我在秋收时节作出的贡献——开着车子忙脱粒。
  - 都是很日常普通的细节，但在何伟生动细致的描绘下，却能看到这个我们习以为常却又常常忽视的复杂的中国：实践中暧昧的法条、实用至上的准则，低机械率的农业，农民的辛勤劳作以及他们狡黠的小小智慧。优点已经被说得太多太多：并非出于猎奇、恰到好处的的观察视角，温和包容的心态，再加上一点点幽默感。
  - 去年发表的两篇描写疫情的文章里，也通过亲身经历的细节，来观察中国抗击新冠疫情的状况。
  - 5月末，网络上就出现了何伟（Peter Hessler）未获得四川大学的合同续签的消息，随后得到了他的友人、撰稿人何雨珈的确认。前几天，何雨珈撰写了《何伟的最后一课 | 故事硬核》一文，记录下了何伟在中国最后的时光。
    - 何伟对学生留下了赠言：“时间就在这里，事情就在发生，请你们记录一切”。
  - 就像20年前，何伟用《江城》一书，跨越语言、种族、国别与歧视，为世界打开了一个崭新的中国。在《何伟的最后一课》里，何雨珈也用同样平和又不乏温情的视角，从细节中展现了这个“最会讲中国故事的外国作家”，仍然是那个鲜活而可爱的模样。
- 写作风格，其实是非常典型的创造性非虚构写作（Creative nonfiction），何伟的老师约翰·麦克菲（John McPhee）就是这一领域的佼佼者，他的许多学生都是普利策奖得主，也不乏《纽约客》主编大卫·瑞姆尼克（David Remnick）这样大名鼎鼎的人物。
  - 何伟的写作受麦克菲的影响很深，他说，“几乎所有真正的美国非虚构作家都会告诉你，他们读过麦克菲的作品而且从中受益。”麦克菲会进行极为详尽、几乎不留死角的前期调研；与几乎来自任何行业和背景的人都能深入打交道；独特“地方性”的呈现；又常常融合大量地理学、科技、艺术史等各学科的专业知识。
  - 但麦克菲认为，“创造性非虚构写作”这个词并不准确，他更愿意称之为“事实性写作”，它指的是作者不得不卖力地发掘事实和搜集信息。何伟认为，这正是非虚构写作中的“创造性”所在。
- 真正的故事，应该从土里而非从天上长出来
  - 在何伟来中国之前，美国很少有能够描写真实中国细节的作品。比如上世纪90年代的《纽约时报》上写中国的文章，在我们看来往往“像是在看中国的X光片，似乎骨头都在对的地方，但是没有鲜活的血肉。能看出来西方记者做了很多努力，重要事实都是正确的，但少了身临其境的亲密感。”
  - 1998年，在志愿者工作快结束时，何伟想写一本关于中国的书，但当时美国描写中国的重点都在北京、上海这样的大城市上，何伟怀疑，谁会关心一个中国内地默默无闻的小城？怎么会有人想了解他的学生，那些贫困的四川农家子弟？
  - 但麦克菲坚定地对他说，“涪陵就是故事本身，涪陵是一本书。”在老师的鼓励和影响下，何伟写作了处女作长篇，后来命名为《江城》。《江城》出版后，旋即在美国引起了巨大的反响，许多人开始讨论在美国刻板印象之外的中国。
  - 何伟认为，过去写中国新闻的问题，就在于美国记者“像是在写纽约一样写中国”。如果报道纽约新闻，其实不需要写太多日常生活，因为读报纸的美国人就在过那样的生活，得挑极端的、糟糕而需要变革的事物来报导。当美国记者这一套搬到中国，也挑选最极端的新闻话题写作时，美国读者并不理解的上下文和背景材料，却往往是缺失的。在何伟看来，这种传统新闻写作，缺乏社会学的方法论，往往过于结果导向，而非过程导向，没有脚注、不解释报导是怎么开始的。这其实会让很多美国读者迷惑，也无法真正解决问题。
  - 何伟的父亲是一名社会学家，童年时父亲就经常带着何伟去观察街上形形色色的人，并让何伟思考，这些人身上都能看到什么？比如，ta穿着有趣吗，走路的姿势如何，ta可能是做什么的，又为什么来到这个地方？父亲还带着何伟跟不同的人打交道，不管是工人还是金融精英，都与他们交谈。比起传统新闻记者，何伟做的更像是社会学式的田野调查，他在一个地方往往一住就是几年，零距离、长时间、跟踪式、反复多次地融入采访对象生活。
  - 更准确地说，他是走入了周围普通中国人的生活，真正成为了他们的朋友。比如熟悉的面馆老板，春节时会邀请何伟到家里来一起过年；邻居小孩家生怪病时，何伟到处查资料，询问认识美国医生，还带着他去看了好几次病。
  - 现代西方最好的中国史学者之一的柯文（Paul A. Cohen），曾经专门赞扬过何伟文字中的这种共情：“何伟观察，叙述，解释，尽管有时他也因个别中国人的行为而烦恼，但是他几乎从未对中国人进行集体性的评判。相反，他骨子里的仁慈，让他始终能够沉静地理解与他完全不同的人们的行为和感受。”因此，何伟的文章里，除了详细事实的细节，他很乐于去描写人，尤其是那些普通人身上不经意的温情。
  - 在华裔媒体人查建英眼中，优秀驻华记者，就应该是像何伟这样的，有过硬的中文能力，**足迹遍布大城小镇，跟社会精英和平民百姓交流，跟友善的中国人和不那么友善、有奇怪的文化和令人恼火世界观的中国人都接触，才是真正地扎根在中国。**“一个真正的故事，就像一棵树，该从土地里而非天上长出来。”
  - 这种兼具自家人（insider）和外来者（outsider）的双重身份，既能非常了解当地的背景，让人感到一种亲近感；而作为一个外来者，保有一定距离，又能够让他尽量客观，观察到那些像氧气一样的，我们呼吸在其中却又难以觉察的细节。
- 什么能打破偏见的同温层？最好的答案是阅读和写作
  - 有评论指出，何伟的描写视角并不罕见，是一个稍微“善良”些的人就能拥有的共情视角。但为何善良似乎如此普遍，却难以解释当下的撕裂呢？从生理的角度上看，人的大脑里拥有镜像神经元（mirror neurons），模仿、同情和共情能力是一种生理上的本能。史蒂芬·平克却在《人性中的善良天使》一书里指出，共情并不一定就能走向和平、理解包容，甚至往往会走向互相排斥和复仇。
  - 为什么会产生如此矛盾的结论？哲学家彼得·辛格（Peter Singer）在他的著作《扩大的圈子》（The Expanding Circle）中提到，因为人们会将“自己人”纳入自己的圈子里，也就是移情圈，移情可以通过换位思考，向小圈子外扩展。但美国社会心理学家丹尼尔·巴特森（Daniel Batson）警告，这种扩展的余地非常有限，而且可能非常短暂。甚至移情像是开关一样，会随时关上甚至走向反面。
  - 人们能待所有的陌生人都如同家人和友人，是一种“可怕的乌托邦梦想”。何伟的这种能够打破地域、国别与种族的共情视角，在当下已经越来越稀缺，甚至于会受到两边的攻击。网络等现代科技的发展，既能使间隔遥远的人们，建立从未有过的快速和紧密联系，但回声室效应（Echo chamber），却使得彼此又更疏远、只愿接受与自己想法相近的声音。许多个体把自己关到了小小的同温层里，却不愿意对外扩张。
  - 由于算法和社交网络的细分等等原因，从早上睁开眼睛开始，我们几乎可以一整天只阅读那些自己所认可观点的文字内容，只听自己同意的声音，并对于“不同”产生同仇敌忾的情绪。这也许可以解释，为何《江城》在中美两国都收获了广泛的好评，但在20年后的现在，情况却截然相反。
  - 在2020年所撰写的《中国是如何控制住新冠疫情的》，在中国收到一些批评声，在美国却更加遇冷。在《纽约客》的官方推特上，只收到了232个喜欢，12条评论，零星几个评论里，有人大骂“这本杂志已经完全沦为了中国政党的宣传！”很重要的一个原因，《中国是如何控制住新冠疫情的》描写的是现在，而《江城》描述的是过去，它离我们的生活已经太过遥远。尤其对中国读者来说，就像是回看自己过去的老照片，它陌生而又熟悉，可能会感觉有点羞耻，却又满是新鲜、好奇和怀念。
  - 但从另一个角度来看，像《寻路中国》所描述的那样，时代是一座飞速行进的列车，中国的经济发展和生活变化如此迅速，以至于20世纪90年代在人们看来，已经像是怀旧老照片。
  - 更难以忽视的，则是背后折射出的中美两国，或者说整个世界都愈来愈深的隔阂。何伟说，他最失望的美国记者对中国的报导，是“过于政治化”的那些，没有太多针对社会、人们如何互动的描写——这也是很多人刻板印象中的“外媒报道”。何伟呼吁，不应只选政治这一点来报导，而应展示整个轨迹。何伟坚持这样的写作20年，不仅吸引了大量的美国读者，甚至还影响了之后的许多美国媒体人，他们不再僵化地只用一种“西方”的维度看问题，而是深入观察到了中国社会的细节。
  - 比如何伟的继任者、下一任《纽约客》驻华记者欧逸文（Evan Osnos），也同样希望“让美国人注意到我所描写的中国，美国人很容易就会只把关注点放在政府的行为上。但当他们发现中国人每天面临的最深刻的问题是美国人能理解的，是会产生同理心的，因为中国人并没有什么不同。”不过即使在《纽约客》内部，不认可这种观点的记者也很多。但主编大卫·瑞姆尼克（David Remnick）表示，《纽约客》的文化是作者最大，他尊重不同作者带来的多元化。也正是有何伟、欧逸文这样的人，才能平衡别的声音。
  - 有意思的问题是，什么力量能拓宽了移情的圈子？史蒂芬·平克同样在《人性中的善良天使》指出，最好的答案，是人们学会了阅读和写作。把视野放大到人类的历史上，比如17-18世纪的英国，识字率和阅读率的提升，以及阅读的广泛流行，大幅影响了当时“人道主义革命”和“文明的进程”。因为阅读是一种能让人转换视角的行为。当进入到一本书的世界里，让作者的思想进入了你的头脑后，你就能站在ta的立场观察世界，不仅可以去看见、去听见那些你并未亲身经历过的场景，还能走进那个人的心灵，暂时分享了一次 ta 对世界的态度和反应。
  - 香港中文大学新闻与传播学院助理教授方可成认为，减少外媒对中国的偏见，其实恰恰需要多派些记者来中国。有些外国报导确实存在着偏见，这并不能简单概括为只是“出于故意”，因为这些记者都是人，人都有自己的成长背景和认知体系，很难完全跳脱出来。
  - 而当一个美国记者真的来到了中国，真的和这里的人民成了朋友，一起吃路边摊，一起侃大山，一起在城镇乡野穿行，那么ta认知中国的框架就会增加很多维度，写出来的作品也就会更加地接地气，更加客观，更少陈词滥调，更少偏见。以何伟为例，在来中国之前，他对中国一无所知。另一个正面例子则是《纽约时报》前驻华记者张彦（Ian Johnson），他像何伟一样，喜欢了上中国的生活，和各个阶层的中国人民成为朋友，尽量客观去呈现这个国家的多面性、复杂性。
  - 张彦在1984年第一次来到中国，后来，“在中国停留的时间越长，学到的知识越多，我想看到的也就越多：更多的圣山，更多令人叹为观止的风景，更多的中国神话起源地，更多著名艺术家或作家的家宅，在不同的城市结交更多的朋友。”
  - 2020年3月13日，《纽约时报》刊发了张彦的一篇评论文章《中国为西方赢得时间，西方却浪费了它》。随后，国内许多主流媒体选择性地翻译了文章的部分段落，并配发标题《<纽约时报>这次为中国说了句公道话》。张彦说，这篇评论注定会被双方误解和利用，但他仍然觉得应该写下这些内容。做错的事情固然值得批评和警惕，但做对的另一些事情则值得尊重和学习。文章发表后没多久，去年3月中旬，中美互相驱逐了对方的记者，张彦就是其中的一位，他的签证被取消，被迫回到美国。
  - 张彦非常遗憾。如果记者无法长期在中国生活和调查，是无法提供准确、丰满，尽可能减少偏见的报道的。而关于中国最好的新闻作品，也几乎都出自长期驻华的记者之手。
  - 缺乏媒体机构的支持，留下来的少数记者很难有资源进行长期调查及深度报道的项目，这意味着外界对中国的了解，将越来越局限在以往那些极端、失去上下文，往往也会很极端的日常新闻上。而回到国外的记者，只能在中国之外的地方做着离地的报道。他们感受不到这片土地的脉搏，无法和这里的人民面对面交谈，认知中国的框架会受到很大的限制，也更难获得关于中国的一手信息，报导质量势必下降。
  - 可以预想，外国读者了解到的中国，将会更单薄、更脸谱化，很可能会带来更多的偏见。而偏见，往往正是误判与对立冲突的根源之一。

#### 《江城》
#### 《寻路中国》

## 课程

- 教材
  - 雷蒙·阿隆：《社会学主要思潮》，葛秉宁译，上海译文出版社，2015年。
  - 兰德尔·柯林斯、迈克尔·马科夫斯基：《发现社会：西方社会学思想述评》（第8版），李霞译，商务印书馆，2014年。
  - 乔治·瑞泽尔：《当代社会学理论》（双语第3版），北京联合出版公司，2018年
  - 英文影印本，最好的英文阅读理解材料。
- 原著选读
  - 景天魁主编：《社会学原著导读》，高等教育出版社，2007年。
  - 谢立中编：《西方社会学经典读本》，北京大学出版社，2008年。
  - 冯钢编选：《社会学基础文献选读》，浙江大学出版社，2008年。
- 古典/经典理论
  - 托马斯·霍布斯：《利维坦》，黎思复、黎廷弼译，商务印书馆，2017年。
  - 约翰·洛克：《政府论》（下篇），叶启芳、瞿菊农译，商务印书馆，1964年。
  - 让-雅克·卢梭：《社会契约论》，李平沤译，商务印书馆，2011年。
  - 伊曼努尔·康德：《康德历史哲学论文集》，李明辉译注，广西师范大学出版社，2019年。
  - 亚当·斯密：《国富论》，谢宗林、李华夏译，中央编译出版社，2010年。
  - 卡尔·马克思：《1844年经济学哲学手稿》，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，人民出版社，2018年。
  - 卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯：《德意志意识形态》（节选本），中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，人民出版社，2018年。
  - 卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯：《共产党宣言》，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，人民出版社，2018年。
  - 卡尔·马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，人民出版社，2018年。
  - 卡尔·马克思著，刘炳瑛选论：《<资本论>选读和简论》，华夏出版社，2016年。
  - 埃米尔·涂尔干：《社会分工论》，渠敬东译，生活·读书·新知三联书店，2017年。
  - E. 迪尔凯姆：《社会学方法的准则》，狄玉明译，商务印书馆，1995年。
  - 埃米尔·迪尔凯姆：《自杀论：社会学研究》，冯韵文译，1996年。
  - 爱弥儿·涂尔干：《宗教生活的基本形式》，渠敬东、汲喆译，商务印书馆，2011年。
  - 马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，阎克文译，上海人民出版社，2018年。
  - 马克斯·韦伯：《社会科学方法论》，韩水法、莫茜译，商务印书馆，2013年。
  - 马克斯·韦伯：《学术与政治》，钱永祥等译，上海三联书店，2019年。
  - 马克斯·韦伯：《经济与社会》（第1卷），阎克文译，上海人民出版社，2019年。
  - 马克斯·韦伯：《经济与社会》（第2卷），阎克文译，上海人民出版社，2020年。
  - 乔治·赫伯特·米德：《心灵、自我和社会》，霍桂桓译，译林出版社，2014年。
  - 西格蒙德·弗洛伊德：《文明及其不满》，严志军、张沫译，浙江文艺出版社，2019年。
  - 卡尔·曼海姆：《意识形态和乌托邦：知识社会学引论》，霍桂桓译，中国人民大学出版社，2013年。
  - 汉娜·阿伦特编：《启迪：本雅明文选》，张旭东、王斑译，生活·读书·新知三联书店，2014年。
  - 马克斯·霍克海默、西奥多·阿多诺：《启蒙辩证法：哲学断片》，渠敬东、曹卫东译，上海人民出版社，2020年。
  - 赫伯特·马尔库塞：《单向度的人：发达工业社会的意识形态研究》，刘继译，上海译文出版社，2014年。
  - 塔尔科特·帕森斯：《社会行动的结构》，张明德、夏遇南、彭刚译，译林出版社，2012年。
  - 罗伯特·K. 默顿：《社会理论和社会结构》，唐少杰、齐心译，译林出版社，2015年。
- 当代理论
  - 阿尔弗雷德·许茨：《社会世界的意义建构：理解的社会学引论》，霍桂桓译，北京师范大学出版社，2017年。
  - 彼得·伯格、托马斯·卢克曼：《现实的社会建构：知识社会学论纲》，吴肃然译，北京大学出版社，2019年。
  - 欧文·戈夫曼：《日常生活中的自我呈现》，冯钢译，北京大学出版社，2008年。
  - 阿莉·拉塞尔·霍克希尔德：《心灵的整饰：人类情感的商业化》，成伯清、淡卫军、王佳鹏译，上海三联书店，2020年。
  - 兰德尔·柯林斯：《互动仪式链》，林聚任、王鹏、宋丽君译，2009年。
  - 查尔斯·蒂利：《为什么？：社会生活中的理由》，李钧鹏译，上海文化出版社，2020年。
  - 查尔斯·蒂利：《功与过：社会生活中的赏罚》，李钧鹏译，上海文化出版社，2020年。
  - 彼得·M. 布劳：《日常生活中的交换与权力》，李国武译，商务印书馆，2012年。
  - 曼瑟·奥尔森：《集体行动的逻辑：公共物品与集团理论》，陈郁、郭宇峰、李崇新译，格致出版社、上海人民出版社，2018年。
  - 詹姆斯·S. 科尔曼：《社会理论的基础》，邓方译，社会科学文献出版社，2008年。
  - 卡伦·S. 库克、拉塞尔·哈丁、玛格丽特·利瓦伊：《没有信任可以合作吗？》，陈生梅译，中国社会科学出版社，2019年。
  - 马克·格兰诺维特：《镶嵌：社会网与经济行动》，罗家德等译，社会科学文献出版社，2015年。
  - 罗纳德·S.伯特：《结构洞：竞争的社会结构》，任敏、李璐、林虹译，格致出版社、上海人民出版社，2017年。
  - 格奥尔格·卢卡奇：《历史与阶级意识》，杜章智、任立、燕宏远译，商务印书馆，1992年。
  - 安东尼奥·葛兰西：《狱中札记》，曹雪雨、姜丽、张跣译，河南大学出版社，2016年。
  - C. 赖特·米尔斯：《权力精英》，李子雯译，北京时代华文书局，2019年。
  - C. 赖特·米尔斯：《社会学的想象力》，李康译，北京师范大学出版社，2017年。
  - 史蒂文·卢克斯：《权力：一种激进的观点》，彭斌译，江苏人民出版社，2012年。
  - 尤尔根·哈贝马斯：《交往行为理论（第1卷）：行为合理性与社会合理化》，曹卫东译，上海人民出版社，018年。
  - 尤尔根·哈贝马斯：《在事实与规范之间：关于法律和民主法治国的商谈理论》，童世骏译，生活·读书·新三联书店，2014年。
  - 马歇尔·伯曼：《一切坚固的东西都烟消云散了：现代性体验》，徐大健、张辑译，商务印书馆，2013年。
  - 诺贝特·埃利亚斯：《文明的进程：文明的社会发生和心理发生的研究》，王佩莉、袁志英译，上海译文出社，2018年。
  - 齐格蒙·鲍曼：《现代性与大屠杀》，杨渝东、史建华译，译林出版社，2011年。
  - 齐格蒙特·鲍曼：《流动的现代性》，欧阳景根译，中国人民大学出版社，2018年。
  - 齐格蒙特·鲍曼、蒂姆·梅：《社会学之思》（第3版），李康译，上海文艺出版社，2020年。
  - 安东尼·吉登斯：《资本主义与现代社会理论：对马克思、涂尔干和韦伯著作的分析》，郭忠华、潘华凌译上海译文出版社，2018年。
  - 安东尼·吉登斯：《社会的构成：结构化理论纲要》，李康、李猛译，中国人民大学出版社，2016年。
  - 安东尼·吉登斯：《现代性的后果》，田禾译，译林出版社，2011年。
  - 安东尼·吉登斯：《现代性与自我认同：晚期现代中的自我与社会》，夏璐译，中国人民大学出版社，2016。
  - 乌尔里希·贝克：《风险社会：新的现代性之路》，张文杰、何博闻译，译林出版社，2018年。
  - 米歇尔·福柯：《规训与惩罚》（修订译本），刘北成、杨远婴译，生活·读书·新知三联书店，2019年。
  - 米歇尔·福柯：《性经验史》，佘碧平译，上海人民出版社，2016年。
  - 皮埃尔·布迪厄：《实践感》，蒋梓骅译，译林出版社，2012年。
  - 皮埃尔·布尔迪厄：《区分：判断力的社会批判》，刘晖译，商务印书馆，2015年。
  - 爱德华·W. 萨义德：《东方学》，王宇根译，生活·读书·新知三联书店，2019年。

## 图书

- 颓废与沉默：透视犬儒文化
- 第三次浪潮
- 财富的革命
- 被讨厌的勇气
- 《致命的自负》
- 《自由与繁荣的国度》
- 《人类不平等的起源和基础》
- 《论国家的作用》
- 《社会主义：社会学与经济学的分析》
- 《法律、立法与自由》
- 《规则与惩罚：监狱的诞生》
- 《民主的奇迹》
- 《极权主义的起源》
- 《论革命》
- 《过去与未来之间》
- 《独裁者手册》
- 《美丽新世界》
- 《娱乐至死》
- 《学会提问 - 批判性思维指南》
- 《走出帝制》
- 许章润：我们当下的恐惧与期待
- 《新常识：一党专政的性质和后果》
- 童年的消逝
- 官僚体制·反资本主义的心态 (奥)路德维希·冯·米塞斯
- 为什么? : 社会生活中的理由
- 虚无时代 彼得·沃森
  - 在“虚无时代”，我们该如何寻找生活的意义？
  - 从陀思妥耶夫斯基、荣格、胡塞尔、易卜生到毕加索、鲍勃·迪伦，从心理学、现象学、神智学，到印象派、波普艺术、爵士乐……这些才智卓越的灵魂们及其创造，对世界意义的再发现正在弥补“上帝之死”的意义缺位，给当前的人类境遇带来了积极而有力的慰藉，并构成了当代文化的重要DNA。
  - 推荐语中，周濂写道，“当诸神隐退，虚无主义这个最阴森可怖的客人终于按响门铃，普通人会从狂欢中惊醒，因为过度惊吓而四肢瘫软，而真正的勇士则会挺身而出，穿越贫瘠的大地，探访精神生活领域的每一个角落，寻找生存的勇气和生活的意义。”
  - 作者介绍这些人对这个时代所做出的分析，是希望可以给我们提供一些有益的启迪与帮助。
  - 晚年提出的“没有宗教的信仰”，一个人也许不是某个教派的信徒，但依然可以拥有对超验领域的信仰，相信永恒的东西。给当下的许多人，提供了一种对抗“虚无主义”的途径：你可能永远不会成为基督徒，或者任何具体宗教教义的追随者，但你依然可以去相信某种超越性的东西，从中获得“内心的平静”。对于高度世俗化的当今中国社会，德沃金的这个观点是有积极的实践意义的。
  - 中国社会是高度原子化的社会，当情感纽带缺失，人们又找不到归属感的时候，我们只有一个选项就是国家，这个时候，成为“国家主义者”似乎是一个水到渠成的结果。
- 现代性的隐忧 查尔斯·泰勒
  - 当今西方社会的重要病症，即在庸俗化的“做自己”口号下，年轻人变得“自恋”“唯我”“个人主义”。他认为，在上帝死亡、神圣祛魅之后，“生活被平庸化和狭隘化”，如今则只剩下“变态的和可悲的自我专注”，人类对内在自我价值的肯定与指认虽然具有重要意义，但关于自我的理解已经被严重歪曲，其解决之道在于对社群价值的重建。
  - 每个人必然生长在一个特定的历史语境或者人际关系当中。在这个意义上，我们不可能找到与周遭事物毫无关联的“纯粹的自我”，这确实是一个幻想。
  - 社群主义并不是天然的好东西，它在给共同体成员带来安全感和归属感的同时，极有可能会对内造成压制性、对外造成排他性。当年迈克尔·桑德尔（Michael J. Sandel）来北京时，我曾经采访过他，他承认“社群主义”的主张在西方有合理性与针对性，在东方则存在被歪曲和绑架的危险。

### 《The Tyranny of Merit 英才制的暴政|择优的暴政|成功的反思》台湾

### 反脆弱

- 脆弱是指因为波动和不确定性而承受损失，反脆弱则是让自己避免这些损失，甚至因此获利。纳西姆举了一个例子：有两兄弟约翰和乔治，约翰多年来在一家银行任职，有一份看起来很稳定的收入，还有其他福利。乔治是一名出租车司机，收入时多时少。在很多人看来，出租车司机由于天气等不确定性因素，看起来确实没有银行的白领工作稳定，但事实真的是这样吗？
  - 塔勒布不以为然，在他看来，白领的反脆弱能力比一个普通的出租车司机差多了。这就像一个民工不用担心自己失业，因为他干惯了苦活累活，很容易就能在社会上找到新的谋生手段。但对于一个常年坐在办公室工位、四肢不勤五谷不分的白领来说，他的选择面反而窄——他不愿意“低就”。比如4月底，国家统计局发布的《2020年农民工监测调查报告》显示，2008-2020年，农民工的平均年龄从34岁上升到41.4岁，2020年40岁以上的农民工比例超过50%。农民工普遍40岁了，仍打拼在一线。但一个35+的白领，如果让他开滴滴或者送外卖，他可能会因为“大材小用”而拒绝，他反而缺乏抵抗脆弱的意志。
  - 要提升反脆弱能力，一方面就得保持不断学习、始终学习的习惯和能力。很多大厂的工作是碎片化、流水线化的，只有与时俱进地持续学习，才能避免自己成为一颗随时可被取代的螺丝钉。另一方面要降低预期。失业后能够暂时放下自怜和高傲，先图生存再谋发展。

### 《思想的后果》理查德·维沃

- 从大概四个多世纪以来的历史可以看到，人的救赎都是通过征服自然来实现的，希望在现世实现自己的天堂；借助大幻灯机来维持这一切，他认为救赎是很容易实现的。通过这些事实，我就可以解释城市大众所具有的娇纵心态（spoiled-child psychology）了。科学家的成就让他觉得没有什么是他不能弄明白的；而那些夸大其词的宣传者则告诉他，没有什么是他不配享有的。后者的首要目标就是纵容他，别人的让步让他觉得，他可以通过抱怨和请求来获得他想要的一切。这是受欲望支配的另一个阶段。
 - 被宠坏的孩子是看不到努力和回报之间的关系的。他想得到很多东西，但是他觉得他付出代价是被逼迫的，或者那些拒绝给他东西的，向他要价的人是在恶意刁难他。他的解决方式，正如我们将看到，就是与那些不满足他要求的人对着干。
 - 他被灌输了这样一个观念——进步是可以自发完成的，所以他认为自己不会遇到任何障碍；当他把“追求幸福的权利”解读为“享有幸福的权利”时（同样的例子还有对参选权的解读），他一点儿没有感到不自然。如果用灵性洞察（spiritual insight）的方式来看待这一切的话，情况将大不相同，但是由于他所受的教育让他认为自己可以在一个限于物质层面的世界上获得幸福，因此他很容易幻灭、陷入仇恨，这正是埋藏于法西斯主义的集体精神病背后的病理。他被告知世界是迎合他的需要的，当不迎合他的力量终结了他的田园梦的时候，挫败感油然而生。在技术的等级制中，他的上级们对他施加压力；当面临周期性危机的时候，他把他们视作罪魁祸首。
- 让我们来看看一个生活在大都市的普通人。大幻灯机遮蔽了他的视线，让他看不到隐藏在这个世界下面的深渊，所以他觉得世界是一台非常简单的机器，只需要一些精巧的修修补补，就能维持其运转。它可以为人们提供舒适的生活，以及任何他认为自己所应得的享受——他的那些蛊惑人心的领导们告诉他那些享受是他应得的。但是总会闯入一些不可控的因素，所以即使设计最完美的机器也不可能永远保持运转。
 - 他发现自己也面临着各种艰辛和麻烦，在这一点上他并不比他的老祖宗处境更好。因为这些并没有写在契约条款中，所以他觉得有人在蓄意刁难他，他像小孩子一样，为了一些人类客观条件所限而导致的问题去责怪别人。事实上，他从来都不知道如何做一名成年人。一个人必须服从纪律、经受锻炼方可成人，一个人应当感恩那些有助于他成长的压力和挫折——这种观念可以让浪漫主义者更深刻地认识到教育的意义。现在这名公民是一个被父母惯坏了的孩子，他纵容自己的欲望，放任自我中心主义无限膨胀，直到他无法做出任何挣扎为止。
- 人的骄纵，似乎总是起始于由农村生活向城市生活转变的时候。当一个人离开乡村，把自己关进钢筋混凝土的牢笼里的时候，当他失去了托马斯·布朗爵士（Sir Thomas Browne）所说的谦逊质朴的时候，当他的生存要依靠复杂的人类交换系统来维持的时候，他就会忽视至高无上的造物之谜的重要性。这是由“失去根基”（deracine）所导致的正常后果。由于生活在人工环境中，他看不到那个不受人控制的伟大系统。毫无疑问，这种状况就是布尔乔亚精神的主要体现，甚至“布尔乔亚”（bourgeois）这个词的词源学也在提醒我们这一点。城市居民在人造环境中享受安逸，他不敢想象在他的理解能力之外存在着某种强大的力量；他希望得到隔离保护，他斥责并打压哲学家、先知与神秘主义者、荒地里的野人，因为这些人总是让他不得不正视人类脆弱性这个主题。
 - 他用一种虚假的自负来代替最初那种对联系性（relatedness）的体验。如果他仍能够认识到存在某种比自我更伟大的事物，能够看到让自我归属于社群事业的美德——他看到的是美德，而不仅仅是受强迫——那么即使生活在城市里，他也不会被惯坏。但是，当人们认为自己在参与一场“平等”竞争的时候，这就导致了个人主义的隔膜感。事实上，城市不仅导致肉体的堕落，还诱使精神的腐化。
 - 很多社会已经认清这个事实了，但是在我们这个社会，阻碍我们认清事实的还有另一个因素——科学的膨胀。如果说城市让一个人相信他可以超越自然的限制，那么科学则让他相信他可以不必劳动。实际上，现代人被告知，这个世界应当养活他。他更愿意接受这样一种委婉的说法，即科学应当养活他。城市为他提供住所，科学维持他的生活，这场功利主义的迷梦还能有什么要求？从这种观点出发，他必然推出以下结论：工作是一种诅咒，对于工作他躲得越远越好，他盼着科学手段可以发达到让他彻底摆脱工作。当人们不必用汗水来交换面包的时候，这种诅咒就终结了；而且每天的广告都在向我们承诺：距离这个目标的实现已经为期不远了。
 - 很显然，使命这个观念已经消失了。人们不再感到有责任把潜在转化为现实，人们心中已经失去了像大教堂的建造者们所怀有的那种劳动目标了。然而，如果他看不到自己与传统之间的这种关系，他将陷入最极端的自我纵容和自我厌恶，随之而来的可能是真正的病态。
 - 由于在现实和潜在之间存在一种二元对立，所以完全的舒适是可能的。这就是为什么大众会对理想感到如此不耐烦。对舒适的膜拜是一种表面看来最无辜的堕落；在高度技术化的条件下，不要说让人们放弃它了，仅仅让人们看清它所导致的后果都很难。我们的任务就是让人们重新认可基本原则，因为如果一切都是为欲望服务的，那么追求舒适就是无可辩驳的。
 - 要想恢复传统价值，我们就必须真切地认识到，人所享受的舒适程度与一个文明的成就大小是没有关系的。相反，沉溺于安逸才是标志着当前或未来我们的文明衰退的最可信的迹象之一。一个典型的例子就是古希腊文明，它就非常缺乏物质上的享受。雅典人坐在户外的石头上欣赏他们的悲剧艺术；而现代纽约人则坐在倾斜的豪华座椅上观看一些可以被归为娱乐的演出。正如克莱夫·贝尔（Clive Bell）所说，希腊人晚上休息的时候，不是睡在席梦思床垫上；他用斗篷把自己裹起来，躺在长凳上，就像火车上三等座的乘客。他吃的是粗茶淡饭，却不会感到自己很可怜。他没有肉吃，但这不影响他创造一个充满想象的美好世界。
 - 另一方面，有多少美国人在游览了欧洲后，是带着一些关于中世纪城堡和文艺复兴时期宫殿的可怕见闻回来的，他们为那些寒冷的、透风撒气的古代建筑而唏嘘，为古代简陋的水暖设施和不舒服的椅子而慨叹！正如马克·吐温笔下的那个康州美国佬抱怨卡米洛特的生活不便利。然而，这些人对于单调乏味的大草原和蓝天漠不关心，却从杂货店小说中获得精神食粮。
 - 没错，文化是由很多微小事物构成的，但它与座位扶手、软床和奢华的洗浴设施无关。这些东西毕竟仅仅是满足感官体验的，而因为文化是关于想象的，所以生活于文化之中的人在某种程度上是超脱于这个世界的。
 - 对于舒适的膜拜，表明了我们要完全生活在此岸世界的决心。然而这里存在一个矛盾：一个人决意完全生活在这个世界上，决定不跟无法“被证实”的其他世界发生任何瓜葛，于是他的注意力完全集中在当下，实际上这恰恰会降低他的效率。我们可能不担心因为不创造伟大的艺术或不参加仪式而遭受谴责，但是如果沉溺于舒适会减低我们适应生存的能力怎么办？这已经不是什么新奇故事了，体形硕大、满身赘肉的动物被瘦小、饥饿的动物击败，这则寓言是人们日常经验的体现。我们没有必要回顾罗马的衰落，尽管那是一个很贴切的例子；我们要讨论的是一个本质性问题：对于舒适的膜拜是不是必然导致思想上的信仰缺失，以及由此引起的社会道德败坏。
 - 尼采认为，这种观念源自中产阶级，而中产阶级是一个在德行上很中庸的群体。人们一旦拒绝了理想，他们就会受欲望刺激的支配，就像动物受棍棒的支配一样，但是由于前文所述的一些原因，仅仅这一点还不足以摧毁那种朝着一个超越个人的目标而努力的集体劳作。
	 - 关键在于，随着变得越来越注重实效，效率却变得越来越低下。托克维尔很注意考察不同的社会理想所产生的影响，他对这个问题说得很清楚：“在信仰坚定的年代，生命的终结就是对生命的超越。所以，那个时代的人们很自然地，而且总是不自觉地习惯于把注意力锁定于某个不变的目标上，并付出多年的努力去追求它；而且他们一点一点地学习克制自己所面临的大量琐碎欲望，为了可以更好地实现那个主宰他生活的最大的、最持久的欲望......这就解释了为什么宗教国家常常最能实现这种持久的效果；因为尽管他们一心只惦记着彼岸世界，但他们必须首先发现那个可以让他们成功走向彼岸世界的伟大秘密。”

## 参考

- [李想主义](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzA3MDM3NjE5NQ==&action=getalbum&album_id=1375870284640911361)
