# 时代

* 個人對當下的時代有多少瞭解呢，對下一代面對的問題又能提多少有效建議呢

## 伍德斯托克(Woodstock)音乐节

* 曾经天真地想要逃出体制，但最终也未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，伍德斯托克国度很快崩解了。 不过，伍德斯托克青年们构筑起的这座小小城邦，并未随着他们离开那座巨大农场而被荒弃在历史中，而是进入每一代摇滚青年的集体意识中，不论是他们留下的梦想，或是灰烬。
* 浓缩了六零年代最美丽的姿态。嬉皮青年们在这里向世界证明了，至少在那几个白天与黑夜中，他们确实是爱与和平的天使。
* 本质是一群天真的理想主义者，在战争与暴力的漫天烽火中，建立一个“爱与和平”的音乐乌托邦，一个伍德斯托克国度（Woodstock Nation）
* 1968年，全世界在这一年爆发青年革命以及对革命的谋杀。在美国，主张非暴力的金恩博士和参议员罗伯甘迺迪两个理想主义代表先后被暗杀。另一方面，黑人民权运动日益走向暴力，黑豹党和警察之间的枪战越来越猛烈。八月芝加哥街头，爆发六零年代最激烈的警民冲突。而头上带着花朵的嬉皮早已被宣布死亡：前一年在旧金山鲜艳的“爱之夏”，已然崩解为混乱深渊。
* 1969年，整个六零年代的火焰仿佛要在时代终结前奋力燃烧。民谣歌手尼尔·杨在一月发表个人专辑时说：“每个人都知道革命就要来临了。”
* 共和党的尼克森在一月宣誓就任总统，反战运动持续高亢。春天，哈佛大学三百名学生占领校舍。五月，柏克莱附近的人民公园发生激烈对抗，州长宣布柏克莱地区进入紧急状态。
* 6月1日，约翰·列侬在加拿大蒙特娄的旅馆床上，录下经典反战单曲 Give Peace a Chance。6月28日，在纽约格林威治村的石墙酒吧，不甘于被警察长期骚扰的“同志”群体起身抗暴，开启了同性恋平权运动。七月下旬，“同性恋解放阵线”成立。
* 八月初，吸引许多嬉皮跟随的邪教曼森（Charles Manson）家族成员，犯下数起严重凶杀案。九月，去年在芝加哥引起骚乱的“八君子”的审判开始。冬日的十月，“气象人”组织的运动在芝加哥掀起“愤怒的日子”。十一月，近五十万人在华盛顿举行反战大游行。
* 1969年8月15日到18日。 几个年轻人看到摇滚乐已经在1960年代后期成为青年文化主要力量，看到爱与和平已然成为时代精神，所以在纽约州北方的伍德斯托克小镇附近，举办了一场“伍德斯托克音乐与艺术节”（Woodstock Music and Art Fair）。
* 演唱会的阵容包括那个时代大部分的民谣和摇滚巨星（或者在这场演出之后就成为明星的新人），除了最重要的三个：滚石、披头士和鲍勃·迪伦。歌手们在舞台上日夜轮番上阵，台下的年轻人在这里相互微笑，在雨后的泥浆中歌唱跳舞，在河中集体裸身洗浴，在草地上实践“做爱不作战”。
* 伍德斯托克成为一个反文化的邦城、六零年代青年文化最盛大的瑰丽展演，以及摇滚史上的永恒神话。 正是因为伍德斯托克的巨大，它也彻底体现了摇滚乐的核心矛盾：青年文化与商业、与反叛之间的矛盾。
* 霍夫曼决定解放伍德斯托克，他并特别希望主办者可以声援因持有大麻而被逮捕的运动分子约翰·辛克莱（John Sinclair）。因此在乐队The Who表演时，霍夫曼冲上台去抢麦克风说：“你们怎么可以在这边爽，却看着John Sinclair只因为持有一点大麻而被捕。”但就在这时，The Who吉他手Pete Townshend用吉他和靴子踢他，说：“滚开我的舞台”。
* 霍夫曼虽被赶下台，但在后来他还是写下《伍德斯托克国度》一书，说到：“他们是一群疏离的青年，他们致力于合作而非竞争，他们深信人们应该有除了金钱之外更好的互动工具。”
* 伍德斯托克城邦的组织者宣称他们尊崇自由、反战和民权的理念。也有音乐人刻意要在歌曲里放入政治。例如民歌之后琼·贝兹在现场唱起工运老歌 Joe Hill ，显然是提醒嬉皮们抗争仍要继续。
* 1969年12月4日，黑豹党成员Fred Hampton在家中被警察击毙。两天后，加州阿特蒙的滚石乐队演唱会上，一人在骚动中被保全“地狱天使”刺死，为六零年代摇滚的恣意狂欢划下悲剧终点。
* 从1969年8月到1970年5月，约有两百起的炸弹爆炸或意图爆炸事件，平均每天一起。1970年3月，主张暴力革命的“气象人”成员有三人在格林威治村家中制造炸弹时引爆身亡。5月4日在肯特州立大学，美国国民兵枪杀四名反战学生。
* 摇滚乐也演奏起哀戚挽歌：吉他之神Jimi Hendrix、The Doors主唱Jim Morrison、嬉皮之后Janis Joplin都在一年内死亡，他们都是27岁。
* 他们只是天真地想逃逸出体制，但未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，没能阻止战争，没能改变美国种族主义。
* 此后，反叛王国的子民成为新市场的消费者，他们或者他们的后代，在音乐中或演唱会上享乐玩耍，购买嬉皮文化与另类文化的商业产品。

## 2017

* 保险行业涉足互联网财富管理的好光景持续了不到三年，在2016年12月被证监会主席刘士余点名“兴风作浪的妖精”，用来路不正的钱，从门口的野蛮人变成了行业的强盗。不久之后，保监会官就网通报了对前海人寿的处罚，并对时任前海人寿董事长姚振华给予撤销任职资格并禁入保险业10年的处罚。

## 2018

* 2018 年 4 月 16 日，美国商务部对中兴通讯开启了包括芯片、软件、技术等长达四个月的制裁，中兴为此付出了 14 亿美金罚款的代价，以及被迫更换董事会全部成员。 
* 中国在家用电器、建材、铁路和高铁技术等少数领域领先美国，但在其他20 多项技术领域都远远差于美国，特别是前沿行业中的商业航空器、半导体、生物机器、特种化工和系统软件等核心技术领域，与美国差距悬殊
* 仅 2016 年中国进口芯片金额就高达 2300 亿美元，花费几乎是排在第二名的原油进口金额的两倍。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患
* 《瓦森纳协定》是世界主要的工业设备和武器制造国在巴黎统筹委员会解散后于 1996 年成立的一个旨在控制常规武器和高新技术贸易的国际性组织。虽然允许成员国在自愿的基础上对各自的技术出口实施控制，但实际上成员国在重要的技术出口决策上受到美国的影响，中国正好在这个被限制的国家名单之中。
* 2018年1月，中国宣布停止进口4大类24种可回收废品，各垃圾出口国陷慌乱之中

## 2019

* 华为事件
    - 美国时间 2019 年 5 月 15 日，特朗普签署了一份行政命令，宣布因为国家经济紧急状态，禁止企业使用对国家安全造成风险的外国制造设备。随后美国商务部声明，把华为及 70 个附属公司增列入出口管制的实体清单。
    - Google 已经暂停与华为的部分业务合作，不再进行需要开源许可范围以外的软硬件转让和技术服务的业务。
        + 华为只能使用安卓的公开版本，无法访问来自谷歌的专有应用程序和服务”，包括但不限于 Play Store、Gmail 和 YouTube
    - 高通、英特尔、赛灵思和博通等美国科技公司都告诉雇员，在另行通知前暂停向华为供货。英特尔是华为的服务器芯片供应商，高通是其主要的手机芯片供应商，赛灵思向其网络设备供应可编程芯片，博通则是其交换机芯片的主要供应商。
    - ARM 的内部通知文件：因为包含来自美国的技术，ARM（英国）已经要求员工“停止所有与华为及其子公司正在生效的合约、支持及未决约定”。
        + ARM 的主要产品就是「ARM 处理器」设计，它的特点是采用精简指令集，通过对计算机底层运行的精简，让整个处理器变得更加高效。另外，ARM 自己并不做实体产品，而是销售技术授权，从基础的指令集到特定的核心设计，都有专门的技术授权项目。目前市面上流行的手机处理器，如华为的麒麟、高通骁龙、三星 Exynos、英特尔、IBM 等，都是基于 RAM 的底层处理器来设计的。华为与 ARM 的合作非常紧密。
    - 微软看起来成为最新一家遵守美国政府出口禁令的科技巨头，该公司从其商店下架了华为笔记本电脑，但对于是否停止向华为提供 Windows 授权软件巨人仍然保持沉默
    - 松下集团向华为公司供货正常，对于网络媒体上所提及的断货等表现均为不实之词，华为是松下一直以来的重要合作伙伴，我们将严格遵守松下所在国家和地区的相关法律及合规条例的基础上持续向华为等中国客户销售商品和提供服务，在中国贡献我们松下集团的微薄之力，为中国事业发展添砖加瓦。
    - 台积电表示，这不影响台积电对华为持续出货。台积电还表示，台积电内部对每项出口产品都会进行尽职调查，“符合法规才会出货”。而经初步调查，台积电对华为海思（华为旗下芯片设计公司）的出货并没有违反国际贸易法规，台积电将不受美国相关禁令的影响，对华为的出货将不会改变。
    - ASF 是位于美国的非盈利性慈善机构，所有产品通过公共论坛在线协作开发，并从美国的中央服务器发布，所以 Apache 项目的发行版需要遵循美国的出口法律和法规，并且随着产品和技术再出口到不同的地方依旧保持有效。
        + 出口、再出口、记录保存、ASF 产品捆绑和嵌入、加密报告和装运文件都需要遵循出口管制分类和相关限制信息。如果说得再明白一点就是，除非经美国政府正式授权，否则 ASF 软件、技术或数据不得直接或间接出口 / 再出口到受美国禁运或贸易制裁的地方。美国政府保留出口禁止名单，包括但不限于财政部的特别指定国民名单和 商务部的实体和被拒绝人名单。
        + 只是 ASF 提供的服务受到了美国法律的限制，例如会员服务、下载服务、网站服务等。”而 ASF 在官网发表的文章指出，公开可用软件只有 ECCN 为 5D002 或 5D992 时才会受到 EAR 约束。
        + 美国 ERA 条款中是否会增加更多的技术，如果通讯、大数据等相关技术被限制的话，那么对于中国企业和开发者也会有很多影响
    - GitHub 官网也发消息称，“GitHub.com、GitHub Enterprise Server 以及您上传到任一产品的信息可能受美国出口管制法律的约束，包括美国出口管理条例（EAR）。”
        + 根据 GitHub的服务条款，用户只能按照适用法律访问和使用 GitHub.com，包括美国出口管制和制裁法律。根据美国和其他适用法律，特别指定国民名单和其它被拒绝、被封锁的人士禁止访问、使用 GitHub.com，用户不得代表此类各方使用 GitHub.com，包括受制裁国家 / 地区的政府。
        + 根据美国财政部海外资产控制办公室（OFAC）发布的授权，Github 可允许受美国制裁的管辖区内或通常居住在管辖区内的用户访问某些 Github.com 服务。在访问 GitHub 服务时，这些管辖区内的人员和居民不得使用 IP 代理、VPN 或其他方法来伪装其位置，并且只能使用 GitHub 进行非商业的个人通信。
        + GitHub Enterprise Server 不得出售、出口或再出口到清单中的国家，目前清单中已经包含古巴、伊朗、朝鲜、苏丹与叙利亚。
    - SD联盟宣布，根据美国政府要求，终止了华为会员资格，禁止华为在任何产品中使用microSD卡
    - Wi-Fi联盟发言人在一份电子邮件声明中称，Wi-Fi联盟暂时限制了华为技术有限公司参与（美国商务部）命令中所涵盖的Wi-Fi联盟活动
    - Blue Tooth SIG，也就是负责制定及授权蓝牙行业标准的蓝牙联盟
    - 国际固态技术协会（JEDEC），这个协会表示，已经遵从美国的禁令，停止华为及其子公司参与 JEDEC 的所有活动，直到美国政府停止华为的禁
    - 美光科技发布声明，宣布暂停向华为供货。美光科技在声明中表示，美光尊重并遵守美国及各营运据点所在国家的所有法律与法规，目前已暂停向华为供货，以遵从美国政府的相关管制规定。
        + 美光是全球最大的半导体储存及影像产品制造商之一，其主要产品包括DRAM、NAND闪存、NOR闪存、SSD固态硬盘和CMOS影像传感器。
        + 2018年7月3日，福州中级法院裁定对美光发出“诉中禁令”，美国部分闪存SSD和内存条DRAM将暂时遭禁止在中国销售。
* 华为应对
    - 多年前，还是云淡风轻的季节，公司做出了极限生存的假设，预计有一天，所有美国的先进芯片和技术将不可获得，而华为仍将持续为客户服务。
    - 今天，是历史的选择，所有我们曾经打造的备胎，一夜之间全部转“正”！多年心血，在一夜之间兑现为公司对于客户持续服务的承诺。
    - 我们已经准备好了自己的操作系统，一旦发生了我们不能够再使用这些（来自 Google 和微软的）操作系统的情况，我们就会做好启动 B 计划的准备。
    - 最快今年秋天，最晚明年春天，华为自己的 OS将可能面市，华为的 OS 打通了手机、电脑、平板、电视、汽车、智能穿戴，统一成一个操作系统，同时还兼容全部安卓应用和所有 Web 应用
    - 正视危机、拥抱危机的背后，在研发和人才管理上的厉兵秣马甚至快马加鞭，用这些构筑起自己的竞争壁垒，可能是他们对于“极限生存”的诠释。
        + 罗曼·罗兰在《米开朗琪罗》一书中曾经说过这么一句话：世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
    - 可信将成为客户愿买、敢买和政府接受、信任华为的基本条件。 今天，我们要把可信作为第一优先级，放在功能、特性和进度之上。我们要从最基础的编码质量做起，视高质量代码为尊严和个人声誉。我们要深刻理解架构的核心要素，基于可信导向来进行架构与设计。我们要重构腐化的架构及不符合软件工程规范和质量要求的历史代码。
    - 华为已发布了一个自己研发的存储卡，即“NM卡”：体积缩小了45%，读写速度更是提高到了惊人的90M每秒
* 任正非
    - 要将差距（技术研发）缩小到‘我们要能活下来’，以前这是最低纲领，现在这是我们的最高纲领，任何时候要保持头脑清醒，不要一点小成功，就小人得志。
    - 我根本就不是什么英雄，我从来都不想当英雄。任何时候我们是在做一个商业性的东西，商品的买卖不代表政治态度，这个时代变了，怎么买苹果手机就是不爱国哪能这么看，那还开放给人干什么？商品就是商品，商品是个人喜好构成的，这根本没啥任何关系。媒体炒作有时候偏激，偏激的思想容易产生民粹主义，对一个国家是没好处的。
    - 不能说用华为产品就爱国，不用就不爱国。华为只是一个商品，如果你喜欢，那你用，不喜欢就不要用，不要和政治挂上钩，千万不能煽动民族主义。
    - 我从来不支持“自主创新”这个词，我们一定要踏在前人的肩膀上前进，这样才能缩短我们进入世界领先的进程。什么都要自己做，除了农民，其他人不应该有这种想法。
    - 将来我们 5G 基站和微波是融为一体的，基站不需要光纤就可以用微波超宽带回传。广大西方国家遍地都是分散的别墅，要看 8K 电视、高速信息消费，就需要买我们的设备。当然，它可以不买，那就要付出非常昂贵的成本来建设另外的网络。
    - 老师是人类灵魂的工程师，没有老师这个社会怎么办?要改变对教师的政策，再穷不能穷教师就是说再穷也要对未来投资，就像战略投资一样。而在这场打压中，华为准备打持久战的，没有准备打短期突击战，我们突击战也打，以后也可能强大。
    - 一个国家强大的基础是什么，比如硬件、铁路、公路、交通设施、城市建设、自来水各种环境的硬设施，硬设施没有灵魂的。灵魂在于文化、在于哲学、在于教育，一个国家有硬的基础设施，一定要有软的土壤，没有这层软的土壤任何庄稼不能生长。为什么别人不会提这个问题，我会提这个问题，我们真正在科学技术上是领导这个世界的，我能看见我们科学家的工作状态。我只要一出国，到了任何一个研究所，每个科学家都争着上来讲他的方程，十年二十年以后这些东西产生的结果。比如他演示系统方程给我看，说这个将来毫米波可能会给人类提高一百倍的带宽，但是只增加两倍的钱。就是你多出两分钱，你就可以获得一百倍的带宽，所以穷人都能消费起了。这些基础的科学走到这一步，如果没有从农村的基础教育抓起，如果没有从一层层的基础教育抓起，我们国家就不可能在世界这个地方竞争。因此我认为国家要充分看到这一点，国家的未来就是教育。
    - 因为我只是我能看到科学家的真实研究能达到的水平，达到这个水平的难度我知道。我认为要从最基础抓起，要尊师重教。能真正这样子将来这个国家二三十年、三五十年有希望，这个二三十年人类一定爆发一场巨大的革命，这个革命的恐怖性人人都看到了，特别是美国看得最清楚。看得最清楚，他们才能打你这个出头鸟。他们没想到我们早就准备消灭不了，他们没想到。他们以为架起几门炮吓唬一个国家的时代，还是那个时代，可能误判了。以为抓起我们家一个人来，就摧毁了我们的意志这个也误判了。所以我认为我们国家其实从今天抓起，如果我们农村的孩子二三十年以后好多都是博士硕士了，这会为国家在新的创新领域去搏击，争取国家新的前途和命运，这才是未来。
    - 我们除了比别人少喝咖啡，多干点儿活，其实我们不比别人有什么长处，就是因为我们起步太晚，成长的年限太短，积累的东西太少，我们得比别人多吃苦一点，所以我们这有一只芭蕾脚，一只很烂的脚，华为就是那么一只烂脚，痛并快乐着，它解释了我们如何走向世界。
    - 春节期间5000人在加班。好多人都不回家，抢占时间奋斗；五一节也是一样的，很多人都沒回家。
    - 海思：本来就是英雄，你想他们奖牌拿了多少，这个职级有多高，各方面的收入有多少，我就问过他们。他们说默默无闻，我说钱少了吗，不少，那就行了吗？
    - 我们从来就没觉得我们会死亡，胜利一定是属于我们的。
    - 我给贵州省的捐献，大概有上千台钢琴了，也是我自己捐献的。我希望从青少年开始，就不要单纯就是数理化，应该有全面的思想的发展，奠定一个广阔的文化基础
    - 战略投入够一点，那我们今天的困难就少一点
* 海思
    - 2004 年 10 月，深圳市海思半导体有限公司（这就是本文提及的华为海思）正式成立，其前身是华为 ASIC 设计中心。
    - 目前在全球多地设有办事处和研究中心，拥有 7000 多名员工；
    - 成功研发 Balong 5000 modem, 成为第一家将 5G 无线芯片组商业化的公司 (首个基于 Balong 5000 芯片的 5G 终端产品是 5G CPE Pro)；
    - 在全球安防监控领域，华为海思几乎占据 90% 以上的市场份额；
    - 根据市场研究机构 DIGITIMES Research 的最新统计榜单（统计数据来源于 2018 年），华为海思是全世界排名第五的芯片设计公司。
    - 2013 年底，华为海思推出了目前最受瞩目的麒麟系列芯片的第一款——麒麟 910，这是华为海思的第一款 SoC（片上系统）。
    - 2014 年 9 月，麒麟 925 芯片推出，麒麟系列芯片开始被大众接受。随后，华为海思的麒麟系列芯片一直与华为旗舰手机绑定，比如 P7 和麒麟 910T，Mate7 和麒麟 925，Mate 9 和麒麟 960，Mate 10、荣耀 10 和麒麟 970 等。
* 国家
    - 过去十多年，中国已经向半导体行业投入了大量资金，但成果有限，几乎所有最复杂的芯片仍须进口。现在为了继续推动半导体产业发展，财政部宣布了免税减速的激励措施。公告称，“为支持集成电路设计和软件产业发展，现就有关企业所得税政策公告如下：依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在 2018 年 12 月 31 日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25% 的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。”
    - 软件产业也是依附于西方的技术体系与顶层标准设计，没有自己的编程语言与软件开发工具，软件产业都在西方技术体系框架内做内容填充与设计开发，基于西方的架构和接口做进一步的开发——即根据Android 开源项目 (AOSP)，创建定制的Android 操作系统版本，软件产业其本质还是大而不强，因此最终反映到操作系统体系的空缺。 
    - 芯片：集成电路
* 其它
    - 联想集团董事长兼 CEO 杨元庆提出，他相信全球化是必然的趋势，一家公司没必要做所有的事情，所以联想并不打算做操作系统和芯片，而是会做好自己的角色，与值得信任的合作伙伴合作，为用户提供最好的产品。
    - 中国有一个风气，很多时候好事情就会锦上添花地说些恭维的话。而一旦遇到问题，大困难，立刻就开始指责，抱怨，气馁。心态很重要，三十年河东三十年河西，要么静观其变，要么参与到改变中。当然，有一种人除外，就是屌丝，这种人到哪里都一样 lose，他们需要的是不断地有让他们 losing 下去的借口，而不是生活在哪里，自己是哪国人。
* 多少年前的独立自主，不参与 大国外交，改革开放后，又被逼着 去一件件自己做，钱买都不行.国家的路  自己独立,每个国家  应该看到，尤其大国

## 2020

* 武汉
    - 山川异域，风月同天。
    - 岂曰无衣，与子同裳。
    - 辽河雪融，富山花开；
    - 同气连枝，共盼春来。
    - 青山一道同云雨，
    - 明月何曾是两乡。
    - 雪崩时 没有一片雪花是无辜的
    - 官方通过行政的管理效率大打折扣，媒体科研主要管理一体推双黄连。不作为此时打压异己
* 迟到的正义就不是正义。 陈院长这样的作派，常识可知是长期养成的习惯，那么，这样的人，又是如何走到一个正处级岗位上的呢？那些这么多年来一直支持他的人，将来会又会做一些什么呢？又是什么一直以来让林医生的声音无法发出来呢？

## 思考

* 在你二十几岁到三十岁前后的时间里，你一定要思考未来中国社会将如何演变，从而根据这个演变来确定你个人的职业生涯和财富生涯
* 社会的变化其实很快，十年时间就足以天翻地覆
* 在你们年轻的这个阶段，有一个任务就是要了解和适应社会，你的视野已经局限在你所攻读的专业领域了，等你毕业时都不知道自己适不适合干这行。知道了该怎么在这里面混，发现了原来还有这样的行业能让你在里面干，那你这个十年就不算白过
* 认识自己、调整自己、修理自己、磨炼自己。如果你在调整自己、管理自己方面不当真，放任自己，那你就少扯谈什么人生追求和成功了。首先要想一想该如何管理自己
* 工作后的第一个十年，需要补课，一定要把自己在职场能用的着的一系列专业、行业知识补上去。
* 职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲
* 每隔20年却会出现一个波动性的转折点，所以从我们工作开始算起，人的一生只有三次机会
* 学习金融专业就是学习一套话语系统和知识体系，如果不了解这套话语系统，你就无法谈论金融话题
    - 利率。利率是货币供应决定的，发多少钞票，市场上供应多少钱，有多少人需要资金，供求关系决定利率，利率是资金的价格。
    - 金融
        + 股票债券，即资本市场。
        + 期货，主要是大宗商品。
        + 汇率，外汇供求决定汇率，汇率是外汇的价格。
        + 房地产。以前是黄金和石油，现在主要是房地产，尤其在中国
        + 中国金融体系的三大特点
            * 银行系统庞大，资本市场很小，这是造成中国经济高杠杆系数运行的主要原因
            * 中国所有的金融、所有的信用都是基于房地产抵押的，纯信用的贷款很少，中国的银行系统是基于房地产的
            * 基于美元的外汇,全世界各个国家的外汇都是基于美元
        + 改革发展的三大方向
            * 扩大资本市场，增加直接融资，使中国经济总体去杠杆，风险系数降下来.银行体系将来会保持稳定甚至慢性萎缩，资本市场体系、证券业，还是扩张的趋势
            * 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用.数据资产，成为金融业的核心资源和竞争力
            * 人民币国际化，逐步成为世界各国储备货币
    - 房地产
        + 美国、欧盟、日本都是成熟的、发达的市场经济国家，它们的股票总市值和房产总市值，大致是相当的。假定这种状态是成熟的、发达的市场经济国家的正常态的话，那么我们可以推测，中国只要走市场经济道路，总是要不断地走向成熟的、发达的市场经济形态，最终会变得股票总市值和房产总市值，大致相当。中国的房产总市值65万亿美元，股票总市值6万亿美元
        + 房地产不可能像过去15年那样狂飙突进了。总体上是放缓脚步、保持稳定，不可能再突飞猛进，而资本市场还大有增长空间
        + 中国金融体系三大特点中的第二点决定了房地产不可能大跌，因为中国金融是基于房地产的金融，中国的银行体系，安危系于房地产价格
* 胜天半子
    - 1920年，经济学家康德拉季耶夫，游历欧美后，总结出一条神奇的曲线。在康波理论中，这世界以50年左右的周期波动，繁荣连接着衰退，衰退推演出萧条，萧条至谷底又迎来回升。此后90余年，世界的命运仿佛都锁在康波之上。万事有迹可循，又顺理成章。
    - 2016年，周金涛用康波曲线丈量过去二十年，发现世界一直按规律变化。 周金涛说，我们正身处自1982年开启的第5次康波中。
        + 康波开启头十年，是大宗商品牛市，在中国，对应的大宗商品即煤炭。 山西村道上，无数卡车排成长龙，卷起九十年代的烟尘。 煤老板的大奔如黑金般闪亮，后备厢内装满现金，他们是那个定数中的宠儿。2001年至2008年，八年间煤炭价格涨幅达585%。2005年，有11位煤老板登上胡润能源富豪榜，9位来自山西。
        + 此后的十年，又是康波上扬繁荣期，对应着一轮房地产高潮。 北京平均房价，从2009年1月的每平米1万，激增到2010年的每平米2.2万，一年翻了一番。
        + 预言，2019年将是本轮经济周期终点，人生抄底的最佳机会即将到来。
    - 2016那一年最终被媒体命名为黑天鹅元年，太多转折超出预料。
        + 当年6月23日，本以为走过场的英国脱欧公投，脱欧派以3%微弱优势获胜。英国从此陷入欲别还休困境。
        + 1月8日，美国大选最后一天。 《纽约时报》预测模型中，特朗普胜选几率只有20%，然而最后一个小时，胜率却意外飙升至95%。最终，特朗普当选第四十五任美国总统。 结果揭晓后，标普500期指跌幅逾5%；道指期货跌幅一度逾800点。
        + 2017年，美国数据新闻网站FiveThirtyEight创始人称： 像我这样在八九十年代长大的美国人，习惯于一个可以预测的世界，但世界比我们以为的更难预测。哈佛商学院教授约翰·科特，在《变革加速器》一书开篇写道： 我们正在穿越一条边界，进入一个充满难以预测的混乱和指数级变化的世界。
        + 韩国朴槿惠下台，发端于闺蜜女儿一次网络炫富；席卷全球的Me too运动，起源于优步女工程师一篇抱怨博文。
        + 去年双十一，中国顾客对伊比利亚火腿的追捧，让西班牙全国火腿短缺，并让当地商铺倒闭农场转型，一年宰猪数量已超全国人口。
        + 一个东亚工程师的懒惰，给服务器设置了简单出厂密码，则直接导致半个美国网络瘫痪。 无数美国人茫然走上街头，惶然结队，场面如世界末日。
        + 今年2月21日，全美直播的NCAA篮球比赛中，一名篮球新秀出场34秒后，踩烂了自己的耐克球鞋，受伤离场。 第二天，耐克股价10分钟内下跌了1%，损失约10亿美元。
        + 一个月后，从埃塞俄比亚飞往肯尼亚的一架波音737 MAX 8航班失事。 24小时内，中国民航局牵头，埃及、印尼、欧盟跟进，相关机型全球停飞，波音公司预计损失达4万亿人民币。
    - 未来只有趋势，没有轨迹。 随趋势沉浮的人们，能做到的只有系紧安全带，不被波荡甩下。 知识迭代，财产储备，危机预案，每一次准备，其实都是调整前往未来的姿势。 巴菲特合伙人查理·芒格说：宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。
    - 韩国棋手李昌镐，16岁时就夺得围棋世界冠军。胜在微观。 他棋风最大特点，就是从不追求一招致胜，只求每手棋有51%胜率，最后以“半目”微弱优势取胜。 每一步都比对手好一点点，就足以赢得最后胜利。 变数的时代，抓住身边每一次“半目”机会，持续微小调整，日积月累，胜天半子。

```
幸福生活不在电视机里，更不在手机里

每天用手机了解世界，不但没有打开视野，反而让我们对世界的了解出现偏离。 其中有一个名词，叫做互联网的“集聚效应”。

假设你朋友圈里有100个好友，每个人两年最多旅游一次，发个一周照片，这些人哪怕都是错开了，你也会在100周里，看到的全是旅游的照片。 朋友圈的这种错觉，会让你习惯性的以为，大部分人的生活光鲜靓丽，继而认为社会就应该是这样的。 打开手机，屏幕上全是《精致的女孩就要对自己好一点》、《男生月入不超过2万能嫁吗？》、《学学毕业两年月入五万是如何做到的》的文章。
我们大概会觉得，中国人已经站起来了，985、211是平均水平，月入过万稀松平常……如果有些人会为了几块钱甘愿付出生命的代价，一定是价值观出了问题。

但事实上，我们14亿人有10亿没有坐过飞机；有5亿人从来没用过马桶；月收入超过5400元就打败了80%的人……

社会上流行一句话，“博士满街走，硕士多如狗”，很多人觉得本科生遍地都是，一点都不值钱。 但数据显示，自1977年高考恢复以来，40年累计的大学生总共只有1.15亿，其中一半是专科生，剩下的本科生也就只有5800万人。 看起来数量不少，但中国有整整14亿人口，大学生占总人口的比例只是8.86%，本科生只占4.43%。 数据告诉你，如果你拥有本科学历，你就碾压了95%的中国人！ 问题是，中国不只有北上广深，中国人也没我们想象中的那么有钱，网络上的繁荣并不是事实的全部，我们看不到的地方，也是真实的世界。

再加上大部分生活在底层的人，没人为他们发声，他们自己奔波劳碌，也没有多少时间和能力上网，于是一道看不见的墙，把他们隔绝在我们的视线之外。
```
