# 大学

* 读书，就是一个信号：本科毕业的人觉得比大专毕业的人“信号多”，研究生比本科“信号多”……竞争越激烈，越是迫使人们去发出更多信号，越是更多地参与学历教育。但这种代价可能是浪费了时间——因为很多教育，并没有真正地给行业提高生产力。学历固然把一部分人筛选出来了，但是也浪费了巨大的成本，造成社会资源的浪费。
* “世上没有什么比大学更美好。在那里，痛恨无知者可以努力求知，认知真理者可以帮助他人洞察是非；在那里，探索者和学习者们都在对知识的探求中携手前行，用更好的方式去崇尚思想，欢迎接纳那些受难或流亡的思想者，永远维护思想与学术的尊严并确立各种事物的准则。对于那些正处于可塑期的年轻人，大学帮助他们树立崇高的理想，形成合作关系，这种关系至死不衰：他们给予年轻人渴求的亲密友谊，提供机会去讨论那些无尽的话题。没有这些，青春似乎只是耗费时光。”  ---[英]约翰·梅斯菲尔德

## 社会价值

* 人类思想市场的高地
  - 学者，是一个社会道德的天花板。求真是学者在市场分工中的基本职责
  - 高质量的思想产品其实就是“求真”——思考的逻辑、科学的规律、法律的正义等
  - 只要中国开放思想市场，允许大学独立、自治，给私企以与国企同等的待遇，中国就会迅速在科技方面更上一层楼。
    + 思想市场涵盖演说、写作及宗教信仰活动。写了一篇非常著名的文章，叫《商品市场和思想市场》。指出美国社会存在的一个悖论：知识界、新闻界、学术界认为思想应该是高度自由的，而商品市场却应该加以管制。科斯以广告为例，广告，作为商品市场，受到各国的管制，但广告同时也是言论自由，应该保持高度自由。当今最出名的凯恩斯主义者斯蒂格利茨，发表过一篇著名的演讲支持言论自由，但其一生的学术成果都主张干预主义。科斯的结论是，思想市场与商品市场没什么不一样，应该一视同仁。
    + 中国经济面临着一个重要问题，即缺乏思想市场，这是中国经济诸多弊端和险象丛生的根源。”科斯希望中国的思想市场，与商品市场一样有效率，而思想市场的滞后阻碍技术进步。
  - 自由的思想市场一定能出大师，能促进技术进步？教授们会不会更加依附利益，把研究事业当成逐利生意？
    + 大学是思想市场，本身是逐利的；教授的事业，也是一项逐利的事业。只是这个利，不仅仅是经济利益，还包括社会声誉、探索真知的价值感等等。
    + 知识分子需要追求道德性，但道德性与自利并不矛盾。每个人接受大学教育的目的就是自私的。你的使命就是要建立自我。
  - 自由的思想市场不一定能够创造真知。需要一个前提，那就是自由的社会。非自由的社会不需要真知，也不需要自由的思想市场。在自由的社会中，有人可能会依附权力，有人可能会依附利益，但只要教授们都为自利而教书、做研究，那么自由的社会定然会导向思想市场创造真知。
    + 因为自由的社会需要真知。企业需要掌握科学知识的学生，法院需要掌握法学知识的学生，设计院需要掌握设计技能与美学知识的学生，社会与家庭需要具备人文素养的学生。反过来，无法传授真知、培养人才的大学会被社会淘汰。
  - 哲学家尼采将功利性大学蔑称为“生计机构”——“一个可供使唤的丫鬟”，“一个有智识的女仆，生计、收益、需求方面的女管家”。他认为，“唯有在一个超越于这个窘迫、必需、生存斗争世界的大气层里，教育才开始”。尼采及任何对教育功利主义的批评，在非自由的社会里都是对的。在那种环境下，功利性的大学与学者会沦为权力的奴仆。但是，在自由的社会中，大学的功利与真正的教育并不矛盾。大学，未必是功利主义的，但必须追求效率（效用）。美国大学教授如果长期不出任何成绩也会被解雇。在自由的社会中（注意前提），大学的功利主义不一定导向应用性技术研究。
  - 基础性研究是思想市场的上游领域。市场分工越精细，基础性研究越深入。根据斯密定理，市场分工由市场规模决定。自由市场越庞大，思想市场规模就越大，思想分工就越精细，基础性研究就越发达。
  - 硅谷是全世界最顶级的科技市场，科技市场促使思想市场分工精细化，造就了杰出的基础性研究。反过来，基础性研究又促进了科技市场。今天的斯坦福大学，应用性研究与基础性研究相互促进，功利性研究与学术性研究相得益彰。
  - 丘成桐教授曾经就说过：“发展像数学这样的基础科学，目的并非直接为经济和技术服务。”这说明思想市场分工到了一定的程度，市场的价值反馈健全，科学家只需要基于价值感投入基础性研究，即可获得最大的预期效用。科学家纯粹地探索真知，但完全不影响其应用性。
  - 在自由的社会中，“求真”是大学与教授唯一的生存法则。只有自由的思想市场，才能让大学研究的应用性与基础性、大学教授的道德性与经济性调整到同一个频道一——说真话、传真知、探真理。
* 思想 人类文明延续的产品
  - 并不相信，没有制度的思想市场能够产生真正的真理与人才
  - 正如科斯所分析的：思想市场是知识分子从事经营的市场，他们会夸大自己职业的重要性和道德的高尚性。知识分子投身于真理事业，而生意人仅仅是谋生或追逐利润而已。思想市场是自认为高尚人士从事的活动，应该保留足够的自由；而商品活动被认为是等而下之，充斥着各种假冒伪劣、敲诈和卑鄙的利益诉求，因此需要管制
  - 不支持管制或干预，但必须建立市场制度。至于制度是否等于干预或管制，这个问题与制度产生的公共决策方式有关。如果制度是某个机构确定的，则属于干预；如果制度是由“全体一致原则”确定的，则不属于干预。
  - 美国宪法的历史，一半是关于言论自由的判例史。言论的边界在哪里，哪些属于诽谤，广告是否该受管制，讽刺总统是否被允许，美国社会对这些问题有着持久而深刻的争论。在美国学界，左派学者、干预主义者主张对经济自由加以干预，对言论自由则表现得比保守主义更加自由与宽容。这就是他们自称自由派的原因。
  - 只要遵循言论制度的公共决策的“全体一致原则”，不论言论边界多窄或多宽，都是最优效率的。如果全体一致同意禁止言论自由，思想市场还有效率吗？定然没有效率，但当所有人利益受损时，他们便会调整过来。换言之，“全体一致原则”本质是在自由、平等的公共决策中，公众的政治博弈与政治交换会形成最优的市场制度。
  - 经济学家相信，在有效制度的思想市场中，虽谎言、谣言、谬误与似是而非的“真理”横行，但真话终将战胜谎言与谣言，真理终将战胜谬误与似是而非的“真理”——就像自由搏击三拳击倒马氏太极。这是一种米尔顿式乐观。但是现实中，即便在美国，民主党的错误言论也获得知识界的多数支持，占据着主流思想市场。这是为什么？
  - 对思想市场保持足够的谨慎，因为思想市场并不够健全。自由市场有三大要素：产权、价格与竞争。与商品市场、金融市场相比，思想市场的这三大要素都存有一定的缺陷。如果制度不完善，思想市场将不可避免地被谎言、谣言、谬误与似是而非的“真理”淹没
    + 产权：思想是无形产品，商品是有形产品，思想在产权的界定上要比商品困难得多
      * 在农耕时代，天启性宗教认为上帝掌握着真理，垄断了知识产权；世俗政府也认为，精英阶层对知识的创作、传播及解释享有垄断权。古代垄断性的知识产权制度，导致了灾难性的后果——千年内卷化。
      * 知识产权不应该被特权阶级或精英垄断。因为知识具有延续性，即便是精英（科学家）创造的知识也是站在他人的肩膀上的。我们每个人都是知识的创造者，并客观上促进了知识创新。
      * 知识产权的延续性，进而导致知识产权的不完全排他性。
      * 如果没有一套有效的制度，知识产权的不完全排他性将导致思想市场毫无效率。
      * 有些经济学家认为，知识产权是一种垄断权，阻碍了经济效率；认为知识是“无主的”、共有的、免费的。这种主张将鼓励抄袭、扼杀创新。
      * 知识产权的反对者忽略了经济学最基本的原则——“天下没有免费的午餐”。中世纪欧洲大陆上大量荒芜的土地也是“无主的”，要获得这些土地的所有权，必须付出相当的成本——建立防御工事与灌溉设施。知识原本是无主的，但是牛顿、斯坦福大学、吉利德科学等付出了巨大的成本才得以获取。所以，知识是有主的、有产权的，只是其产权具有不完全排他性。科学的解决办法是知识产权法。英国最早制定《垄断法》，即第一个专利法。此后，人类形成了相对完善的知识产权法律体系。这是一项伟大的制度发明，现代知识产权法主张了知识的非完全排他性，比如有些知识不授予产权，区分专利与著作权的权益，设置专利年限，等等。它既保护了大众的知识创造，也鼓励了精英的知识创新。有效的知识产权法解决知识产权的不完全排他性，思想市场才有效率。
      * 思想，是人类文明延续的产品。知识的延续性支持了思想市场的自由，打破了知识垄断的各种谎言。想要有伟大的发明与杰出的创新，就必须保持足够的思想市场的开放与自由，更多人参与知识创造，才能累积、延续、激发更多的创新。
    + 价格：知识的延续性，往前追溯是外部性。如果我们继承前人的知识都是通过交易完成的，也就是付出了应有的成本的，那么知识产权是具有完全排他性的。但是，知识有外部性，知识创新不避免地免费吸收了前人、他人的知识。
      * 知识的外部性，表现为边际成本趋于零，导致价格机制的不完全性。真正有价值的知识，如专利、著作，是可以获得价格机制的奖励的
      * 有些学术论文被高引，说明其有学术价值，但该文章并未形成价格。这说明知识的外部性破坏了思想市场的价格。
    + 解决办法还是要回到学术研究的价格机制上。一般通过公共用品的方式支持基础研究。但是，如果监督与考核不足，教授容易沦为“老板”，套取国家学术基金，学术腐败横行。还有一种办法是，通过建立社会基金与社会荣誉来弥补价格机制缺陷。比如，校友、企业给大学提供大量捐助建立各项研究基金支持科学家安心做研究。更重要的是，社会尊重知识，学界崇拜大师，学者可以获得超越经济利益的学术价值观。
    + 完善了产权制度、修复了价格机制，思想市场才能自由竞争。
* 勇气 人类社会突破的品质
  - 错误的知识和落后的制度具有相当的顽固性。即便在自由的思想市场中，思想革新并不像产品创新一样立竿见影，它具有社会演化性。
  - 思想市场的竞争，是竞争人的心智空间，本质上是试图控制人的行为选择.商品市场的惩罚机制会让人趋于理性，而思想市场控制了人的思想，其惩罚机制未必有效.一个人一旦信仰了某种错误的思想，如伊斯兰革命，其行为选择将受到思想控制，未必会迷途知返，最终可能付出生命的代价。通常，自由竞争推动边际递减曲线右移，但思想市场的竞争可能导致边际递减曲线左移。
  - 思想市场的调节机制未必灵敏，它呈现长期内卷性与社会演化性。归根结底，思想市场能否展现效率，关键看大多数人相信什么。
  - 大学的问题，说到底是这个社会的人到底是相信真理，还是相信谬误，亦或相信那些似是而非的“真理”。哈耶克在其著作《通往奴役之路》中指出：“观念的转变和人类意志的力量，塑造了今天的世界。”当结果平等深入人心，以结果平等为目标的福利主义便会制造经济萧条与债务危机。当干预主义占领思想市场，所有人都试图搭乘公共用品之便车走上繁荣之路，结果却通往奴役之路。
  - 观念或许源自个人的意志。什么样的意志造就什么样的品质，什么样的品质造就什么样的观念。坚强的个人意志造就独立、个性、自信与勇敢的品质，进而形成独立自强、自由竞争、私有权利的观念。相反，脆弱的个人意志造就畏惧、自卑、卸责与机会主义的品质，进而形成抱团取暖、依赖群体、崇拜强者的观念。
  - 美国经济学家曼瑟尔·奥尔森在《集体行动的逻辑》中解释了个人意志与集体行动之间的关系。在远古时期，个人不具备独立的生存能力，每个人必须依附于集体行动才能生存。但是，集体行动容易产生搭便车问题。集体规模越庞大，搭便车越严重，集体行动的效率就越低，集体行动越来越困难
  - 创造两个条件集体行动可以持续：一是集体成员的“不对称”；二是“选择性激励”的存在。这两个条件让组织者获得超额收益（超过集体的平均收益），推动集体行动前进
  - 超额收益到底是多少？如果通过协商来确定，则存在协商成本；集体规模越大，协商成本越高。况且，如果没有超额收益，没有人会扮演协商发起者的角色。这时，延续集体行动最可能的方案是强人的涌现。
  - 强人的涌现可能是推举出来的，也可能是自告奋勇的，但更可能是“博弈”出来的.动物庄园的革命果实为何被猪篡夺？一方面是猪不讲武德，另外一方面是动物们缺乏坚强意志，寄托于猪之政治强人推翻暴政，试图搭革命之便车。当猪一步步侵蚀革命果实时，动物们既害怕又默许，既不满又无奈。动物们愿意出让部分个人权利与自由以换取安全与食物，让猪获得超额收益。但是，猪一旦掌握了不受控的公权力，这份超额收益，是“点到为止”，还是“得寸进尺”，就不由动物们控制了。
  - 当动物们被剥削到极限，新的集体行动暗流涌动，新的政治强人便会涌现。如此反复循环，脆弱的个人意志克隆出一代代政治强人。
  - 为什么难以树立坚强的个人意志？个人意志其实源于经济基础，经济实力越强，个人意志越强。但是，进入近代社会，具备独立经济能力的个人，依然倾向于集体生存。个体长期在群体中会产生两种危险的倾向：
    + 搭便车动机纵容人性之恶——懒惰、贪婪、封闭、虚伪、贪小便宜、畏惧权威、崇拜权力、排斥风险、平均主义、假以公利之自私以及“枪打出头鸟”心态。从经济学的角度，搭便车驱使所有人在群体中产生一致的预期：“付出在平均之下，获得在平均之上”。一个人如果陷入正在唱歌喊口号的队伍中也容易被迫加入其中律动起来。这就是一种群氓心态。
    + 人在群体中产生一种风险幻觉：天塌下来有高个儿顶着
      * 这种风险幻觉犹如“酒壮怂人胆”，身处其中的人会产生莫名其妙的安全感，对自身风险麻木，盲目相信群体力量，诱发不理性行为。所以，在个人意志脆弱的国家，其集体意志、民族战力却极为惊人与疯狂
      * 拿破仑不断地利用强权、制度及意识形态，纵容人性之恶，摧残动物意志，强化腐朽观念，将动物囿于动物庄园之中。
  - 脆弱的个人意志也会催生思想“强人”。可能是欺世盗名的精神骗子，也可能是戈培尔式的政治喉舌，还可能是霍梅尼式的野心家。思想强人或许比政治强人更可怕，他们能够控制人的心智，降低思想演化的速度。
  - 玛赞·莎塔碧，一位出生于伊朗的作家，她在《我在伊朗长大》中记录了伊朗人在伊斯兰革命时的选择。里面有一句话：“自由是有风险的，人需要教育自己。”一个缺乏勇气与责任品质的民族，在历史的关键时刻拥抱了强人庇古所，拒绝了思想市场与自由市场。
  - 个人的意志品质是一种稀缺资源。如果这种资源不足，不仅思想市场萎靡，就连自由市场都萎缩。在不充分的思想市场中，反自由主义、干预主义、国家主义、保护主义总能占领高地。
  - 如果用协商机制取代政治强人，集体的权力逻辑发生改变，作为决策者的个人需要承担决策带来的一切后果。当多数人丧失这种意志品质时，民主之门将被政治强人永久关闭。
  - 即便民主之美国，每到经济危机爆发时，很多人深感恐惧，美国民主党及凯恩斯主义者乘机顺势消磨人的意志以及独立承担责任的勇气。他们利用信用货币的财政赤字化制度漏洞，以拯救者的身份鼓吹干预主义，获取更多的政治选票，以及占领思想市场。这种主张及行为其实纵容了人性中的贪婪、懦弱与卸责——可谓杀人诛心之恶。
* 自由市场的前提是思想市场，思想市场的前提是意志品质。只有整个社会的个人意志趋于坚强，造就更加独立、自信、勇敢、个性、开放、外向的品质，才能形成独立自强、敢于冒险、勇于担责、自由竞争、保护私权、开放协作的观念。只有个体具备勇敢的品质，才能捍卫正义，才能坚守底线，才能催生学者独立之精神、自由之思想，支撑大学百花齐放、百家争鸣。

```
“希望你知道所愿与所要
明白勇敢的重要
希望你清楚欲望的煎熬
希望你自由自在的笑”

——《逆流而上的你》，尹姝贻
```

## 意识

* 对这个专业如果没兴趣，学起来比其他专业真的痛苦很多。在各种排行榜相互比试的价值体系中建立的所谓兴趣，真的是你的兴趣吗？
* 靠收入而不是热爱（至少是兴趣）支撑自己学习的行为，不可能是对专业产生贡献的高智力行为，尤其硕士、博士阶段，我还是想在这个阶段和学生探讨一些专业上高智力的事情，而不是全部作为你找工作、就职的前期准备。

## 学校

* 中国民航大学 CAUC
* 斯坦福:体育特長
* 哈佛：通识教育
* 厦门大学
* 东南大学
- 清华计算机 经管

### 香港大学

* 由一些海外富裕华商捐钱建起来的大学。他们当时的想法是办一所能让“内地学子受益”、“为中国而立”的大学。
* 何启、曹善允等富裕华商慷慨出资，其中时任两广总督、张爱玲堂叔张人骏，以个人名义捐了20万
* 陆佑除了为港大创校捐了巨款，1916年还再次捐给港大5万，同时拿出50万20年免息贷款，帮助初建的港大渡过经济困境。为感激他的慷慨，至今港大还有名为“陆佑堂”的钟楼（1912年落成），建筑物前树立着他的铜像。

## 本科

* 只是打个基础而已
  - 美国上层家庭的子女爱去文理学院，就是因为那里的人文基础打得好
  - 美国富人总觉得金融、计算机、工程、医学这种技术性很强的学科是中低阶层的孩子还有很多亚洲人爱学的。他们的孩子以后要做高管，要去政府，就必须学英文文学、历史、哲学、经济、政治、法律这一类的富人才敢学的专业，因为本科毕业不用急着养家糊口，还可以体验几年社会，再继续深造，接着进入商界和政坛
* 大学，不仅仅只是学好专业
  - 每个学生通常都必须修满定量的自然科学、社会科学和艺术课程
  - 一个人的视野决定了他的高度，决定了他可以成为一个多好的领导。其实你永远都不知道哪一天某一门知识就会在一个重要的时刻派上大的用场
  - 国内上学的学生们，更应该特别小心地呵护自己的批判性思考能力、写作能力、社会责任意识、职业素养
  - 尽量避免过多和中国学生“扎堆”，花了很多的时间，去理解华大里的国际学生们背后的文化，去感受基督教、天主、摩门教徒们的信仰，利用交流访问、会议、采访、背包旅行各种机会，去到20多个国家，认识当地的人，感受他们的生活方式和价值观念
  - 亲自面试每一位实习生的总裁柳井正曾一度是日本首富，他年轻的时候在早稻田大学学习政治经济学，也正是因为这样的专业背景，他具有非常独特的视角和眼界。不喜欢看人的简历，常常会问：你是哪里人？父母是做什么的？你曾经在哪里生活过？你童年的时候做过什么有意思的事情？他试图去从文化和价值观的角度去理解一个人，因而会比别人看到的更深刻
* 个人选择变得极其重要。而选择的前提是正确认识自己和周围环境
  - 本科学校一般，或者学校综合实力还凑合，但自己在本校所学专业，在行业就业市场没什么存在感，自己又是平凡的大多数，那么，读个牌子更硬或者地方更好学校的研究生，来增强求职竞争力，是比较合适的。
  - 本科分别毕业中科大，电子科大等非常不错的985院校，到中科院的自动化所，计算所、软件所等读研（10-13）。应该也是读书期间相互认识，强强联合组队参加国内外大厂数据挖掘比赛，据说取得了非常不错的名次。 他们读研期间还到BAT等知名厂商实习，至少有过两段知名企业的实习经历，毕业后都拿到了SSP offer进入头部知名厂商核心部门，3年内快速晋升，然后跳槽到新兴的互联网公司，职位和薪水都有大幅提升。毕业不到6年，多数到了总监级，有一个已经是几百亿美元公司核心部门的vp。
  - 计算机互联网行业，还是早点出来工作更好
* 大学里，有意义的就三件事，一件是读书，第二件是谈恋爱，第三件是运动
* 方法论形成
* 自己老开始 没结果 郁闷
* 习惯
  - 早起吃点早餐；跑跑步；专业课认真听
  - 公共课看看自己喜欢的杂志；中午小睡一会儿；下午参加个社团活动或打打篮球；晚上陪着喜欢的人散散步；或去自习室安安静静地看看书
  - 社会不需要学霸，也不认什么学生会主席，更不希望看到学生放弃学业去创业
  - 只要能平稳完整地读完大学，寻找到自己所爱的人和兴趣，多去没有目的的看些能丰富自己思想的书，认识几个好的不成样子的朋友，锻炼或是塑造自己的身体，学精自己想要从事事业的专业知识
  - 做到这些，平淡的度过大学这几年你就已经足够优秀了
* 多年的功利教育的辛勤培养，我一路顺当地走过来，发现完全的上当。我在成功的通过了一次次考后，最终都不知道我为什么要通过这些占距人生的考试，这个所谓的优秀学生只是在不停地让自己去符合那个“优秀”的外在标准来麻痹自己的虚荣心，而自己，那个真正的自己却一直没有存在过，没有发育过。我学的任何课程都无法帮我解决当时的苦恼
* 不知道自己要什么，也不知道生活是什么，对社会毫无接触，二十出头，可是见女孩子就一身不自在，会解各式各样的方程，却不能解决自己的困惑，硕士博士的路就在眼前，可是不知道还应不应该这样走下去
* 很多人没有对做研究的真正兴趣，但是用尽了精力去获得一个去国外做科学研究的机会，就洋溢在掩饰不住的喜悦里，甚至对人生毫无真正规划，对自己的兴趣一无所知，为出国而出国，那将在告别父老乡亲后去迎接苦闷的开端。
* 来自发展中国家的人，难免在神情上都多一丝生存紧张，中国在海外的留学生尤其让人感觉到这一点。看不到出自内心的笑，连谈话时也似乎只有一个主题：今后有什么打算？每做一件事，都在问自己：对我有没有好处？
* Everything is meaningless.竟是圣经里的话语.中国学生总是怀疑这个看不见的上帝是否存在，更在私下里说，他对我能带来好处吗？其实中国人什么都不信，只信好处，从古时的考八股起，读书就是为了好处。因此，大家每天活在害怕没有好处的忧郁里，想靠自己小小的思维，在着巨大的世界系统里去谋取好处
* 人生本是本无意义，但是怎样摆脱虚无却是有意义的。一切的意义只在时间的流动的河中。
* 学术兴趣，缺乏对自己学科的终极使命的关怀
* 一个人的阅读质量打造一个人的精神趣味。任何优质阅读都将沉淀并内化为审美。真正定义一个人内在文化素养的，不是他八小时之内的工作，而是他八小时之外的业余时间是如何度过的
* 对于纯艺术的引发深度思考的严肃文学和电影，大多数文科博士都毫无兴趣，生活中几乎没有超越功利层面的审美需求，关心的更多是具体可见的利益。
* 用社会学的理论说，文化这个领域的阶层分化是最明显的，精英文化与大众文化之间有着严格的界限。然而，在当下中国，从市井胡同到高等院校，所有人的业余生活都锁定在几个有限的娱乐节目上，精英与大众的文化界限在中国几近于完全消失。在文化消费层面上，我们的“精英”正在走向“下流”。
* 好大学和差大学的区别，不是大楼，也不是大师，而是环境。实际上三本和上清华，学到的知识都大差不差。在一个有很多优秀人的环境里，身边有很多成功的案例，你可以了解成功的人到底可以有多成功，成功的人是如何成功的，把他们当做榜样，会少走很多弯路。所谓圈子的意义就在此。一个圈子的人，潜移默化地会共享很多信息。而读个好大学的目的就在于融入一个优质的圈子。

## 哥廷根大学 

## 核心课程 Core Curriculum

* “The philosophy of the Core Curriculum rests on the conviction that every Harvard graduate should be broadly educated，as well as trained in a particular academic specialty or concentration. It assumes that students need some guidance in achieving this goal，and that the faculty has an obligation to direct them toward the knowledge，intellectual skills，and habits of thought that are the hallmarks of educated men and women.”
* 哈佛的“核心课程”分成七个板块：
  - Foreign Cultures
  - Historical Study
  - Literature and Arts
  - Moral Reasoning
    + 民主与平等
    + 正义
    + 国际关系与伦理
    + 伦理学中的基本问题
    + 儒家人文主义
    + 有神论与道德观念
    + 自我，自由与存在
    + 西方政治思想中的奴隶制
    + 社会反抗的道德基础
    + 共和政府的理论与实践
    + 比较宗教论理
    + 传统中国的伦理和政治理论
    + 古代与中世纪政治哲学史
    + 现代政治哲学史
  - Quantitative Reasoning
  - Science
  - Social Analysis

## 专业

* 培养国际水平的本科生
  - 科研创新能力
* 计算机 CS 、应用数学、模式识别、人工智能、自动化控制、统计学、运筹学 EE 
* 同济2个（艺术设计第14、建筑第18）
* Arts  and Humanities 艺术人文学科
* 清华学堂计算机科学实验班
* 哲学
* 历史
* 社会
* 政治
* 双学位：计算机科学和神经科学
* ->第三个学位经济学->再学一个专业心理学

* 关于是否考博，我觉得即便不去也要自己再补一下知识结构和认知盲维，多积累，晚点工作变现。起点要够高，做事要从容，并且尽量半职，这才有余力试错、转向和深造，然后螺旋上升就比较快，相反情况就是基层白领996，业余根本没有心力充电。总之年轻时要使劲爬，爬高了再飞，最初势能放大出来的优势基本上是穷人孩子很难追赶的
* 择校:大意是如果人生目标是想活得幸福，那在能满足学校要求的前提下可以兼顾自己生活的学校才是适合自己的选择，如果人生目标就是想比别人强，那就选能够得着的最好的
  - 还有一个重要考虑项就是同学=未来人脉资源
* 26岁就跟着导师读博，他当时刚评上教授，今年我32了，他也评上了‘杰青’，在他看来，这是国家对他的肯定、给他的荣誉，可是在我看来，这个称号里流淌的是我们师兄弟无数个日日夜夜的血汗！

```
清华的第一年，我开始痛苦地感受到，在这个藏龙卧虎的地方，自己真的就是一个普通智商的人而

毕业那年，我妈把半生积蓄全部拿出来，作为我在北京买房的首付。
妈瞅了我一眼：“长成这样了，就老老实实干科研吧。”见我气得吹胡子瞪眼，她得意地笑，像哲学家似的说：“我从来不相信那些容易的钱，来得快去得也快，踏踏实实的钱，挺好。”

老李让他不要继续做了：“组里有些风言风语，说你花钱最多，做的事也和组里的任务没什么关系，先停一停吧。”

真人在研究院最受挫的时候，老婆怀孕了，他像在油锅里被两面煎煮的馒头片：自己在买房上没有贡献，总得把每月房贷还款和孩子的奶粉钱出了吧？父母一天天年老，小病小痛多了起来，时不时要往家里输血，需要的钱只会越来越多……于是，他终于决定辞职，去了一家证券公司。

证券公司为他开出了之前双倍的年薪，现在他的主要工作是行业研究，凭借对技术专业的敏锐嗅觉，推荐客户购买行业内的优质股票，其实也不算完全脱离专业，只是再没有机会从事一线科研，不能为技术创新做贡献。

“我现在就是一个掮客。”他说。

我听出真人话中的失落，只好插科打诨：“那也比我强，天天到项目工地上去，灰头土脸的，工厂人手不够了，还得帮着扛气瓶子。”

“还是你这样好。”

“其实你比我有天赋得多。”我有些唏嘘。

真人说，现在他真心体会到，要想真正搞科研，光靠天赋是不够的，还得家里三代有资本积累，不然，在漫长的求索过程中，那种如影随形的物质焦虑感迟早会浮出水面，把所有的天赋淹没。其实在美国、甚至更早读本科的时候，他就早已动了挣钱的心思，只是那时候科研方面太顺了，让他误以为自己可以不顾一切坚持下去。

“但是，如果真的心里没有杂念的话，当初回国时应该去高校的，就因为想着要为家庭多出一点力，贪图更好的待遇，去了研究院”。

我忽然想：老一代的科研前辈能直接跑到沙漠里造原子弹，跟他们相比，我们这一代的日子好过多了，但为什么呢，我们却始终被一种无形的手压住了天灵盖，惶惶不可终日？

“有时候我会对自己说，这是迫不得已；有时候我又挺鄙视自己的，没有坚持下去的爱，都不是真正的爱，虽九死其犹未悔，那才是真的爱。”

真人动了心扉，意外地话多。饭快吃完的时候，他忽然对我说：“你知道吗，博士期间我发了7篇SCI。”
```

## 中国高等教育

* 甲午战败后，全国上下符合该标准的“大学堂”有且仅有3所：天津的北洋大学堂、北京的京师大学堂。以及太原的山西大学堂。众多教会大学却成了当时中国高等教育的中坚力量。最早实行西方学位制度可以进行研究生培养。最早设立自然科学、社会科学等学科 是名副其实的“综合性大学”。最早传授西方现代医学
  - 凡是受过高等教育的人都是有影响的人。他们会控制社会的情感和意见
  - 上海圣约翰大学旧址，位于华东政法大学长宁校区，1907年首次授予学士学位
  - 东吴大学旧址，位于苏州大学
  - 北京协和医学院
  - 华西协和大学旧址：四川大学华西临床医学院
  - 中南大学湘雅医学院 山东大学齐鲁医学院等 均起源于教会学校
  - 中山大学中山医学院，前身为博济医学堂
  - 65岁的马相伯,虽是一名天主教神父.却坚持震旦学院学生自治为了抗议教会的干预,甚至率所有中国教员集体辞职,重建“复旦公学”
* 民国师法德国，以基础科学研究为大学目标
  - 北京大学：作为校长的蔡元培不仅主张以基础科学研究为重，还主张“学术自由、兼容并包”。令北大逐渐成为一个停办商科、工科，以文科、理科为主的“研究型大学”
  - 德国在第一次世界大战中战败，中国的山东被日本人无端占领，轰轰烈烈的“五四运动”随之爆发。师法日德的教育模式，霎时沦为众矢之的
* 大量留美学生相继学成归来。在他们的推动下中国高等教育开始学习美国， 以服务社会为大学使命
  - 国立东南大学（东南大学四牌楼校区）校长郭秉文 坚持基础学科和应用学科并重 因而开设 文、理、教育、农、工、商 六大学科，科目之全居全国之首
  - 私立南开大学校长张伯苓 同样主张 “文以治国、理以强国、商以富国” 设备、教员、教材、学制，均采用美国模式
* “教育独立”成了人们孜孜以求的期盼，教育界希望模仿法国建立“大学区”制：每一学区内行政、人事、经费均独立于地方政府从而实现学术与政治的彻底分离。但事与愿违弱小的学界、分裂的政府都无力推动这项庞大的改革，反而令经费、权力的争夺愈演愈烈 仅仅一年时间，改革便化为了泡影
  - 国立中山大学改称为国立第一中山大学，改革失败后恢复原名
* 国立武汉大学校长王星拱呼吁在大学中培养专业技术人才，而非盲目模仿西方建设专门学校
* 私立厦门大学校长林文庆更主张用国文编纂教科书，以摆脱对西方书籍的依赖
* 众多蜚声中外的学校 被转为国立大学统一管理
  - 曾经的私立大学同济大学，1927年改为国立大学
  - 华侨大学：暨南大学，1927年改为国立大学，是当时唯一供华侨学生求学的大学，原址位于南京
  - 留学预备学校：清华大学，1928年改为国立大学
* 抗战
  - 全国内迁的高校达69所之多
  - 迁入租界
  - 国立中央大学(今东南大学四牌楼校区)全体师生沿长江西迁重庆,由于准备充分1900多箱图书、仪器、设备三个月内便被安全转运
  - 北平大学、北平师范、北洋工学院迁至陕西 成立“西北联合大学”
  - 清华大学、北京大学、南开大学 先至长沙、又至昆明成立“西南联合大学”（西南联大旧址，位于云南师范大学)
  - 辅仁大学旧址，位于北京师范大学北校区，由于德国教会背景，辅仁大学在华北沦陷后仍独立办学
  - 金陵女子大学旧址，现南京师范大学随园；南京大屠杀期间，留守的代理院长魏特琳利用校园保护了众多中国难民
* 新中国学习苏联
  - 以苏联模式培养财经、外交、政治人才:中国人民大学，1950年组建，苏联模式试点学校之一，也是新中国建立的第一所新式大学
  - 培养专业技术人才:（哈尔滨工业大学，苏联模式试点学校之一
  - 众多综合性大学的院系被重新组合
    + 如中央大学、北京大学将工、农、教育、医学等应用学科被划出，成为仅保留文理学院 “综合大学”
    + 中央大学经院系调整后，文理学院等主体部分改为南京大学，迁入金陵大学旧址（鼓楼校区）
    + 清华大学文、理、法等学科被划出成为一所庞大的工科院校。清华大学主楼，1965年竣工，仿苏联莫斯科大学主楼造型
    + 那些被划出的院系则纷纷成立专门学院，名噪一时的“四大工学院”，北京学院路“八大学院”等
    + 燕京大学（北京大学燕园）: 民族学、社会学、历史系等并入今中央民族大学:医学系并入今北京协和医学院；经济学系并入今中央财经大学；法学院并入今中国政法大学 工学院并入清华大学 文理学院则在原址并入北京大学
    + 13所基督教大学迁至香港后组建崇基学院，是今香港中文大学的前身之一
  - 支援国家中西部建设
    + 交通大学 将大部分师生从上海迁往西安，成为今西安交通大学
    + 复旦、南京、南开、山东大学等 众多著名的教授前往兰州，支援兰州大学
    + 同济大学医学院迁至武汉 支援中南地区
    + 南京工学院（今东南大学）、华南工学院（华南理工大学）等多个高校的电子信息类学科 则迁至成都 支援西南地区
  - 北京航空航天大学、南京航空航天大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、北京理工大学、南京理工大学以及西北工业大学等七所高校被统一纳入国防科工委管理 时称“国防七子”

### 中国美术学院

* 象山校区，位于杭州转塘镇

## 培训班 vs 大学，求职成功率比较

* 真正科班毕业的大厂程序员，其实并不多，大部分的人都是半路出家。
* 大厂是认可培训班的，愿意招收培训班学员，只要你能完成工作，入职机会并不比计算机专业的学生少很多。所以，培训班的同学可以放心了。而且可以预期，随着培训班进一步正规化，提高教学质量，以后的求职成功率恐怕还会更高。
* 计算机系的培养方向，需要更加明确。如果只是培养应用程序开发者，那在编程培训班面前毫无优势，人家完全是就业导向，什么容易找工作，就培训什么，学生投入的时间和费用都要少一个数量级。大学应该培养更专业的能力，比如编译器、操作系统、网络协议等等。 

## 参考

* [何为大学](https://mp.weixin.qq.com/s/1WVguszDcSyIQ1LiFyOozQ)
