# 青年

## 摆脱冷气，向上一步

* 五四运动其实是两场运动的组合。一个是政治运动，即1919年爆发的学生爱国运动；另一场是文化运动，我们现在称之为新文化运动，这两场运动带来了五四的两个层面，一部分是“救亡”，一部分是“启蒙”。后期，救亡运动越来越紧迫，启蒙的任务好像渐渐被搁置了.“启蒙”在知识界经常被认为是一个没有完成的任务
* 看待这个时代
    - 在这种不确定的大环境下，要面临的压力却是注定的，逃脱不了系统、996。有时候我也会困惑，这种时代情绪，是渲染出来的还是我们面临的真实境况
    - 在95年生的人，所谓的进步叙事开始坍塌，不仅仅是技术和消费主义方面的，更多还包括舆论话语的收紧。而对于一个城市青年来说，一方面你会遇到这些的问题，但另外一方面消费又在某种程度上在为你兜底。让你觉得，好像我还能够退到一个可以自娱自乐的小圈子里去游走、去生活。
    - 越年轻的人，越不愿意相信那一套进步叙事了。一方面想要寻求到希望，但另一方面找不到通往希望的路径。社交媒体让年轻人们看到了更多的东西与更大的世界，但另一方面也限制了他们对于生活的想象力。比如，我们不知道能找到什么快乐的工作，也不知道能怎么过上自由的生活。
        + 这个时代对年轻人来说是没有安全感的。所以我们会退缩到豆瓣小组里，去学动物说话，去假装活在2050年。我们宁愿去爱一个二次元的纸片人，去和一个素未谋面的人连麦睡觉，也不愿意尝试亲密关系。
        + 更多的还有焦虑。我有一个群，里面有各类名校毕业、留学归来的男生、女生。但群里重复得最多的对话却是“我就是个废物”。这些人本属于第一梯队，已经甩掉很多同龄人，但依然会以“废物”自称。
    - 面临一种大环境的崩塌，年轻人好像越来越想退居回寻找“小确幸”或某种美好瞬间的状态下去，期望通过这些碎片化的美好瞬间，补充对未来的希望。但这种所谓的美好瞬间，实际上又都是什么呢？它可能是来自于消费主义的狂欢，内卷化的喘息口。比如当下盛行的摸鱼文化，或者一场说走就走的旅行。
    - 这个时代充满着一种虚假的好和激烈的坏，它们在同时发生。年轻人只能不断在这种虚假的好中去妄图寻找一些好东西，就像在垃圾堆里翻黄金的状态。在这种状态下，你很难分辨哪些东西是真正的美好，哪些又是虚假的表象。
* 理解 “摆脱冷气，向上一步”
    - 来自鲁迅先生《热风》中的一篇。当时社会上有很多种持改革无用论态度的人，所以那些想要提倡改革的人，可能会受到言语上的羞辱和行动上的阻碍，比如改革不能历时完成的，或者不能及时产生效果的，都被认为是无用的。所以当时鲁迅先生提出这种“摆脱冷气向上走”的主张，实际上是在劝年轻人不要受到这些冷气的影响，不要以为自己所做的事情是没有用的，要相信自己的努力，哪怕是只有一点点也是有价值的。
    - 摆脱冷气，并不是让提出意见、针砭时弊的人闭嘴。当我们在强调积极的行动时，也并不意味着要停止指出问题。
    - 现在每天看到社会上的很多问题，觉得好像都挺无解的，然后就很容易陷入怀疑和无力感，这可能是我们现在的一种冷气，不过除了滑入颓丧和虚无，我们是不是也可以想想，“虽然现实如何如何糟糕，但是...”，去关注这个“但是”的部分，尝试行动、建构些什么，就像鲁迅说的“能发声的发声，能做事的做事”。
    - 现实生活中朋友：因为他们就是你身边的人，你知道他是什么样子，他有自己的生活，有自己的兴趣爱好，也有人喜欢打游戏，这样的人真实存在着。
        + 行动就是要应对不确定性的，不能说我全都想得很完美了，这个行动是安全的，前方一路平坦，我再去做，没有所谓深思熟虑后的行动，那种绝对安全的行动，某种程度上就不是行动
    - 那篇报道《在长丰，女性向前一步》，因为它讲出了那种微小的、基层的实践，是赋能的。现在讨论很多议题，**阶级、贫富差距、性别，都会讲这是“结构性的问题”，然后会觉得这个结构、系统，特别的庞大，好像很难以抵抗，有时候也习惯于用它来解释现象，但后来我也在反思，当我说这是一个结构性问题，它很难解决的时候，我是不是也限制了我的想象力，或者当成了借口，从而忽略了个体也是有能动性、主体性的，我们可以努力找到空间去反抗**。
    - 王太虚:一句是“我觉得这个世界不该是这样的”，另一句是“我想当一只癞蛤蟆，爬上拼多多这只恶臭的资本的脚，咬不死它也要膈应它”。
    - 不让自己成为犬儒、冷漠的人，可能也就是在“摆脱冷气，向上一步”吧。
* 什么是/什么不是青年
    - 青年应该不封闭自己，对世界始终保持一个开口。充满好奇而非猎奇，对他人有所理解和保持善意。
    - 青年就应该有一种生猛劲儿，不怕锤，不怕社会的毒打。
    - 詹姆斯·乔伊斯，在《一个青年艺术家的画像》里写的那句话，“去生活，去犯错，去跌倒，去胜利，去用生命再创生命吧”。
* 关于“青年”，我们的发问
    - 青年似乎有很多复杂的面相，很难用一个词去概括所有的年轻人。
    - 聊聊“关键少数”。我想知道，在这个时代是什么样的年轻人是“关键少数”？或者说不是关键少数的年轻人可以做点什么？怎么做我才是一个合格的青年？
    - 究竟期待从青年身上看到什么？我们在把一种拥有什么样的品质的人叫做青年？是那种有勇气、有行动力去改变当下时局的人，还是对生命保持热情的人？
    - 在提出自身的质疑和批判前，先做到充分的信息理解，而不是在二手信息的海洋里面去捕捞，去获取信息的片段，就立刻去做出回应或者抨击。

## 这个时代对年轻人很坏么

* 今天的年轻人，除了做“打工人”，除了像项飙老师描述的那样，“像‘蜂鸟’一样拼命煽动翅膀只为停留在原地”，就没有其他可能吗？每个人面对“未来可能会发生”的风险，除了退守到最安全的区域，就没有其他的办法吗？
* _**这个时代对年轻人真的很“坏”吗**_：观念层面的“坏“，源于人们认为“应该”怎么样，而实际上没有实现
	* 一直以来所信奉的观念
		* 科技进步的叙事，是说人类社会越来越好的核心力量是「科技发展」，并且这种发展跟人们「生活变好」是有必然联系的。科技克服了越来越多的疾病，并且给我们的生活带来了便利.
		* 宏观经济发展和个人发展正相关的叙事，指的是人们认为只要整体经济在向好，我们的生活就会变好。
		* 竞争叙事
			* 国内的竞争，是阶梯式的。「高考、高分、高学历、高级工作、高收入、高消费、高生活」，这些是人们对于“好的生活”的设定和想象。网上大家对“好生活”的向往，也并不代表整体向往，只是代表偏大城市青年对于生活的一个想法。
			* 国家和国家宏观层面的竞争，是说人们认为他们的成长和中国在世界格局上赢得竞争的历史也是有相关性的
	* 现在觉得大家“生活不好了”，不是因为这些东西破产了，而是因为这些观念本身就有问题。
		* 是不是技术增长就能带来好生活？我认为恰恰相反。这和我本身对科学技术的质疑有关，海德格尔早就对这个事情有鞭辟入里的批判了。
			* 马上就要，或者已经进入一个科技变化放缓的周期了，也就是说“目不暇接的好”会变得越来越少了。
			* 过去是因为好的东西一直在那儿，在冲击着你。但是现在，人们就慢慢体会到了技术进步对社会公平带来的问题。**年轻人慢慢发现，过去一直相信的叙事，从一开始就不可能。**
			* 我们认为互联网将带来更加平等的“乌托邦社会”，将带来权力的分散。**现在我们逐渐发现，任何领域里，互联网只会带来更剧烈的垄断。**从流量到商业，一切东西都会导致“强者更强”。
			* 技术对人的控制，个体的目标被技术干掉了
		* 经济发展和生活好坏的关系。大家现在也发现了，消费本身跟“好生活”的关系不是特别大，而是「充分消费」和好生活才有关系。被设计成这样的——不论是财富的集中，还是高级消费品的塑造，都在塑造这种差异。大多数人必须处在一个“非充分消费”的状态中，肯定不会特别开心。
		* 竞争发生了改变
			* 社会内部的竞争，绝大多数都是“输家”，“赢家”必然是非常少的。但是不管“赢不赢”，大家现阶段还是相信这种竞争的，这种“神话”还没破。
			* 国家之间的竞争，比起过去，变得更受关注
	* 这个“糟”的原因，是一直以来「塑造“生活越来越好”的理解框架」本身就有很大的问题。这个框架几乎是一个必然破产的框架
    - 所有神话破灭后，人们才清醒
* 用来解释自我和社会现状的概念，反而会加重对困境的「偏见」，导致生活的「固化
	* 概念的使用，会导致人们对事物的理解失去了「具体」和「真实」，并且有可能会加重一些「偏见」，导致生活的「固化
	* 教条化的两种方式
		* 过度简化:当一个学术概念变成一个“b站概念”的时候，它本来就已经是一种极端的简化了
			* 和媒介以及“信息爆炸”有关系。人每天需要看这么多信息，而人是不可能对某一个内容投注过多的时间的，那么很多信息就必须得“极端简单”才行。
			* “极端简单”本身就是一种教条化的东西。它脱离了具体的情境，具体的因素和分析的过程，变成一种对「解释」的寻求。而人们需要被“解释”的，其实不是一个复杂现象，只是一个自己的「感觉」而已，只要简单地“勾上”就行。
		* 概念并不完全符合当下的情况。很多社会学和人类学概念的提出，是用于解释当时的社会现状的，它们是有历史性和具体性的
    - 概念成为解释自己情绪或状况的入口:人们在寻求解释的时候，有一种强烈的冲动——这个解释得说明我是“受害者”
    - 大家不仅要一个解释，而且大家对生活困境的解释是有强烈的方向性和框架的。这种倾向，会导致教条化更加严重。
    - 个人困境的解释
    - 人自恋为自己解释自己为什么成为受害者
    - 年轻人津津乐道的“资本主义异化”、对“系统“的反思，未必是一种清醒，相反也可能是一种教条
    - 另一个原因，是「认识论中心主义」。这源于启蒙运动之后，人们认为自己在这个世界上的重要之处，在于如何以“知识”的方式去把握规律。认为『透过现象看本质』和『抓住主要、次要矛盾』是正确的做法。
    - 网上很多人对自己对世界的理解是非常有信心的，感觉自己基本上已经掌握了真理了，包括资本主义的异化、丛林社会的现状、人与人不能互相理解、每个人要追求自身独立的自爱，这些都是宇宙真理了。一旦这么认为，他们就很难改变，生活就会固化下来。
    - 人们认识这个世界，肯定不能逃开语言的归纳和总结。人也必须产生一个理解的方式，即使不是理论化的，也是需要一套「叙述」来理解世界的。所以从这个角度来看，知识肯定是重要的。
    - 一个人应该是能够分得清楚，生活中有各式各样的「情境和目的」。在情境和目的之“下”，有「知识、概念和认识」，而不是在「情境和目的」之“上”，有「知识、概念和认识」。如果一个人认为「知识、概念和认识」在「情境和目的」之上，那么就会更强烈地认为「知识、概念和认识」是更“本质”的
    - 要把「知识」转换到「情境和目的」之下，其实就是转换为对「具体」的探索。这种探索，就是去「识别具体的情境和目的是什么」，在「具体」里发现情境和目的。
* 具体化
	* 生活本身就是具体的，需要人们刨除对于自己的那一套想法和概念的「真理性」的自信，就像陈嘉映老师说的“走出唯一真理观”。
	* 具体化，是指有事儿说事儿、具体问题具体解决
	* 人都是面临具体的事儿的，每天待人接物、吃喝拉撒，但很多人未必以“具体的态度”去看待这些事儿。恰恰相反，很多时候人们是以很“概括”的方式来看这些事儿的，然后就去找「解释」。解释完了，好像就“无计可施”，于是便感到悲观。
	* 意识的无从抵抗
* 年轻人显得放弃拥抱「另一种可能性」，是因为对可能性的幻想被戳破了
	* 今天，我们普遍看到的是一种「退守」，年轻人对于「另一种可能性」显得并不拥抱了，甚至会觉得“那是家境好的孩子”做的事，和我没有关系
	* 人们感受到了一种可能性的丧失
		* 选择自由度和丰富度在下降」。2014、15年是互联网创业潮，那会儿确实有很多人在给予很多「新的选项和可能性.发现这种“可能性”是靠对市场的**「过度投入」带来的。这种「过度投入」消失后，互联网开始「垄断化.今天我们觉得城市生活好像挺“丰富”的，但冷静之后发现其实非常匮乏，我们能够选择的娱乐方式和消费方式上，变化的减缓，导致年轻人感觉到可能性的丧失。
		* 焦虑的增加:这种焦虑来源于对未来投入和未来风险的增加
		* 购买力也因为宏观经济的变化而缩减，信贷消费问题
	* 14、15年是一个各种“周期”叠加的顶峰，但那必然是不可持续的。那时候我们对于「生活可能性的扩展」有很多的幻想，现在被戳破了，这对年轻人整体精神面貌的影响是挺大的。
* 年轻人若想获得“良好生活”，体验和处理「具体性」，比「想明白」更重要
	* 单身的人可以去谈恋爱、组建家庭。跟一个人近距离一起生活、长期接触，去体验和处理「具体」。另一个人所带来的「具体性」是很难去抵赖的
	* 面向公共去做一个「自我的表达」。比如，去试试开放麦，并且要把「观众笑不笑」当成是自己的责任，而不是抱着无所谓的态度。我说的这种「表达」，是利用社会里低成本的技术，去和他人交流、和外界交互，并获得具体的反馈。
* 个人主义：_**我们一直在努力把自己“分离”出来，把工作和生活分离开来，在亲密关系中保持独立的空间，和原生家庭保持距离**_
	* 当我们意识到要克服“个人化”的时候，我们会有一个敏感，当我们看到那种以个人为视角的“神话”的时候，多半都是错的。
* 认识论
	* 人们认为行为的起头是「认识」，「决策」是想明白、分析完利弊之后才能做的一个事儿
	* 实际上不是这么回事儿。我要说的还不是“直觉”的重要性，而是另外的事儿。很多时候在一个具体的情境里，「对错」没有那么重要。对错只是生活的一个情境，而且只占据较少的部分。在很多情境里，人不是靠「先有决策」才去做的。这是因为，很多时候那个“实际”的「决策点」很模糊，也有可能不存在。
	* 做决定时所处的「情境」和「环境」是比“想明白”更重要的。其实有一些「生活形式」，本身就是比较接近「好的生活」的。所以你考虑的可能不是要做很多对的决策，而是把自己置身于什么样的生活情境之中。很多时候你是可以选择一个对于你来说，更接近「好的生活」的生活形式的。
	* 决策不是由清晰的理性，不要完全想明白才去做，置身到当时环境时，自然而然发生
	* 「进步叙事」里的“非普通”，是要靠「数量」来完成的，比如财富的巨大、个体的影响力、家庭的资本等等。在「普通人」这个概念下，有一个很重要的观念，就是“要放弃对他人的影响”。我不能改变你，你也不能改变我，我们最好各过各的。而「不普通」在我看来就是相反的，是你觉得“自己好”，然后去“改变他人”、对他人产生影响。同时，这种「不普通」不是通过“数量庞大”来证明的。在这个层面上，我不承认大家是“普通人”，因为大家其实还是会想要去产生影响力、产生改变。因此，在我看来，「不普通」其实是一种「自信和积极」——建构性地自信，并对他人产生积极的影响。人可以不去做很宏大的事，但可以相信自己是“好”的。
	* 人这么做，不是因为“我不想普通”，而是因为很自然的「关心他人」
	* 面向问题很重要。不光是面向自己的问题，还有面向他人的问题。我认为“关心他人”，这是人的本能。很多时候我们是因为这种所谓“普通人的心态”、被社会、道德、各种概念压抑、觉得个体渺小，才对「关心他人」望而却步。我们要做的不是说告诉谁“你不是普通人”，而是帮他们把这些“枷锁”卸掉，让「关心他人」的本能上来。
* 对事故的直面说明，就是事故，而不是更大宏观的概念

## 青春很美好，青年却可以很坏

* 青年节变成了“媚青节”，谄媚或规训的宣传广告令人避之不及。一片“青年崇拜”的声音，凸显了这个时代反思的匮乏。真诚的批评是难得的声音。毕竟青年不重要，青年干什么才是重要的。
* 一战中欧洲的青年们就这样上下一心、团结一致地向着毫无意义的战争狂奔。
* 人有善恶好坏，天经地义。好青年，心怀理想、正直坦荡；坏青年，暴戾冲动、偏激鲁莽。
* 青春很美好，青年却可以很坏。这没有什么可回避的。没有理由无条件地相信青年是好的，反而应该警惕盲目、冲动、鲁莽、极端化的破坏力。这些本来就很危险的特质，再加一点市侩算计，那就更坏了。
* 当歌颂青年、致敬青年的声音照例响起，到底在歌颂什么呢？盲目、冲动、鲁莽、极端化不值得歌颂。坏青年玩坏世界，更不值得歌颂。自我毁灭，可不是什么伟大的牺牲。试图从坏青年的破坏力量中获益者，最后都会后悔。放出瓶中魔鬼的人，不要指望三个愿望都回报。
* 每年例行的“致敬”须深思，更该警惕的是纵容、鼓励青年的变坏。“致敬”并不能让青年向好，纵容和教唆却会让人变坏。如果以为“路灯”和“花圈”只是为致敬不积极的张军而准备，恐怕过于乐观了。
* 但归根结底，最终的选择却是属于个体的，是在“致敬”的舒适区中浑浑噩噩，还是在纵容和教唆中失去理性，亦或是在“学而时习之”的审慎自省中成长，青年朋友们都有选择的机会。为自己好，为大家好，都该给这个世界的未来留一点光明的希望。

## 在常识瓦解的环境下，重建对话和反思的土壤

* 从“张军挨骂”说起,做了一个调查，结果让他感到惊讶
* "挂路灯"式用语违背了什么常识，会带来哪些隐忧？
* 为什么在网络上人们可以毫无同理心和同情心，不去顾及对方是具体的人，有其所处的具体情境？
* 我们不能假设“追求真理”是人的本能
* 是先有开放的心态，才有对话的发生；还是先有对话的环境，才有开放的心态？
* 如何塑造一个对话的环境？
* 互联网构建了一个常识瓦解、对话缺失的环境
* 在做翻转电台的这些年后，李厚辰有了哪些思考与转变？
* 反思和综观，与青年有着怎样的联系？
* 青年已死？那么去做一个好中年也不错。
* 如何做一个好中年，以及怎样的状态是“坏“中年？
* 尼采提出的人生四个阶段，或许能带来希望的路径，而不必纠结青年or中年
    - 怀疑、豁达、实验、自立

## 年轻 Youth

```
年轻，并非人生旅程的一段时光，也并非粉颊红唇和体魄的矫健。它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动的一股勃勃的朝气，是人生春色深处的一缕东风。
年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。
而60岁的男人可能比20岁的小伙子更多地拥有这种胆识与气质。没有人仅仅因为时光的流逝而变得衰老，只是随着理想的毁灭，人类才出现了老人。
岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。
无论是60岁还是16岁，每个人都会被未来所吸引，都会对人生竞争中的欢乐怀着孩子般无穷无尽的渴望。
在你我心灵的深处，同样有一个无线电台，只要它不停地从人群中，从无限的时间中接受美好、希望、欢欣、勇气和力量的信息，你我就永远年轻。
一旦这无线电台坍塌，你的心便会被玩世不恭和悲观失望的寒冷酷雪所 覆盖，你便衰老了——即使你只有20岁。
但如果这无线电台始终矗立在你心中，捕捉着每个乐观向上的电波，你便有希望超过年轻的90岁。
所以只要勇于有梦，敢于追梦，勤于圆梦，我们就永远年轻！
千万不要动不动就说自己老了，错误引导自己！年轻就是力量，有梦就有未来！

Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is not a matter of rosy cheeks, red lips and supple knees. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life.
Youth means a temperamental predominance of courage over timidity, of the appetite for adventure over the love of ease. This often exits in a man of 60, more than a boy of 20.nobody grows merely by the number of years; we grow old by deserting our ideas. Years may wrinkle the skin, but to give up enthusiasm wrinkles the soul. Worry, fear, self-distrust1 bows the heart and turns the spirit back to dust.
Whether 60 or 16, there is in every human being’s heart the lure of wonders, the unfailing childlike appetite of what’s next and the joy of the game of living. In the center of your heart and my heart there is a wireless station; so long as it receives messages of beauty, hope, cheer, courage and power from men and from infinite, so long as you are young.
When the aerials are down, and your spirit is covered with the snows of cynicism and the ice of pessimism, then you’ve grown old, even at 20, but as long as your aerials are up, to catch waves of optimism, there’s hope you may die young at 80.
Youth is not a time of life; it is a state of mind. It is a matter of the will, a quality of the imagination, vigor of the emotions; it is the freshness of the deep spring of life. These are what I have and what we have at this period of life. So, I'm still young, yes, definitely ! Come on my fellow friends, show your energy and passion to this god damn world ! Let the universe hear our voice, see our cheek, hug our enthusiasm and witness our maturity. We're going to create a brand new future !
Mark Lee
May, 3rd, 2012
The night before the Youth Day
```

## 参考

* 青年志 Youthology chinayouthology
