# Hardware


## IOE

* 存储使用EMC阵列（容量大，数据安全），IBM服务器，即IOE组合，这三个组合很强大（高可用，高性能）

## 硬盘

* 机械硬盘（HDD）：即传统普通硬盘
    - 主要由：盘片，磁头，盘片转轴及控制电机，磁头控制器，数据转换器，接口，缓存等几个部分组成
    - 机械硬盘中所有的盘片都装在一个旋转轴上，每张盘片之间是平行的，在每个盘片的存储面上有一个磁头，磁头与盘片之间的距离比头发丝的直径还小，所有的磁头联在一个磁头控制器上，由磁头控制器负责各个磁头的运动
    - 磁头可沿盘片的半径方向运动，加上盘片每分钟几千转的高速旋转，磁头就可以定位在盘片的指定位置上进行数据的读写操作
    - 数据通过磁头由电磁流来改变极性方式被电磁流写到磁盘上，也可以通过相反方式读取。硬盘为精密设备，进入硬盘的空气必须过滤
    - HDD 在价格、容量、使用寿命上占有绝对优势
* 固态硬盘（SSD）:用固态电子存储芯片阵列而制成的硬盘，由控制单元和存储单元（FLASH 芯片、DRAM 芯片）组成。固态硬盘在接口的规范和定义、功能及使用方法上与普通硬盘的完全相同
    - 在乱序写时，性能表现比机械硬盘会好很多，特别是多线程同时进行写操作时，性能也会比单线程顺序写强
    - 在防震抗摔、传输速率、功耗、重量、噪音上有明显优势，SSD 传输速率性能是HDD 的2倍

## 耳机

* B&O PLAY by BANG & OLUFSEN - BeoPlay H6 Over-Ear Headphones, Natural (1642003)

## 电脑

* macbook pro 15
* 戴尔27英寸XPS旗舰一体机
* GPD p2 max 8.9英寸
* MateBook X Pro 2020
* 荣耀笔记本Pro 锐龙版16.1英寸笔记本电脑 Ryzen 5 3550H 8GB 512GB（冰河银）MagicBook Pro
    - [AMD Ryzen™ 5 Mobile Processors with Radeon™ Vega Graphics驱动](https://www.amd.com/zh-hans/support/apu/amd-ryzen-processors/amd-ryzen-5-mobile-processors-radeon-vega-graphics/amd-ryzen-5-2)
        + 8核心16线程
    - 3月21日，AMD在游戏开发者大会上正式公布自家的实时光线追踪技术，说白了就是和N卡旗下RTX显卡抗衡的自家技术。该解决方案是基于Raden Rays构建的，是一个开源的GPU光追引擎，支持OpenCL等技术
* Manjaro InfinityBook S 14 v5

```sh
tar -xJvf amdgpu-pro_*.tar.xz

./amdgpu-pro-install -y

sudo add-apt-repository ppa:oibaf/graphics-drivers
sudo apt-get update
# /etc/X11/xorg.conf
Section "Device"
    Identifier "AMDGPU"
    Driver "amdgpu"
    Option "AccelMethod" "glamor"
    Option "DRI" "3"
EndSection
```

## 键盘

* Das Keyboard Professional Model S for Mac (DASK3PROMS1MACCLI)
* MX Board Silent基于经典的G80-3000打造，内部采用樱桃自家的MX静音轴，轴体内部拥有独特形状的橡胶垫来降低敲击时产生的噪音，目前，MX Board Silent键盘提供了MX红轴和MX黑轴两种轴体供用户选择，轴体寿命5000万次。售价149美元（约合1030元人民币）。

## 手机

* 乐视
    * 为了拿下市场份额，他们将采用比零成本更激进的策略，用户每买一款手机乐视都要亏损一两百元，然后再通过其他方式将这些亏损的钱赚回来。
    - 贾跃亭希望通过LePar打造出类似小米之家那样的模式来，
    - 冯幸认可LePar的理念，但是在各个业务线都还很弱的时候，不应该强行捏在一起，应该等乐视移动在现有渠道真正站稳脚跟之后再考虑新的渠道。
    - 乐视整个体系的财务状况
        - 刘江峰曾经向老贾建议过乐视花钱应该谨慎，但是老贾根本不听，他说刘的想法是传统思维，乐视是生态思维，要站在未来看未来，站在未来看现在。刘江峰说你这讲的都是玄学了，两人只好结束这一话题。
        - 贾跃亭于11月6日发布的一封全员信将此事放大，加速了乐视“帝国”的坍塌。
        - 第一次亲眼目睹资本市场如此现实的一面，想不到他们翻脸比翻书还快。
        - 贾跃亭全员信发出的第一时间，时任酷派CEO的刘江峰知道事态不对，马上去找融资，当时包括建银、华融等二三十家投资者都表示有投资意向，且投资规模能在几亿美金，完全有希望盘活酷派。
        - 当与这些机构谈得差不多之后，刘江峰去找贾跃亭谈，却遭到拒绝，后者不愿意稀释股权。而另一边，酷派本身有土地可以卖，刘江峰想借此筹到资金，但酷派创始人郭德英又不同意。两个老板相互之间“踢皮球”，延误了融资的最佳时期。到2017年3月，那些原本有意要投的机构早已闭门谢客了。5个月后，刘江峰从酷派离职。
* 锤子
    - 钱晨表示股份多少无所谓，但现金不能少，而雷军认为对股权不在乎的人不会有创业精神，更不可能all-in，于是双方只好放弃。
    - 以前罗永浩去挖人，都会告诉钱晨以及核心高管，但这一次去找吴德周，钱晨并不知情，罗永浩有意瞒着他。当吴德周要入职时，钱晨显得很慌乱。
    - 吴德周来了以后，罗永浩让他直接接管了陈某负责的业务，然后接管了钱晨负责的业务。6月底，钱晨从锤子离职，官方对外说法是“退休”，又过了一个月，陈某也从锤子离职。罗永浩此举背后，显示出对钱晨和陈某工作的不满。
* 魅族
    - 2015年拿到阿里巴巴投资之后，魅族开启“大跃进”模式，魅族和魅蓝两大品牌全年销售2000万台，比上一年增长数倍。
    - 白永祥是Pro 7这款产品最大的责任人，那么黄章无疑是魅族这家公司最大的责任人。腾讯《深网》接触到的多位魅族在职或离职员工均表示，黄章丝毫没意识到一个团队的稳定性有多重要，不顾及频繁换人的后果。“本身产品定位就有问题，加上魅族Pro 7上市前销售和市场的人全换了，完全没有按照正确的节奏去卖。
* 一加

    - 只做旗舰机
* iphoneSE
* 中兴

    - ZTE BLADE 20 smart
* pixel4a

## 平板

* Boox
    - Android 9.0 系统，囊括各商店 app，当然也包括 Kindle、微信读书、豆瓣阅读等，基本上是一个安卓平板
    - 优化过的电子墨水书写体验，延迟很小，除了写玻璃瓶面手感不一样之外几乎可以代替草稿纸
    - DPI 较高，跟除了 Oasis 之外的 Kindle 比起来看漫画、有图的 PDF 等体验更好
    - 支持书写
    - 系列
        + Poke，跟 Kindle 对标的 6 寸屏，注重便携和阅读，没有书写功能，现在出到 Poke 2。当然，也是系列最便宜的产品。MSRP $189.99
        + Nova，7.8 寸屏跟 iPad Mini 和实体 32 开书相近，之前分为支持书写（Pro）和纯阅读（相对便宜）两款产品，现在新出的 Nova 2 也支持书写替代了 pro，不知道还会不会有这个大小的纯阅读器产品线。MSRP $339.99
        + Note，10.3 寸跟 iPad 大小相近。现在出到 Note 2. $549.99
        + Max，13.3 寸，各项硬件最强大，适合演算、乐谱等专业用户场景，当然价格也对标了专业价格。现在出到 max 3，MSRP $859.99.
* SuperNote
* reMarkable

## 智慧屏

## 技巧

* 触摸板
    - 三指屏幕大小控制与分屏位置
    - 两指滚动控制
    - 四指控制多视图切换

## 路由

* PHICOMM 斐讯K2p A2

## 集成电路

* 1958年9月12日，张汝京日后的上司杰克·基尔比（Jack Kilby）在德州仪器研制出世界上第一块集成电路，成功地实现了把电子器件集成在一块半导体材料上的构想。1959年7月，罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce）在仙童公司突破了集成电路的平面制作工艺，为大规模工业量产奠定了基础。
* 在1960年成立了以中科院半导体所为代表的大批研究机构，并在全国建设数十个电子厂，初步搭建了中国半导体工业的“研发+生产”体系.最初能够紧追美国，得益于一批回到新中国的半导体人才，如黄昆、谢希德、王守武、高鼎三、吴锡九、林兰英、黄敞等前辈大师。在他们的带领下，蹒跚起步的中国半导体行业做了两大贡献：一是保障了“两弹一星”等一批重大军事项目的电子和计算配套；二是为中国建立了一套横跨院所和高校的半导体人才培养体系
* 在产业化方面，成就却寥寥可数。1977年7月，邓小平邀请30位科技界代表在人民大会堂召开座谈会，半导体学界灵魂人物王守武发言说：“全国共有600多家半导体生产工厂，其一年生产的集成电路总量，只等于日本一家大型工厂月产量的十分之一。”一句话就把改开之前中国半导体行业成就和家底，概括地八九不离十。
* 王守武是美国普渡大学毕业的高材生，文革中被停职批斗，备受诬蔑和诽谤；中国半导体物理的奠基人谢希德，被整成走资派后，每天工作是扫厕所；而拉出中国第一根硅单晶棒的林兰英，父亲因为做过国民党的县党部书记，被造反派在火车上殴打致死，林兰英自己也受屈辱
* 改革开放之后，打开国门的中国人猛然发现，美日的半导体产业也已经将中国远抛身后，差距在10年以上，韩台也在迅速超过中国。但除了少数专家外，上至庙堂高管，下至平民百姓，国人对这种差距和追赶的难度普遍认识不足，比如在1977年，总设计师问王守武：“你们一定要把大规模集成电路搞上去，一年行吗？”
* 改革开放之后，包括半导体在内的中国电子产业开始受到猛烈的外部冲击。由于大量国营电子企业经营困难，无法产生足够的利润来支撑研发，从国外引进的生产线又大多是落后淘汰的二手货。所以在80年代，中国半导体行业不仅大幅落后于美日，也逐渐被韩国和台湾地区超过。为解决这种情况，国家部委先后组织了三大“战役”，分别是：
    - 1986年的“531战略”:在1986年针对“七五”提出的，即“普及5微米技术、研发3微米技术，攻关1微米技术”，并在全国多点开花建设集成电路制造基地。从1986年到1995年，陆续诞生了无锡华晶、绍兴华越、上海贝岭、上海飞利浦、和首钢NEC等五家公司。这里面最具代表性的，当属首钢NEC的诞生和失败。
        + 首钢涉足芯片制造是在1991年，那会儿的首钢是北京的牛逼单位，财大气粗不差钱，掌门人周冠五更是连中央领导都不放眼里。1991年12月，首钢喊出了“首钢未来不姓钢”的口号，跨界芯片，与NEC成立合资公司，技术全部来自于NEC，工厂“对着日本图纸生产”。尽管NEC提供的技术不算先进，但恰逢行业景气，1995年的销售额就达到了9个多亿。
        + 2000年12月，首钢找了一家美国公司AOS，合资成立“华夏半导体"，投资13亿美金做8英寸芯片，技术来源于AOS。但很快，2001年IT泡沫导致全球芯片行业低迷，AOS跑得比兔子还快，华夏半导体没了技术来源，很快夭折，而与NEC的合资公司也陷入亏损。2004年，首钢基本退出芯片行业
    - 1990年的“908工程”:面对越拉越大的差距，1990年9月电子工业部又决定启动“908工程”，想在超大规模集成电路方面有所突破，目标是建成一条６英寸0.8~1.2微米的芯片生产线。项目由无锡华晶承担，芯片技术则向美国朗讯购买，但最终结果是：行政审批花了2年，技术引进花了3年，建厂施工花了2年，总共7年时间，投产即落后，月产量也仅有800片。
        + 严重亏损的华晶只能寻求外部帮助。曾经创办茂矽电子的台湾人陈正宇当时正在寻找机进度大陆，便与华晶谈判，拿下了委托管理的合同。为了改造华晶，陈正宇求助于老朋友张汝京。张汝京当时刚从德州仪器退休，他来到无锡后，仅用了半年时间（1998年2月-8月）就完成任务，改造后的华晶于1999年5月达到盈亏平衡，项目才得以验收。
        + 没有达到预期效果的“908工程”，使中国半导体又浪费了5年的宝贵时间。在无锡华晶还卡在0.8微米无法量产时，海外主流制程已经达到了0.18微米，差距呈现越来越大的趋势。
    - 1995年的“909工程”:电子工业部又提出实施“909工程”，投资100亿人民币，由上海华虹承担，与NEC合作，电子工业部部长胡启立亲自挂帅。在万众瞩目下，建国以来最大的电子工业项目于1996年启动了
        + 于1997年7月开工，1999年2月完工，用了不到两年即建成试产，在2000年就取得了30亿销售，5.16亿的利润。
        + 到了2001年，华虹NEC也遭遇了芯片行业的寒冬，全年亏损13.84亿，这时批评又纷至沓来，无数媒体指责“光靠砸钱做不起芯片”。这时候的中国，几乎没有人知道三星越亏越投的“反周期大法”，更没有人了解张汝京的“盖厂一定要在行业低潮期”的理论，因此尽管华虹在2004年之后便恢复业绩稳定，但在之后的十多年，再也未能获得国家资金支持扩建升级。
* 原因
    - 早期缺乏统一规划，蜂拥引进国外淘汰的生产线，但这些设备在摩尔定律的驱动下，以超乎寻常的速度变成废铁；
    - 后期国家出面组织三大战役，屡败屡战，最终通过“909工程”为大陆留下了一座勉强算合格的上海华虹
    - 芯片行业更新速度太快，制程升级一日千里，国内八九十年代这种没有连贯性的“挤牙膏”式投入，必然会陷入“引进-建厂-投产-落后-再引进”的恶性循环，效果很差
    - 半导体相关人才实在是太弱，根本无法吃透引进来的技术，遑论自主研发
* 西方国家先后用“巴统”和“瓦森纳协议”来限制向中国出口最先进的高科技设备，同意批准出口的技术通常比最先进的晚两代，加上中间拖延和落地消化，基本上中国拿到手的技术就差不多落后三代左右。这种限制在上述重大工程中都得到了充分体现
* 中星微的邓中翰于1999年回国
* 展讯的武平和陈大同于2001年回国
    - 四位核心创始人武平、陈大同、范仁勇、冀晋都是1977年~1978考入大学（三个清华一个南大），都拥有博士学位，都曾经赴美国留学，并在毕业后在硅谷半导体圈里工作。2001年，他们选择回到了上海张江创业。
    - 公司耗资数亿研发TD芯片，却被中移动“放鸽子”，迟迟无法商用；而在国产手机市场上，台湾联发科用廉价的山寨机方案抢走90%以上的份额，展讯股价跌到谷底
    - 展讯遇到的问题，是当时整个半导体行业遇到的问题，那就是：在2000-2015年的某段时间，在一向支持半导体发展的国家力量，似乎突然间减弱了很多。
* 芯原的戴伟民于2002年回国
* 兆易的朱一明于2004年回国
    - 2004年，89级物理系的朱一明和85级电子系的舒清明准备创业搞芯片，找到了85级自动化系的李军，李军帮他们弄了一笔风投，并介绍给83级经济系的薛军，薛军联系到80级工物系的罗茁，罗茁掌管的基金投了200万人民币，又拉来81级电子系的邓峰，终于凑了92万美金开始启动
    - 12年后，这家叫做兆易创新的公司上市，市值超过350亿人民币
* 半导体行业有一个独特的特点：人才的培养周期长，就是通常所说的“板凳要坐十年冷”，大多数顶尖人才都必须要读到博士。为何80-90年代中国总是吃不透引进的芯片生产线和技术。原因很简单：80-90年代承担芯片研发重任的，应该是60-70年代的大学毕业的中年技术骨干，但在六七十年代，半导体专业的教授们都在下牛棚扫厕所，培养学生无疑痴人说梦。
* 张汝京 中芯国际
    - 上个世纪三十年代，河北籍学生张锡纶从中国第一所矿业高等学府焦作工学院毕业，作为一名专业为冶炼学的稀缺人才，他被上海的一家炼钢厂录用。抗战爆发后，上海工业大规模西迁，张锡纶也随着大部队辗转来到了战时陪都重庆。他工作的炼钢厂被并入国民政府军事工业系统，成为隶属兵工署的第21兵工厂。
    - 1945年抗战胜利后，兵工署派遣大量人员奔赴全国，接管侵华日军遗留下的军械厂，张锡纶也随同事来到南京，接收位于雨花台附近的的日本野战造兵厂，并在此建立了兵工署第60兵工厂。此时的张锡纶已经是业内有名的炼钢专家，他在南京立业安家，与相识多年的女友成婚，1948年，他的第二个孩子出生，取名张汝京。
    - 淮海战役结束之后，解放军兵锋逼近长江，粟裕的三野第八兵团已经隔江驻扎在南京对岸，第60兵工厂开始紧急撤往台湾。已经是国军上校长官的张锡纶，自知绝对不能留在大陆，于是他和家人带着尚在襁褓之中的张汝京，跟随着迁厂的大部队，于1949年初的一个铅云密布的清晨，在南京下关登船，启程前往台湾高雄。
    - 张锡纶还带走了兵工厂里两百多位年轻的冶金学徒。在启程前，不少学徒的父母如托孤一般恳求张锡纶，请求他照顾好孩子。在这之后的几十年里，张锡纶一直做到兵工厂资深高层，同时也像大家长一般照顾着两百多位年轻人，帮他们就学成家立业，这些年轻的孩子长大后结婚，张锡纶永远都是证婚人。
    - 不满一岁就被带到台湾的张汝京，长大后读书成绩优异，一路考上台湾大学，并之后前往美国留学，先后取得工程学硕士和电子学博士的学位。1977年，29岁的张汝京入职美国半导体巨头德州仪器，并加入诺贝尔物理学奖获得者、集成电路的发明人杰克·基尔比（Jack Kilby）的团队。在德州仪器，张汝京从研发设计工程师做起，一干就是二十年。
    - 从60年代开始，华人就在美国半导体行业崭露头角，天才工程师和卓越企业家不断涌现。张汝京在德州仪器的顶头上司邵子凡博士，就是全球最顶级的芯片制造工厂建设专家。在邵子凡的提携和栽培下，张汝京迅速成长，前后参与了9个大型芯片厂的建设，遍布美国、日本、新加坡、意大利等地，成为业内公认的“建厂高手”。
    - 由于张汝京的事业重心落在美国，张锡纶和妻子刘佩金在退休之后均搬到美国居住。跟无数从大陆撤至台湾的老一辈一样，张锡纶夫妇也是家国情结极重的人，时刻牵挂着祖国大陆。在张汝京事业蒸蒸日上，成为全球芯片行业知名的建厂专家之后，张锡纶问了儿子这样一个问题：“你什么时候去大陆建厂？”
    - 1997年，在德州仪器工作了20年之后，张汝京提前退休。经过一段短暂的大陆行之后，他在老朋友的支持下回到台湾担创办了世大半导体，并迅速做到量产和盈利。在此期间，张汝京已经做好了在大陆建设芯片工厂的详细计划：世大第一厂和第二厂建在台湾，第三厂到第十厂全部放在大陆。
    - 迅速崛起的世大引起了行业龙头台积电的警惕。就在张汝京准备大干一场的时候，世大的大股东在张汝京毫不知情的情况下，与台积电秘密协商，在2000年1月将公司作价50亿美金卖给了台积电。张汝京事后才知晓此事，自知在合并后的新公司里难有立足之地，于是毫不拖泥带水，在收购完成后的第二天便辞职，决定北上大陆再次创业
    - 凭借着业内的名气和世大的成功经验，张汝京迅速聚拢起一批人才和资金，并开始着手选择厂址。2000年那会的芯片行业，远不如现在这般炙手可热。不过在上海，他们受到了热情接待，时任市长徐匡迪亲自出马，带他们来到遍布农田的浦东腹地，向张汝京展示了上海为他们规划建厂的大片土地。
    - 2001年4月，在这个叫做张江高科的地方，张汝京的新工厂中芯国际成立了。在之后很长一段时间内，这两个名字在中国半导体行业占据极重的分量。
    - 芯片制造领域，带领300多位台湾工程师回到大陆的张汝京，也在张江打响了第一枪。50多岁的张汝京不仅说服美籍太太，把全家家从美国搬回了上海，还把90多的母亲刘佩金女士接到浦东（此时父亲张锡纶已经仙逝）。在张江北区打桩机轰鸣的工地前，张汝京挽着母亲的胳膊，一起见证了中国最先进的芯片制造厂的拔地而起。
    - 建厂过程中，充分发挥了他积累的各种资源和优势
        + 业界声望高企的张汝京有强大的资源整合能力，特别是在人才和资金方面。张汝京确定回大陆创业之后，台湾地区和新加坡的大量人才响应他的号召，跟他一起回国。在资金筹集方面，他吸引到上实、高盛、华登（ps.芯片领域最好的投资公司）、汉鼎和祥峰等多家公司的投资，筹集到10亿美金，2003年又募集了6.3亿美金，一个人几乎抵得上一个“909工程”
        + 深谙半导体建厂经验，按照他的理论，“不景气时盖厂最好”，而中芯国际建厂的2000~2002年，正逢2001年互联网泡沫破灭后的半导体低潮期，中芯趁机购入了大量的低价二手设备，并趁天津摩托罗拉工厂经营不善，以低价换股的方式买下整个工厂。以此为基础，张汝京仅花了3年就建立起了4条8寸产线和1条12英寸生产线，这个速度在全球范围内都是史无前例的
    - 从2000年8月24日，中芯国际在浦东张江正式打下第一根桩，仅过了一年零一个月，到2001年9月25日，就开始投片试产。到了2003年，中芯国际已经冲到了全球第四大代工厂的位置，崛起速度令人咋舌。
    - 2000年，民进党上台，两岸关系开始趋紧。在这种背景下，台湾对大陆的技术限制变得愈加疯狂，严禁台湾高科技公司进入内地，“国宝级”的集成电路产业更是封锁地严严实实。拥有台湾户籍的张汝京，自然成了陈水扁当局眼中的大敌，罚了他15.5万美金作为警告，并要求他在6个月内撤资，而张汝京也是毫不示弱，直接宣布放弃台湾户籍，与台湾脱离关系。
    - 由于在建厂初期，张汝京聘请了超过100多位来自老东家世大半导体（当时已并入台积电）和台积电的工程师，这引起了台积电的警惕，他们开始着手默默收集中芯国际窃取台积电技术的证据，等待在关键的时刻给予中芯国际致命一击
    - 2000年底，台积电公司里一位叫做刘芸茜的女士，收到中芯的加盟邀请后，准备离职奔赴大陆。时年53岁的刘芸茜在台积电内部担任的是“质量和可靠性项目经理”一职。在办理离职手续期间，她收到一封来自中芯国际首席营运总监Marco Mora（意大利人）的邮件，邮件中要求她提供一款产品详细的工艺流程
    - 此事后来被台积电知晓，马上报告台湾警方。台湾警方反应迅速，立马搜查了刘芸茜在新竹的家，扣押了她的电脑。在电脑硬盘里，发现了Marco Mora写给刘芸茜的那封邮件和部分台积电内部资料，以及她向中芯发送这些资料的邮件记录。
    - 2003年8月，在中芯国际即将在香港上市的关键时刻，台积电出手了。在美国制裁中兴的十四年前，大陆半导体行业最惨烈的一战打响了
    - 2003年，搜集好证据的台积电突然袭击中芯国际，起诉地点也很有讲究，选在了美国加州，要求赔偿10亿美金，而2003年中芯的收入仅有3.6亿美金，这基本上就等于打架往死里招呼的意思了
    - 官司拖到2005年，中芯已经疲于应付，选择了与台积电和解，变相承认了“不当使用台积电商业机密”，并赔偿1.75亿美金。在《和解协议》上，台积电的法务团队大显神威，设置了一个“第三方托管账户”，中芯必须将所有技术存到这个账户里，供台积电“自由检查”，从根本上限制了中芯国际的发展
    - 一年半后的2006年，在中芯国际准备融资的前夜，台积电再次出手，指责中芯国际最新的0.13微米工艺使用台积电技术，违反《和解协议》。对此中芯反应强烈，坚决否认自己侵权，并准备了大量证明自己无辜的证据。由于台积电还是在美国加州发起起诉，张汝京选择了在北京高院反诉台积电
    - 这一安排非常高明，并出乎台积电的预料。由于大陆的审理时间早于加州法院，如果台积电选择积极应诉，那么就必须晒出自己掌握的证据，这样就给了中芯在加州法院那头应对和反驳这些证据的时间。中芯的律师对此信心满满，认为在“主场作战”，虽然不一定能赢，但最起码能获得些许腾挪的空间和时间
    - 2009年6月，北京高院驳回了中芯的全部诉讼请求，官司根本没有进入到审理环节。3个月后，加州法院开庭，台积电再次胜诉，中芯国际被迫付出更大的代价：在1.75亿美金的基础上，再赔2亿美金，外加10%的股份。事后，台湾媒体得意地称：“我们从此控制了大陆芯片业的半壁江山！”
    - 在接到律师通知的那一刻，张汝京在电话前放声痛哭，第三天，他便引咎辞职，离开了为之奋斗了9年的中芯国际。
    - 中芯国际在创建过程中的确侵犯了台积电的知识产权，张汝京事后自己也承认：“我们做错了。”但中芯为之付出的代价，却过于惨痛：赔款让公司元气大伤，基本失去了投资和扩张的能力，管理层也时常陷入内耗。这一情况一直到2016年才有所改变，而这时台积电早已绝尘而去，差距越拉越大。
* 2000年之后，在芯片的三大领域中的芯片设计和芯片封装领域，促使了海思、长电等一批企业率先进入各自领域的第一梯队
* 2006年，大陆芯片界又爆发了臭名昭著的汉芯事件，而国家组织的三大国产CPU“方舟、众志、龙芯”又基本上都以失败告终，整个舆论对半导体行业开展了无差别的口诛笔伐，负面评价铺天盖地，中国芯片再一次走进了至暗时刻。
* 中芯在长达6年的官司中，几乎没有得到官方的任何支持，这跟多年后中兴通讯事件的“高层出面，官媒打气”的盛况相差巨大（两家公司都是国资占大股东）。而“909”等工程建设的众多生产线，也没有得到升级和扩张的后续投资。在中芯国际被台积电牵制住后，华虹华润等公司的产线逐年老化，与世界先进水平的差距越来越大。
* 这期间，国家对半导体的支持主要体现在几个政策方面：鼓励软件和集成电路发展的18号文、诸多863、973、核高基专项，01专项和02专项。但这些政策对于耗资巨大的半导体行业，尤其是芯片制造环节来说，无异于杯水车薪，只能用来续命，连跟上海外巨头的步伐都很难，更遑论超越。与此同时，风电和太阳能行业却连续多年获得巨额补贴。
* 2000年之后成立的部分芯片公司，经过十几年的发展，在2010年之后都慢慢结出硕果，以华为海思为代表的芯片设计公司和以长电科技为代表的芯片封装公司，都凭借着市场化的机制、全球化的视野、高待遇的薪酬而逐步发展起来。他们用成绩阐述了一个道理： 芯片的产业化，需要依靠无数百万年薪的顶级工程师，而不是把希望寄托在拿几千块工资骑自行车上下班的老专家们的无私奉献。
* 2014年，已经沉寂多时的中国半导体行业，空气突然炙热起来，精通时事的人第一时间在小圈子里传递着消息：大钱就要来了。 在此之前的2013年，十几位院士联合上书，要求国家重新捡起对半导体的支持。这项提议得到了最高领导的积极回复。到了2014年9月份，规模达千亿的国家集成电路产业基金挂牌成立，由财政部和国家开发银行等实力单位出资，在接下来的三年中，它将彻底改变中国乃至全球半导体行业的生态。
* 临港新城，这里坐落着张汝京继世大、中芯之后第三次创业的工厂：研制大硅片的上海新昇。事实上，我抵达新昇时，张汝京已经离开了新昇的管理岗位.从2014年到2017年，他在此工作了三年之久
* 从深圳海思，到武汉新芯，从江阴长电，到合肥长鑫，都有越来越多的海外归来的工程师加入，涓涓细流汇成汹涌的浪潮，为中国产业的最后一战贡献着力量

## 台积电

* 1949年，17岁的浙江宁波人张忠谋也在上海登船，与家人挤在一个狭窄的舱房里，启程前往香港
* 在香港待了几个月，就马上申请去了美国哈佛大学，成为全校1000多位新生中唯一的中国人，后又转学麻省理工学院，获得硕士学位。1958年，张忠谋加入德州仪器，一路做到公司的三号人物，而1977年入职德州仪器的张汝京，名义上跟张忠谋有8年的“同事”关系，但跟媒体炒作的相反，两人在此期间几乎没有任何交集。
* 1983年张忠谋从德州仪器“三号首长”的位置上退下来，虽然可以享受“一幢宅、两部车、三条狗”的美国梦，但总感觉心有不甘。所以两年后，“蒋经国接班人”孙运璿邀请他去台湾担任工研院院长一职时，张忠谋决定出山闯一闯。1985年，张忠谋辞去了德州仪器的高薪职位，回到中国台湾，担任台湾工业技术研究院院长，而在此之前，五十多岁的张忠谋从来没有在台湾长期居住过。台湾仅一年后，56岁的张忠谋便决定再野一把：创业，做一家专门为其他芯片公司代工制造的公司，这种模式在当时并不被同行和投资人看好。
* 1987年，张忠谋创办了台积电，并得到了政府的大力支持。等到张汝京也从德州仪器辞职回台时，张忠谋已经像日本的盛田昭夫一样，成为台湾地区的工业民族英雄。
* 1989年12月，台北的冷雨淋淋漓漓，三星掌门人李健熙赴台考察，秘密约了台积电创始人张忠谋吃早餐，目的只有一个：挖走这个已经58岁的老将。此时台积电已经默默成立了两年，在业界尚名不见经传，所走的“代工”模式也非当时芯片领域的主流，让人看不懂。而在台积电成立的1987年，三星创始人李秉哲去世，三子李健熙接位执掌三星，甫一上台后便喊出了“二次创业”的口号，大举进军电子和半导体。
* 在餐桌上，李健熙款款分析道：半导体需要大量资金、人才，风险也大，三星目前正好发展还不错，希望张忠谋到三星工厂看一看，瞧一瞧
* 张忠谋此时正为订单疲于奔波，但他厌倦了当二把手三把手，对三星自然坚定拒绝。李健熙并不死心，邀请他去三星参观，张忠谋欣然应允，逛了半天厂区后连夸三星的产能“令人惊叹(impressive)”，但仍然拒绝离开台积电。李健熙见他态度坚决，并只好放弃。
* 台积电虽然是台湾企业，但张忠谋为它注入了“美国魂”：老东家德州仪器的管理经验、IBM授权的技术、以及大批美国回流的人才
    + 比如台积电首任首任技术执行官胡正明是加州伯克利大学教授，其得意门生梁孟松也从AMD跳槽台积电；研发队长蒋尚义曾在美国德州仪器、惠普工作；后接任张忠谋出任CEO的蔡力行是美国康奈尔大学博士；技术核心人物余振华则是美国乔治亚工学院博士
* 从美国拿到的不仅有人才，还有订单。半导体产业起源于美国，随后便开始向日本转移。结果，日本半导体公司修炼出超强战斗力，在存储芯片领域，靠着精细管理、成本优势，将美国企业打得落花流水。1980年代末，世界十大半导体公司中有6家是日本企业。
* 打不过只能换赛道，于是美国从存储芯片撤退，开始发力CPU等逻辑芯片。不同于存储芯片强一体化的要求，逻辑芯片可以将设计、生产环节分工，这就为台积电带来了机会。1988年，英特尔送来第一笔大单，并对200多道工艺进行了指导，可谓“资金扶上马，技术送一程”
* 1995年，英伟达创始人黄仁勋遭遇商业化瓶颈，于是他写信给张忠谋求助。没多久，他就在吵闹的办公室接到了张忠谋的电话。黄仁勋激动地对身边人说：快安静！Morris （张忠谋）给我打电话了。随后台积电出色地完成了英伟达的订单，帮助其快速占领市场
* 尽管台积电羽翼渐丰，模式得到了业界的认可，但由于技术都来自于IBM授权，自主能力差，依然被硅谷公司们认为是打杂的二流企业。张忠谋不甘于成为美国的技术附庸，一直在等待翻身做主人的机会。终于，机遇来了，而且是两次：铜制程逆袭、光刻机突破
    + 铜制程逆袭终结了IBM的技术霸权：2003年，IBM希望把新开发的铜制程工艺卖给台积电，但张忠谋认为IBM技术不成熟，不如自己干。率队研发的是蒋尚义，充分发挥在德州仪器学到的工艺管理经验：为防止材料污染，研发人员连行走都要求严格按照地板上画好的路线
    + 一年多后，台积电铜制程率先突破，发挥核心作用的是6个人：余振华、梁孟松、孙元成、蒋尚义、杨光磊、林本坚。而IBM的技术却仍未走出实验室。IBM的代工技术霸权被终结了，十年后，IBM又倒贴15亿美元，将代工业务转给了格芯，彻底退出了这个领域
    + 光刻机突破，则不仅为台积电带来了技术超越，也培养了坚实的设备盟友：2004年，台积电打算另辟蹊径，研发湿法光刻技术，而技术发起人林本坚也来自于IBM
    + 这项技术和当时的干法方案背道而驰，林本坚还被吐槽是“挡在航空母舰面前”。而方案也遭到了当时“光刻机霸主”日本佳能和尼康的抵制，只有荷兰小厂阿斯麦尔（ASML）愿意尝试。最终，台积电完成了技术突破，阿斯麦尔也迅速崛起，击垮日本霸主成为行业巨头，和台积电结下了深厚的战友情。而今，ASML在美国的重压下，卡着中芯国际的脖子，也限制了华为寻找代工伙伴的念想
* 学习美国再超越，这两次弯道超车令台积电的代工工艺，一骑绝尘。2004年，台积电拿下了全球一半的芯片代工订单，位列半导体行业规模前十。排名第二的则是韩国三星，它在存储芯片领域和日本死磕获胜，拿下全球30%份额，而曾经辉煌的日本半导体，仅剩三家企业位列全球前十
* 2000年，张汝京的世大半导体被台积电突然收购，这是他第一次跟张忠谋的正面交锋。对世大这个快速崛起的竞争对手，台积电用50亿美金的代价，干脆利落的并购掉，将威胁消灭于萌芽中
* 到了2003年，在对待张汝京的第二家创业公司时，台积电的手法就没那么客气了，尤其是这家公司还位于蕴藏巨大需求的中国大陆
* 在2005年6月，张忠谋宣布卸任CEO，退居二线。每天7点准时下班陪伴家人，吃吃饭、听听音乐会。而此时，他的老朋友李健熙，却正在集结兵力，准备杀入台积电的腹地
* 在1997年亚洲金融危机时，三星依然保持着高资本支出，敢打价格战，不怕价格战，使用“反周期”投资大法越亏越投。终于，在2004年时，击垮日本东芝等公司，成为存储芯片霸主。随后，李健熙大手一挥，炮火瞄向了台积电，开始进军芯片代工
* 李健熙的策略很简单，发挥三星多元化优势，以点带面，全面突围。比如面对台积电第一大客户高通，三星采用的方式是“以买寻卖”，让三星手机去买高通芯片，然后说服高通把芯片代工也交给三星；而对苹果，三星则抛出了存储芯片、面板、芯片代工的捆绑销售策略，所谓卖颗白菜送根葱.三星的捆绑策略，是半导体公司开拓业务的常用套路。比如高通也利用基带处理的优势，搭售芯片；AMD也把CPU、GPU放在一起卖。2006年三星代工收入不过0.75亿美元，但四年后，便增长了3倍，其中给苹果代工的A系列芯片就占了85%。可以说，三星的芯片部门是一口一口吃着苹果长大的。
* 2009年，连战连胜的三星召开了内部会议，李健熙的长子李在镕踌躇满志宣布了一项计划：Kill Taiwan，即先消灭台湾面板和存储芯片产业，再打垮台积电这个台湾产业的珠穆朗玛峰，让三星完全主宰先进电子产业，也为自己顺利接过父亲的大权打下基础.这个计划被被台湾《新周刊》披露时已经是2013年，台湾面板、存储芯片产业均被三星斩落下马，只剩台积电。
* 当时台积电屋漏正遭连夜雨：2009年金融危机后利润大幅下滑被迫裁员。裁员主导者是CEO蔡力行，已经在台积电工作近20年，做事沉稳、执行力强，曾主导了台积电第一座8英寸晶圆厂，被誉为“小张忠谋”.蔡力行推行了比张忠谋时代更为严厉的绩效考核制度，对于考核后5%员工，取消了以往的观察期，直接宣布裁退。这套快刀斩成本的优化，本是常规操作，但却因为执行得不近人情犯了众怒
* 一位工作了十多年、曾获得过优秀奖励的员工，因妻子怀孕需要多照顾家庭不能“996”，就被主管嫌弃扔到了淘汰名单里。这名员工的老父亲声泪俱下地给张忠谋写了封信，恳请公司不要裁掉自己的孩子。甚至有些人扯着横幅，在张忠谋家门口指责他不诚信，让重视声誉的他面子难堪，赶紧吩咐夫人做点糕点慰问慰问
* 与此同时，公司新产线良率也迟迟得不到改善，客户甚至取消订单。张忠谋内心焦急：虎视眈眈的三星都要打到家门口了，蔡力行居然还在秀什么压成本增利润的财报技巧！6月中，台积电召开董事会，张忠谋用了不到十分钟，就把蔡力行撸到了不足十人的光伏部门
* 78岁的他，宣布重新回炉，且不设置期限.回归后的张忠谋做了两件事：扩军、扩装备。他宣布之前的裁员无效，愿意回来的马上到岗，而且还邀请已经退休的蒋尚义到他办公室吃了一顿面，不谈薪水不谈补贴，只给了一个命令，回来把公司新增的近10亿美金研发费用，尽快花出去
* 为了鼓舞士气，张忠谋在给台积电员工演讲的时候，甚至引用了莎士比亚描述亨利五世战斗的诗句：“Once more unto the breach, dear friends?”（再冲啊，我的朋友们）。亨利五世被英国人视为民族英雄，他带领着不足6000人的疲弱步兵，打垮了6倍于己的法国精锐部队
* 台积电迎来客户回流、技术提升。尤其在28纳米制程的关键技术上，蒋尚义选择了后闸级方案，而非三星正在研发的前闸级。正确的判断、严格的工艺，台积电良率大幅提升，三星却仍没有进展.此时的张忠谋并没有舒展眉头，他知道，要击垮三星、除去后患，决胜点不在千里附近的首尔，而在远隔万里重洋的美国西岸，那里有能支撑任何一个代工厂走向世界顶峰的超级客户：苹果
* 2010年，张忠谋在家里接待了一位特殊的客人：苹果的COO威廉姆斯（Jeff Williams）。双方喝着红酒探讨着建厂生产的方案，一席长谈后，达成了合作意向：苹果同意将整代芯片订单交给台积电，前提是台积电准备90亿美元建厂资金和6000个工人以确保产能。
* 这次会面是两厢情愿，苹果正被三星逼得喘不过气来。2008-2011年，三星智能机全球份额增长了6倍、达到了20%。然而苹果却有超过一半的关键零件要从三星采购。苹果大口喘着气，渐次推进三星替代计划。2008年，苹果把闪存芯片订单从三星转给东芝。两年后又分了一部分屏幕订单给夏普。
* 2011年4月，苹果一口气向三星提出了16项指控，称三星手机是在“生搬硬套”的抄袭苹果。但手握苹果命脉的三星毫不认怂，立刻在美国反诉苹果侵犯其十项专利，还要求在美禁售iPhone。苹果被人握着咽喉吵架，便催促着台积电加速研发。而张忠谋也鞭抽快马，在2011年底派出了顶尖的“one team”战队
    - 由百余位跨部门的研发工程师组成，他们从台北、新竹等地，悄悄飞往美国、驻扎到了位于库比蒂诺的苹果总部。库比蒂诺和新竹市正巧是姐妹城市，而且距离三星和苹果打官司的法院不足10英里。这些工程师都签下了严格的保密协议，而他们的秘密任务就是和苹果一起研发，绕开三星、制造A8芯片
    - 之所以要保密，因为三星手握核心专利，如果台积电用类似的工艺生产，就会被三星告到不能自理。而三星也时刻准备这么干，他们在接待股票分析师的时候，都会强调“只要台积电敢做，就一定敢告！”为打消苹果的担忧，台积电先参与设计了A6芯片，彰显实力。随后还把自己的工艺专利，毫无保留地交给苹果做验证
    - 为了确保万无一失，台积电专门开发了两个A8版本让苹果挑选，不绕过三星专利墙誓不罢休。与此同时，台积电也化身基建狂魔，疯狂扩产。位于新竹的第十二厂、台中的第十五厂、台南的第十四厂，都在以接近平时三倍的速度扩建。台湾省西海岸线上空，一架架飞机忙碌的运送着来自欧美日的芯片加工设备
* 2011年到2013年期间，超大规模的12寸晶圆厂全球一共只增加了3座，而台积电一家就新建一座，扩建两座。2013年，台积电一半收入用来扩张产线，可以说，张忠谋已经把自己的筹码全部押了上去。此时的三星，虽然不知道苹果和台积电的小秘密，但扩建的动作却看得清清楚楚，于是，三星心生一计
    - 三星竟然主动联系台积电，希望台积电来代工自己的4G芯片。给订单为虚，探一探台积电工艺、产能状况为实。而这摆明的黄鼠狼给鸡拜年，张忠谋自是心知肚明。他要求三星下单给台湾设计公司，再由设计公司和台积电合作，切断了三星直接接触的念想。三星也只好摆手作罢
* 2014年，苹果终于公布了A8芯片的代工名单：台积电独中花魁。台积电的股价大幅飙升，员工们如释重负，“如果不是荣誉感，期待打敗三星，谁愿意牺牲长期时间跟家人分隔两地？”而台湾媒体更是兴奋地播报着号外：“一只手机救台湾”、 “张忠谋揭竿灭三星”。
* 几个月后，一个自称身上流着台积电血的男人，却在三星公司，再次把台积电逼到了峭壁边缘
    - 在张忠谋的办公室里，有一张他和夫人的合影照。拍照的人正是他的爱将梁孟松。梁孟松是台积电首任CTO胡正明的学生，也是台积电2002年铜制程突破的研发骨干，位列台湾当局奖励名单的第二位，是最有望接替蒋尚义坐镇研发总监的候选人。然而，就在张忠谋2009年回归的四个月前，梁孟松提交了辞职，要离开效力17年的台积电。
    - 梁孟松显然不是被5%考核淘汰的，而是因为感受到了排挤。2006年蒋尚义退休，梁孟松自认为是公司内最佳的继任者。然而，他等的来的调令，并不是升职，而是被派去执行一个刚启动的“超越摩尔计划”。这个计划听起来很高大上，但却只有两座落后的晶圆厂使用，办公室也只有一个小小的四人间。
    - 梁孟松每天到办公室都觉得是在冷宫里，他甚至一连8个多月白天就坐在办公室里，不出门也不见同事。梁孟松觉得颜面尽丢，但事实上现任台积电的CEO魏哲家也接手过“超越摩尔计划”，并从一单单小订单开始，把这两座小厂做的有声有色。这个“计划”也许不过是张忠谋给他的一个考验
    - 心寒的梁孟松在2009年2月还是选择了辞职。梁孟松的妻子是韩国人，因此，他到台湾清华大学任教没几个月后，就在娘家人的介绍下，来到了韩国的成均馆大学，传授通讯学。两年后，梁孟松的竞业禁止协议到期，他也找到了新东家：台积电的老对头三星，做芯片部门技术长。
    - 三星对梁孟松可谓是求贤若渴：据传年薪高达1.35亿台币，是台积电标准的三倍，甚至超过了三星联席CEO的待遇。李健熙常说，三个比尔盖茨就能把韩国提升一个档次，自己的任务就是找到三名这样的天才，这种对人才不计成本的重视，无疑值得10年后发力的大陆学习
    - 星的这份大礼，梁孟松还没捂热3个月，台积电的诉状就冷冷地甩过来了。诉状措辞严厉，要求他停止泄露机密、立刻从三星离职。梁孟松捏着诉状，也许要感慨：一个合格的前任，不应该是再也不要联系了嘛？
* 三星在商业上被张忠谋称为“三百磅的大猩猩”，但是在技术上却被调侃为“雷达里的一粒黑点” 。然而，自梁孟松离职后，三星像拿到九阳真经一般，技术一年一个台阶：45nm、32nm、28nm，2011年时几乎和台积电平起平坐。而同样的追赶，大陆的中芯国际则花了7年多时间
* 台积电对梁孟松一番调查后，还真发现了不少可能违反竞业协议的线索：梁孟松教书的成均馆大学，号称韩国的清华，背后的金主正是三星；成均馆的校区就在三星总部的水源市；而梁孟松实际的教学地点，干脆就在三星厂区内。这几年梁孟松往返于韩台之间时，也都是三星集团的私人飞机来接送.
* 一想到梁孟松可能早就违反竞业协议在替三星干活，台积电自然气不打一处来。然而，气势汹汹的台积电，却碰到了满腹委屈的梁孟松。于是杀气腾腾的诉讼公堂，成了梁孟松的倾诉大会.梁孟松几乎哽咽着说：凭我的资历要我去一个不能发挥的单位、我感到被欺骗、被侮辱、高层完全不重视我。台积电为何如此无情无义？对一个终身为台积电奉献的人，我但望重披战袍为台积电效劳，但我无法收到回应。他又高亢道：我不是他们讲的言而无信，也不是媒体说的投奔敌营的叛将。这对我的人格及家人，造成很大伤害。
* 梁孟松的委屈慷慨，令人动容。最终，法官认为梁孟松已经离职2年之久，早就过了竞业协议期，遂驳回了台积电的诉状。吃了败诉的台积电，还没缓过神，就又遭到重击。本以为板上钉钉的苹果A9芯片订单，居然被三星拿下了。而且三星这次靠竟然是是无人能敌的工艺 —— 全球首个14nm FinFET 工艺
* FinFet的发明人胡正明是台积电首任CTO，梁孟松正是他最得意的弟子，也是台积电FinFet量产的执行者。FinFET即芯片3D化，是台积电憋了近十年的大招，也是公认打开20nm以下制程的钥匙，没想到因为梁孟松的改换门庭让三星抢了先，真是教会了徒弟饿死了师傅
* 苹果倒戈后，高通也宣布将最新的芯片交给三星代工。客户跑了，投资人也怕了。已经连续五年看好台积电的瑞士信贷，第一次在评级中给出了负面评价；里昂证券则认为台积电将失去8成苹果的订单，损失10亿美金以上.2015年1月的股东会上，张忠谋面对镜头，面色凝重的承认：“没错，我们有点落后。”
* 张忠谋承认落后的当天，股票应声上涨了8%，善于脑补的投资者们相信，Morris（张忠谋）很生气，后果很严重。而台积电也确实在筹备多线反击了。
    - 在技术上跌倒，就在技术上爬起来。台积电组织了一个行业前所未有的研发团队：夜莺部队——即晚上干活的人。台积电参照富士康流水线，把研发制度改为了三班倒，让台积电从“24小时不间断生产”，升级为了“24小时不间断研发”。夜莺的薪水远高于流水工人，也高于普通研发人员，底薪上调了30%，分红上调了50%。夜莺部队很快就超过了400人。由于熬夜伤肝，因此夜莺模式也被称为“爆肝”，台湾便流传着“十万青年十万肝”、“肝越硬，钱越多”。2014年，台湾省劳工全年总工时为2135小时，远超全球其他地区。2017年英特尔被台积电技术超越时，有员工去台积电打听原因，得到回答：你们睡觉，睡太多，睡太久了。
    - 给律师团下了死命令“打到底”。为了围剿梁孟松，法官换上了一位嫁给韩国人，熟悉韩国案例的女法官，律师团也掘地三尺的搜集了一批重磅证据，包括梁孟松的10名学生都是三星资深工程师，梁孟松2009年就用上了三星的内部邮箱，三星的工艺有7个关键特征与台积电雷同等
    - 最终法院强力判决梁孟松不得在2015年底前回到三星。这是台湾历史头一次竞业禁止期结束后、也不能到竞争对手公司干活的判罚。而台积电这场胜利也是商界、政界、法界的合力之作。台湾方面专门修改了商业秘密法，将泄露商业秘密入刑，而主审法官更是公开表态：台积电这样的企业不保护，我们还保护谁？
* 梁孟松自是不服，再次向台湾最高法院提起上诉。官司一直打到2015年8月，显而易见，梁孟松再次败诉。虽然这个时候，他只需要再等4个月就可以奔赴三星就职了，但梁孟松却高兴不起来了：由于疲于应诉、无暇工作，而三星又急于求成，结果在A9芯片上翻车了
    - 网民测试中发现，三星代工的iPhone 6s芯片续航时间比台积电代工的少了2小时，机身温度却上升了10%。甚至有课程教大家怎么区分三星代工，以尽早退货.
    - 尽管苹果对性能差异予以否认，但身体却很诚实地把A9订单从三星转移部分给了台积电。而A10之后的代工名单中，就只剩下了稳扎稳打的台积电
* 台积电再次占领了代工市场一半以上的份额，成为台湾省经济、股市、甚至人口的脊梁。台积电新增晶圆厂消耗了台湾新增电力的1/3，而旗下的4万多名员工，在2019年也为台湾贡献了超过总量1%的新生儿。台湾平均每1000平方公里，就有一座大型晶圆厂，成为全球晶圆厂最密集的地区。
* 2018年 6月，86岁的张忠谋再次宣布退休，在自己的最后一次股东大会上，伴随着热烈的掌声，他深情地说到：台积电的奇迹绝对没有停止！张忠谋功成身退，而他的老对手李健熙却自2014年就一病不起，至今仍没有踏出三星医疗中心。而少主李在镕在2017年因贿赂罪被关进了7平米的监牢，6个月后改判释放
* 2019年7月，日本对三星断供了半导体材料，李在镕不得不赶到台湾，恳求购买原料库存，也宣告着“Kill Taiwan”彻底破产。在12月，台积电市值还短暂地超越了三星，当上了全球半导体老大
* 华为的麒麟芯片全部由台积电生产，贡献了超过10%的订单。对此，台湾IT教父施振荣曾说过：台湾是世界的朋友，三星是世界的敌人。
* 2016年底，台积电的二号功臣，被台湾人尊称“蒋爸”的蒋尚义，敲开了张忠谋的办公室，告诉他要去中芯国际当董事了。一个月后，蒋尚义举家来到了大陆。
* 过了半年，从三星辞职的梁孟松，拿着仅仅20万美元的年薪，率领团队抵达上海，成为中芯国际的联席CEO，仅三个季度就为中芯带来重要的14nm技术突破。
* 2019年，带领台积电战胜IBM的“研发六君子”之一的杨光磊，在退休一年后接任了蒋尚义中芯国际董事的职位，奔赴大陆
* 蒋尚义的下一程是出任武汉弘芯CEO。去年在一场峰会中，他这样说：“摩尔定律放缓，对于中国内地半导体实现技术赶超有了绝佳机会。

## 三星

* 李健熙是三星半导体的总设计师。在1974年他就提出了规划，并先后50多次前往美国引进技术。这也打动了他的父亲李秉喆，表示一定要在自己闭眼前启动这个事业。然而，面对80年代如日中天的日本，直到李秉喆去世，三星半导体也仅仅亏光了3亿美金本金，毫无收获
* 在李健熙接位的1987年，三星半导体也等来了机遇。当年，日本东芝私下出售设备给苏联的秘密被美国发现，被日本半导体压着打的美国，立刻借着机会挥舞起了制裁大棒。不但对日本存储芯片征收100%关税，还启动了让不少贸易国闻风丧胆的“301”调查
* 眼瞅着日本半导体被美国按倒在地，三星喜大普奔，立刻冲了过去，踩上一脚。李健熙的诀窍是“高价买人、低价卖货”：用三倍工资挖空了东芝工程师，快速提升技术，再用低于成本的价格战发动攻势，而且还大打感情牌，呼吁海外韩国工程师回国参战。在IBM工作了7年的技术骨干陈大济（Chae Dae Je）听到后马上沸腾了，当即回国参战

## 工具

* [Krog](https://www.korg.com)
* [XOD](https://xod.io/):A VISUAL PROGRAMMING LANGUAGE FOR MICROCONTROLLERS
* [Phoronix Test Suite](http://phoronix-test-suite.com/)：Open-Source, Automated Benchmarking

## 资源

* [装备前线](https://www.zfrontier.com/app/)
* 渠道
    - [Lenovo](https://www.corporateperks.com/)
