
            难念的经
          演唱：周华健
       作词：林夕  作曲：周华健

        笑你我枉花光心计
        爱竞逐镜花那美丽
        怕幸运会转眼远逝
        为贪嗔喜恶怒着迷
        责你我太贪功恋势
        怪大地众生太美丽
        悔旧日太执信约誓
        为悲欢哀怨妒着迷
        啊 舍不得璀灿俗世
        啊 躲不开痴恋的欣慰
        啊 找不到色相代替
        啊 参一生参不透这条难题
        吞风吻雨葬落日未曾彷徨
        欺山赶海践雪径也未绝望
        拈花把酒偏折煞世人情狂
        凭这两眼与百臂或千手不能防
        天阔阔雪漫漫共谁同航
        这沙滚滚水皱皱笑着浪荡
        贪欢一饷偏教那女儿情长埋葬

        In the end
           Linkin Park Chester Bennington
        It starts with one thing  我从未明白过。
        It doesn't even matter  无论我如何挣扎努力。
        How hard you try  却没有一丝效果。
        Keep that in mind  在我脑海中。
        I designed this rhyme  只能铭记下这首疑歌。
        To explain in due time  合适的时机解析自我。
        All I know  但我明白。
        Time is a valuable thing  时间何等珍贵。
        Watch it fly by  白驹过隙。
        As the pendulum swings  如挂钟摇摆。
        Watch it count down  开始倒数。
        To the end of the day  直到终结。
        The clock ticks life away  人生会随时间起伏改变。
        It's so unreal  犹如无知觉的梦境。
        Didn't look out below  过程超乎你的掌控。
        Watch the time go  凝望时光。
        Right out the window  看它从窗棂悄然遁走。
        Trying to hold on,  试图挽留。
        But didn't even know  可我不曾领悟。
        Wasted it all just  时间不等人。
        To watch you go  只能默默望着你的离去。
        I kept everything inside and  将一切铭存于心。
        Even though I tried,  即使锲而不舍，披奏坚韧之铠。
        It all fell apart  最后努力却轻易分崩离析。
        What it meant to me will  对我来说。
        Eventually be a  最好的结果。
        Memory of a time when  便是把这段固执信念深埋。
        I tried so hard  我曾努力挣扎。
        And got so far  走到现今。
        But in the end  最终才发现。
        It doesn't even matter  原来都无济于事。
        I had to fall  不可控制的。
        To lose it all  失去了所有。
        But in the end  最终才明白。
        It doesn't even matter  前途渺茫。
        One thing,  有件事。
        I don't know why  我不曾明白。
        It doesn’t even matter  无论你如何竭尽全力。
        How hard you try,  为什么却于事无补。
        Keep that in mind  在我脑海深处。
        I designed this rhyme,  撰写下这首疑歌。
        To remind myself how  时刻警醒自己。
        I tried so hard  我曾经努力过。
        In spite of the way  但我所谓的信念。
        You were mocking me  你却只会嘲笑。
        Acting like I was  可我的灵魂。
        Part of your property  早已全然属于你。
        Remembering all the  曾经历历在目。
        Times you fought with me  那潸然动容的瞬间。
        I'm surprised it got so (far)  如今却是过往云烟。
        Things aren't the way  万事皆变，物是人非。
        They were before  再此重逢。
        You wouldn't even  你或许。
        Recognise me anymore  早已不再认识我。
        Not that you  并非是你的过错。
        Knew me back then  而是我已改变。
        But it all comes  但是过去的一切。
        Back to me (in the end)  都有可能重蹈覆辙。
        You kept everything inside  你把一切抛之脑后。
        And even though I tried,    我曾挣扎过。
        It all fell apart  但一切徒劳。
        What it meant to me will  对我来说。
        Eventually be a  这段记忆。
        Memory of a time when I  我只能掩埋在深处。
        I tried so hard  我曾努力挣扎。
        And got so far  走到至今。
        But in the end  最终才发现。
        It doesn't even matter  一切都徒劳。
        I had to fall  不受我的控制。
        To lose it all  失去了所有。
        But in the end  最终才明白。
        It doesn't even matter    一切都无用。
        I've put my trust in you  我把信任托付于你。
        Pushed as far as I can go  尽我所能去努力。
        For all this    对于这一切。
        There's only one thing you should know  有件事你应该明白。
        I've put my trust in you  我把感情托付于你。
        Pushed as far as I can go  便会尽我所能去投入。
        For all this  对于这一切。
        There's only one thing you should know  你知道这件事便已足够。
        I tried so hard  我曾努力过。
        And got so far  走到这不可挽回的一步。
        But in the end  最终才看透。
        It doesn't even matter  一切都是徒劳。
        I had to fall  沉沦于此。
        To lose it all  失去所有。
        But in the end  最终才看透。
        It doesn't even matter  一切都是徒劳。      
