熟练到可以用潜意识即可完美完成的地步。"通读"是做工程师必须的能力。你不一定要全部能够理解（对任何人来说，最初都不可能做到），但你必须对整个文档有一个整体的认识。这就好像读书的时候，你能做到虽然不能完全读懂，但确实能够完整读完 ---- 之后再多读几遍么！古人说的是对的：读书千遍其义自见。还有就是，若是从一开始就没有"通读"的意识，后面不知道会吃多大的亏，而且吃了多少亏自己都完全不知道...... 这很可怕。优秀是一种习惯"真的并不是空话，是放之四海皆准的道理。随后的过程中，我们会建立很多很多的好习惯，甚至这句话本身也会在各个地方重复 ---- 生活质量就是这样一点一点提高的，放在哪个领域里其实都一样。

学任何工具，第一件事情就是去把官方网站翻个遍，是必须的习惯

习得任何技能的最根本技巧，就是一句话而已：马上开始像那些已经精通这个技能的人一样生活。

保持耐心，反复来过，直至成功。

学习过程中必须学会的思考模式（Mindset）和行为模式（Action Pattern）：

随时准备深入了解某个小领域 借助地球上最强大的人工智能（Google）找到学习资源 给自己一小段时间刻意练习 不怕死记硬背，更要善于死记硬背，通过短时间内的大量重复，把那些别人看起来枯燥的东西迅速变成自己"内建的技能" ---- 通过刻意练习将其熟练到"想都不用想就能用的地步"...... 给自己定个"最后期限"，比如一小时之内一定做到把这些命令谙熟于心...... 绝对不能"过些天就想不起来了"，否则，那就是思考监管的"只因为学习习惯不好造成的永久性愚蠢"。

再提醒一遍，别忘了给自己洗脑："只搜索、只阅读英文文档"，有中文的也不能看，就是不能看......

还有就是，每次脑子里闪出"呀，好麻烦！"这个念头的时候，就要知道自己脑子脏了，该洗了。 无论干什么都挺麻烦的，怕麻烦的人什么都做不成，躲避麻烦的唯一正确方式就是"不怕麻烦，逐一完成"，否则就会反复麻烦一辈子又一辈子（甚至会遗传，不耐心的父母必然养出不耐心的孩子）。凡事道理都是一样的，我有一句口头禅："偷懒的唯一方式就是不偷懒......" 也还是一样的道理。

一切的学习与创造，都是学习者与创造者的生活方式、生活内容。去目标技能拥有者最活跃的地方生活，像他们一样生活，直至真的就那么生活 ---- 这就是学习与创造的另外一个更为生动、更为本质的描述。

用 Github 做开发中必须的重要事情：

备份自己的代码 文档与代码的版本管理 相互最高效地交流与协作 通过展现有效活动而获得更高信用 更方便地展示自己与自己的成果

- 每天思考：80% 的时间用来思考，20% 的时间把思考结果用代码表达出来，这个思考的过程包括反复搜索(search 多了，就叫 research)，深入阅读各种文档（因为今天的工程师必定要用到大量别人写好的模块），还要思考自己写出来的代码如何写好文档才能让更多的人使用
- 一边思考，一边写写画画，一小时不知不觉就会过去。

  - 我将要解决的问题是什么？
  - 最重要的问题是什么？
  - 它的核心关键在哪里？
  - 已有的解决方案都有哪些？
  - 我如何才能给出一个更好的方案？
  - 我的方案应该如何拆解，如何逐个实施？

- 写作

- 事情的关键往往在另外一个领域中。在中国想要成为工程师，竟然有很大的一个关键并不在于技术本身，而是在于英语阅读能力；再比如说，即便成为了一个入门级的工程师，驻足不前的根本原因并不在于技术难关无法攻克，而是在于平时的思考习惯不良，或者干脆没有真正深入思考的习惯......

- 学习能力

  - 我不怕麻烦，因为再麻烦的事儿，都可以拆分成无数个可处理的小块，于是就不麻烦了；

  - 即便是天赋不好，通过一定量的练习，也可以做到比大部分人好，哪怕滥竽充数也充得更像；

  - 经验告诉我，经过一段时间之后，一定会越来越有能力解决更大的麻烦...
- 
