宁可十年不将军，不可一日不拱卒

查理·芒格五条 《巴菲特合伙人查理·芒格的思考方法是怎样的？》

- 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来。
- 第二条则模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。

伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利。

- 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。

确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"。

- 第四条有用的观念是最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。

你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......

- 第五个真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。

比如，结核病早已有药可治，至少也已经有一段时间了，药方正是将三种不同的药物按比例混合而成。而另一个非常出色的成果，比如说飞机能够起飞，也遵循了相同的模式。

尽管阿森纳一直所坚持的攻势足球让人赏心悦目，但在枪手名宿、如今的美国大联盟球队纽约城主帅维埃拉看来，温格还需要为自己的球队注入更多的纪律性。 "穆里尼奥模式的枪手，还是温格模式？我更愿意球队在两者之间达到平衡，"维埃拉向《每日邮报》进一步解释道，"我希望在枪手看到穆里尼奥治下那种特有的纪律性，但也想看到球员们在一定约束下像温格所要求的那样随性发挥自己。在场上自由发挥当然是好事，但如果能让球员们贯彻你的战术意图，那就更好了。" 维埃拉还比较了自己曾合作过的几位名帅，"我在国米时曾和穆里尼奥共事过，他总是非常注重细节，向球员们传达自己的意图，告诉他们上场比赛要有战术执行力。温格呢，他是个很乐观的教练，不管什么情况，总是对自己的队员充满信心。此外，卡佩罗就相对严厉，而曼奇尼则会花一个半小时的时间在战术研究上，因为这对他来说是非常重要的。我从他们每个人的身上都汲取一部分，然后试着去以此来解读比赛，甚至审视自己。" "再说回如今的枪手，我真的很喜欢很他们踢球，他们能踢出赏心悦目的比赛，但这还不足以赢得比赛，遑论冠军了。当年我们之所以能够常胜不败，可不仅是因为场面好看，还因为我们会想办法用1-0去拿下那些艰难的局面。" "我不会说，'你们这批人不如我们'。这么比较毫无意义，因为我们处在完全不同的时代。十几年前的我们更注重身体对抗，但如今的球员更为全面了，这点是毋庸置疑的。所以阿森纳需要找到这其中的平衡点，而我们当时就有那种韧劲去应对不同的局面。" 维埃拉继续补充道，"别跟我说厄齐尔不是个领导者，别说桑切斯不是领导者，也别说切赫不适合领导。我相信场上应该有不同类型的领导者。可以是战术上的，可以在场上发号施令、鼓舞士气的，比如托尼-亚当斯，也有那种不大说话却充满战斗欲望和拼劲的，我自己更像这种。此外，你还得有那种愿意在比赛的第95分钟站出来主罚点球的担当者，这也是领导的一部分。你得让阿森纳阵中的这些人承担起各自的挑战，他们知道怎么去赢下比赛。"

<http://xue.youdao.com/sw/m/1434323?server=sw&_t=201708281644>
