# Image

## 原理

* 每一个像素都会代表着一个单独的色块。用二进制来表示，使用的二进制位数越多，像素的色彩就越丰富。
* 百万像素（MP）代指单位面积内的像素数量在以百万为单位时的
* 使用规格超出自身实际需求的照片并不能提升输出图像的呈现质量
* DPI（Dots Per Inch，图像每英寸的像素点数）
    - DPI 是一种将图像的面积和理论打印尺寸进行关联的文件属性。除非你打算把这些图片打印出来，否则 DPI 就没有那么重要。
    - 如果你的图片宽度为 3000 像素，而你打算把它打印在一张 10 英寸宽的画布上，这张图片的最大可印刷 dpi 就是 300dpi。如果这张图片要被打印在一张 100 英寸宽的画布，它的最大可印刷 dpi 则为 30dpi。

## 概念

* 类型
    - 点阵图(位图)：构成点阵图的最小单位是像素，位图就是由像素阵列的排列来实现其显示效果的，每个像素有自己的颜色信息，在对位图图像进行编辑操作的时候，可操作的对象是每个像素，可以改变图像的色相、饱和度、透明度，从而改变图像的显示效果。jpg、png、webp等
        + 有损压缩：压缩文件大小的过程中，损失了一部分图片的信息，也即降低了图片的质量，并且这种损失是不可逆的，不可能从一个有损压缩过的图片中恢复出完整的图片
    - 矢量图，也叫做向量图。矢量图并不纪录画面上每一点的信息，而是纪录了元素形状及颜色的算法，打开一幅矢量图的时候，软件对图形对应的函数进行运算，将运算结果图形的形状和颜色显示。
* 压缩：一种减小文件尺寸（这种尺寸指的是譬如“MB”这样的储存规格，而非图片的分辨率），同时提供与原图像尽量相似的输出图片的处理手段。
    - 无压缩：不对图片数据进行压缩处理，能准确地呈现原图片。BMP 格式就是其中之一
    - 无损压缩：在压缩图片的过程中，图片的质量没有任何损耗。任何时候都可以从无损压缩过的图片中恢复出原来的信息。
        + 压缩算法对图片的所有的数据进行编码压缩，能在保证图片的质量的同时降低图片的尺寸。 png 是其中的代表。
    - 有损压缩：压缩文件大小的过程中，损失了一部分图片的信息，也即降低了图片的质量，并且这种损失是不可逆的，不可能从一个有损压缩过的图片中恢复出完整的图片
        + 常见的有损压缩手段，是按照一定的算法将临近的像素点进行合并。压缩算法不会对图片所有的数据进行编码压缩，而是在压缩的时候，去除了人眼无法识别的图片细节。因此有损压缩可以在同等图片质量的情况下大幅降低图片的尺寸。其中的代表是 jpg。
    - 图片的用途是网站或者其它的面向公众展示的地方，应该对图片进行一定的压缩处理（通常为原图的 70 到 90 之间就能达到很好的平衡）
    - 把一张 3MP 的图片缩放到 8MP 的规格并不能提升它的图像质量。同理，把一张压缩到 80 压缩规格的照片重新压缩到 100 的规格也无法让这张图片再度溯回。
* Alpha通道
    - 在原有的图片编码方法基础上，增加像素的透明度信息。图形处理中，通常把 RGB 三种颜色信息称为红通道、绿通道和蓝通道，相应的把透明度称为 Alpha 通道
* 色彩深度
    - 色彩深度又叫色彩位数，即位图中要用多少个二进制位来表示每个点的颜色，是分辨率的一个重要指标。常用有1位（单色），2位（4色，CGA），4位（16色，VGA），8位（256色），16位（增强色），24位（真彩色）和32位等。色深16位以上的位图还可以根据其中分别表示RGB三原色或CMYK四原色（有的还包括Alpha通道）的位数进一步分类，如16位位图图片还可分为R5G6B5，R5G5B5X1（有1位不携带信息），R5G5B5A1，R4G4B4A4等等。
        + 8位色，所谓8位色并不是图像只有8种颜色，而是2^8，即256种颜色，8位图指的是用8个bits来表示颜色；
        + 16位色，2^16，从人眼的感觉来说，16位色基本可以满足视觉需要了；
        + 24位色，又称为“真彩色”。大概有1600万之多，这个数字几乎是人类视觉可分辨颜色的极限；
        + 32位色，并非 2^32, 其实也是 2^24 种颜色，不过它增加了2^8 阶颜色的灰度，也就是8位透明度，因此规定它为32位色。
    - 设计者一般选择 24 位图像。32 位图像虽然质量更好，但同时也带来更大的图像体积
* 真彩色图像是一种用三个或更多字节描述像素的计算机图像存储方式。
    - 前三个通道都会各用一个字节表示，如红绿蓝（RGB）或者蓝绿红（BGR）。如果存在第四个字节，则表示该图像采用了 Alpha 通道。然而，实际系统往往用多于 8 位（即1字节）表达一个通道，如一个 48 位的扫描仪等。这样的系统都统称为真彩色系统。
* 伪彩色图像其实可以理解为索引图像，他的每个像素值存储的不是直接的基色强度，而是存储的索引

## 类型

* JPEG：最常见的一种图像格式，文件后辍名为“.JPEG”或“.jpg”，很典型的使用有损压缩图像格式，也就是说使用者每次进行 JPEG 的存档动作后，图档的一些内容细节都会遭到永久性的破坏，尤其是使用过高的压缩比例，将使最终解压缩后恢复的图像质量明显降低，如果追求高品质图像，不宜采用过高压缩比例。JPEG 图片格式的设计目标，是在不影响人类可分辨的图片质量的前提下，尽可能的压缩文件大小。
    - 使用从 0 到 100 之间取值的参数来代表自身的压缩质量层级——100 代表最低规格的图片压缩处理，0 则意味着最高的压缩处理规格
    - 两种保存方式：Baseline JPEG（标准型）、Progressive JPEG（渐进式）
        + Baseline JPEG 文件存储方式是按从上到下的扫描方式，把每一行顺序的保存在 JPEG 文件中。打开这个文件显示它的内容时，数据将按照存储时的顺序从上到下一行一行的被显示出来，直到所有的数据都被读完，就完成了整张图片的显示。如果文件较大或者网络下载速度较慢，那么就会看到图片被一行行加载的效果，这种格式的JPEG没有什么优点，因此，一般都推荐使用Progressive JPEG。
        + Progressive JPEG 文件包含多次扫描，这些扫描顺寻的存储在 JPEG 文件中。打开文件过程中，会先显示整个图片的模糊轮廓，随着扫描次数的增加，图片变得越来越清晰。这种格式的主要优点是在网络较慢的情况下，可以看到图片的轮廓知道正在加载的图片大概是什么。在一些网站打开较大图片时，你就会注意到这种技术。
            * 可以让用户在没有下载完图片就可以看到最终图像的大致轮廓，一定程度上可以提升用户体验（瀑布流的网站建议还是使用标准型的）。
    - 优点
        + 可以支持 24bit 真彩色，普遍应用于需要连续色调的图像如色彩丰富的图片、照片等；
        + 可利用可变的压缩比以控制文件大小；
        + 支持交错（对于渐近式 JPEG 文件）；
    - 缺点
        + JPEG 不适合用来存储企业 Logo、线框类的图。因为有损压缩会导致图片模糊，而直接色的选用，又会导致图片文件较GIF更大。
        + 有损耗压缩会使原始图片数据质量下降。
        + JPEG 图像不支持透明度处理，透明图片需要召唤 PNG 来呈现。
    - 适合场景：JPG 适用于呈现色彩丰富的图片，日常开发中，JPG 图片经常作为大的背景图、轮播图或 Banner 图出现。
* GIF(Graphics Interchange Format) 原义是“图像互换格式”，是一种基于 LZW 算法连续色调的无损的基于索引色的压缩格式。其压缩率一般在 50% 左右，它不属于任何应用程序所以几乎所有相关软件都支持它，公共领域有大量的软件在使用 GIF 图像文件
    - 一种无损压缩，所以它只是对像素数据进行压缩，其实 LZW 算法只是一个压缩数据的算法，如果懂哈夫曼算法的话，可能就比较好理解压缩数据
    - GIF 的特性是帧动画。
    - 相比古老的bmp格式，尺寸较小，而且支持透明(不支持半透明，因为不支持 Alpha 透明通道 )和动画。
    - 优点
        + 优秀的压缩算法使其在一定程度上保证图像质量的同时将体积变得很小。
        + 可插入多帧，从而实现动画效果。
        + 可设置透明色以产生对象浮现于背景之上的效果。
    - 缺点
        + 采用了 8 位压缩，最多只能处理 256 种颜色，故不宜应用于真彩色
    - 适合场景：色彩简单的 logo、icon、线框图、文字输出等
* GIF vs JPEG
    - 当图片拥有丰富的色彩时，并且没有明显锐利反差的边缘线条时，选择 JPEG 可以得到最好的输出结果，照片就是最好的例子
    - 当图片是拥有明确边缘的线条图、没有使用太多色彩、甚至可能需要透明背景时，GIF 是很好的选择，档案小、画质又精美
* PNG：便携式网络图形（简称 PNG，英语全称：Portable Network Graphics）
    - 特点
        + PNG 能够提供长度比 GIF 小30%的无损压缩图像文件。
        + 同时提供 24 位和 32 位真彩色图像支持以及其他诸多技术性支持。
        + 由于PNG 优秀的特点，PNG 格式图片可以称为“网页设计专用格式”。
        + PNG 最初的开发目的是为了作为 GIF 的替代方案的，作为做新开发的影像传输文件格式，PNG 同样使用了无损压缩格式，事实上 PNG 的开发就是因为 GIF 所使用的无损压缩格式专利问题而诞生的。
    - 形式
        + PNG-8 是 PNG 的索引色版本。PNG-8 是无损的、使用索引色的、点阵图。是非常好的 GIF 替代者，在可能的情况下，应该尽可能的使用 PNG-8 而不是 GIF，因为在相同的图片效果下，PNG-8 具有更小的文件体积。除此之外，PNG-8 还支持透明度的调节，而 GIF 并不支持。 现在，除非需要动画的支持，否则我们没有理由使用 GIF 而不是 PNG-8
        + PNG-24 是 PNG 的直接色版本。PNG-24 是无损的、使用直接色的、点阵图。听起来非常像 BMP，是的，从显示效果上来看，PNG-24 跟 BMP 没有不同。PNG-24 的优点在于，它压缩了图片的数据，使得同样效果的图片，PNG-24 格式的文件大小要比 BMP 小得多。当然，PNG24 的图片还是要比 JPEG、GIF、PNG-8 大得多。
            * 虽然 PNG-24 的一个很大的目标，是替换 JPEG 的使用。但一般而言，PNG-24 的文件大小是 JPEG 的五倍之多，而显示效果则通常只能获得一点点提升。所以，只有在你不在乎图片的文件体积，而想要最好的显示效果时，才应该使用 PNG-24 格式。
            * PNG-24 跟 PNG-8 一样，是支持图片透明度的。
            * 理论上来说，当追求最佳的显示效果、并且不在意文件体积大小时，是推荐使用 PNG-24 的。 实践当中，为了规避体积的问题，一般不用PNG去处理较复杂的图像。当遇到适合 PNG 的场景时，也会优先选择更为小巧的 PNG-8。
        + PNG-32 跟 PNG-24 的区别就是多了一个 Alpha 通道，用来支持半透明，其他的跟 PNG-24 基本一样。
        + 优点
            * 支持高级别无损耗压缩；
            * 支持 alpha 通道透明度；
            * 支持 256 色调色板技术以产生小体积文件
            * 最高支持 24 位真彩色图像以及 8 位灰度图像。
            * 支持图像亮度的 Gamma 校准信息。
            * 支持存储附加文本信息，以保留图像名称、作者、著作权、创作时间、注释等信息。
            * 渐近显示和流式读写，适合在网络传输中快速显示预览效果后再展示全貌。
        + 缺点
            * 较旧的浏览器 IE6- 和程序可能不支持 PNG 文件；
            * 与 JPEG 的有损耗压缩相比，PNG 提供的压缩量较少；
            * 与 GIF 格式相比，对多图像文件或动画文件不提供任何支持。
        + 适合场景：呈现小的 Logo、颜色简单且对比强烈的图片或背景等。
    - 知识
        + PNG 分为两种，一种是 Index，一种是 RGB。
            * Index 记录同一种颜色的值和出现的位置（简单地说，比如一个 2px*2px 的超级小图，从左往右从上往下依次的颜色是红，白，白，红，那么记录的方法就是“红-1,4；白-2,3”）
            * 而 RGB 图则把所有像素的色值依次记录下来（即“红，白，白红”）。对于相同的图片，Index 格式的尺寸总是小于 RGB。
            * PNG-8 就是 Index，称作为索引色，而 PNG-24 和 PNG-32 是 RGB 形式，也可称作为直接色。因为 PNG 是无损压缩，保留了图片需要的所有信息，所以索引色是可以转化为直接色的。
* WebP：出于减少数据量、加速网络传输的目的而开发的。这是Google旧款VP8编码(已在2010五月开源)的衍生分支，在质量等同于JPEG的情况下压缩文件尺寸。Edge、Firefox、Google声称从PNG格式转换至WebP格式后文件尺寸能够减少28%至45%，其中压缩比例具体取决于原始PNG格
    - 是同时支持有损和无损压缩的、使用直接色的、点阵图。
    - 相同质量的图片，WebP 具有更小的文件体积
    - 体验
        + 在无损压缩的情况下，相同质量的 WebP 图片，文件大小要比 PNG 小26%；
        * 在有损压缩的情况下，具有相同图片精度的 WebP 图片，文件大小要比 JPEG 小 25%~34%；
        * WebP 图片格式支持图片透明度，一个无损压缩的 WebP 图片，如果要支持透明度只需要 22% 的格外文件大小。
    + 缺点
        * IE 和 Safari 所有的版本都是不支持的(这是硬伤)， 火狐也是最新的几个版本才开始支持
    - WebP 与 JPG 相比较，编码速度慢 10 倍，解码速度慢 1.5 倍，而绝大部分的网络应用中，图片都是静态文件，所以对于用户使用只需要关心解码速度即可。但实际上，WebP 虽然会增加额外的解码时间，但是由于减少了文件体积，缩短了加载的时间，实际上文件的渲染速度反而变快了。
    - 使用场景
        + 如果大规模的适用 WebP，一定要在 Safari 和 IE 里面施行降级
* APNG（Animated Portable Network Graphics）顾名思义是基于 PNG 格式扩展的一种动画格式，增加了对动画图像的支持，同时加入了 24 位图像和 8 位 Alpha 透明度的支持，这意味着动画将拥有更好的质量，其诞生的目的是为了替代老旧的 GIF 格式，但它目前并没有获得 PNG 组织官方的认可。
    - APNG 第1帧为标准 PNG 图像，剩余的动画和帧速等数据放在 PNG 扩展数据块，因此只支持原版 PNG 的软件会正确显示第 1 帧。
    - 在兼容性方面绝大部分浏览器都还是支持的，如果以前是因为动画的原因用 GIF 的，现在用 APNG 是一个不错的选择，其他的特性是跟 PNG 样的，因为 APNG 只是一个 PNG 的扩展。
* SVG 可缩放矢量图形，英文 Scalable Vector Graphics(SVG)，是无损的、矢量图
    - SVG是一种用 XML 定义的语言，用来描述二维矢量及矢量/栅格图形。
    - SVG提供了3种类型的图形对象
        + 矢量图形（例如：由直线和曲线组成的路径）
            * 图形对象还可进行分组、添加样式、变换、组合等操作，特征集包括嵌套变换、剪切路径、alpha 蒙板、滤镜效果、模板对象和其它扩展。
        + 图象
        + 文本
    - SVG 跟上面这些图片格式最大的不同，是 SVG 是矢量图。 由直线和曲线以及绘制它们的方法组成。
    - 放大一个 SVG 图片的时候，看到的还是线和曲线，而不会出现像素点。这意味着 SVG 图片在放大时，不会失真，所以它非常适合用来绘制企业 Logo、Icon 等。
    - 优点
        + SVG 可被非常多的工具读取和修改（比如记事本）。
        + SVG 与 JPEG 和 GIF 图像比起来，尺寸更小，且可压缩性更强。
        + SVG 是可伸缩的。
        + SVG 图像中的文本是可选的，同时也是可搜索的（很适合制作地图）。
        + SVG 可以与 JavaScript 技术一起运行
        + SVG图形格式支持多种滤镜和特殊效果，在不改变图像内容的前提下可以实现位图格式中类似文字阴影的效果。
        + SVG图形格式可以用来动态生成图形。例如，可用 SVG 动态生成具有交互功能的地图，嵌入网页中，并显示给终端用户。
    - 缺点
        + 渲染成本比较高，对于性能有影响。
        + SVG 的学习成本比较高，因为它是可编程的。
    - 适用场景
        - 高保真度复杂矢量文档已是并将继续是 SVG 的最佳点。它非常详细，适用于查看和打印，可以是独立的，也可以嵌入到网页中
        - 在WEB项目中的平面图绘制，如需要绘制线，多边形，图片等。
        - 数据可视化。

## Data URL

* 以data:模式为前缀的URL，允许内容的创建者将较小的文件嵌入到文档中
* 由data:前缀、MIME类型（表明数据类型）、base64标志位（如果是文本，则可选）以及数据本身四部分组成 `data:[<mediatype>][;base64],data`
* 优势
    - 当访问外部资源很麻烦或受限时，可以将外部资源转为Data URL引用(这个比较鸡肋)
    - 当图片是在服务器端用程序动态生成，每个访问用户显示的都不同时，这是需要返回一个可用的URL（场景较少）
    - 当图片的体积太小，占用一个HTTP会话不是很值得时（雪碧图可以出场了）
* 缺点
    - 体积更大：Base64编码的数据体积通常是原数据的体积4/3，也就是Data URL形式的图片会比二进制格式的图片体积大1/3
    - 不会缓存：Data URL形式的图片不会被浏览器缓存，这意味着每次访问这样的页面时都被下载一次。这是一个使用效率方面的问题——尤其当这个图片被整个网站大量使用的时候。
* 场景
    - 在浏览器地址栏中使用
    - 在script/img/video/iframe等标签的src属性内使用Data URL
    - 在`<link>`标签的href中使用Data URL
    - 在css样式background的url中使用Data URL

```
# uuencode
uuencode -m <源文件> <转码后标识>

## Javascript
btoa('hello base64') // "aGVsbG8gYmFzZTY0"
atob('aGVsbG8gYmFzZTY0') // "hello base64"

# Canvas提供了toDataURL
<canvas id="testCanvas" width="200" height="100"></canvas>
<textarea id="testCanvas-content"></textarea>

var canvas = document.getElementById('testCanvas');
if (canvas.getContext) {
  var ctx = canvas.getContext('2d');
  // 设置字体
  ctx.font = "Bold 20px Arial";
  // 设置对齐方式
  ctx.textAlign = "left";
  // 设置填充颜色
  ctx.fillStyle = "#0f0";
  // 设置字体内容，以及在画布上的位置
  ctx.fillText("hello base64", 10, 30);
  // 描边颜色
  ctx.strokeStyle = "#0f0";
  // 绘制空心字
  ctx.strokeText("hello base64", 10, 80);
  // 获取 Data URL
  document.getElementById('testCanvas-content').value = canvas.toDataURL();
}

# FileReader API的readAsDataURL
<div class="demo-area">
  <input type="file" id="testReadAsDataURL">
  <textarea id="testReadAsDataURL-content"></textarea>
</div>

var reader = new FileReader()
reader.onload = function(e) {
  var textarea = document.getElementById('testReadAsDataURL-content');
  textarea.value = reader.result
}
document.getElementById('testReadAsDataURL').onchange = function(e) {
  var file = e.target.files[0]
  reader.readAsDataURL(file)
}

<a href="base64内容" target="_blank" id="setDataURLInHref"></a>
var scriptDataURL = `data:text/javascript;base64,YWxlcnQoJ+WcqHNjcmlwdOS4reS9v+eUqERhdGEgVVJMJykK`
// 对应文本为：alert('在script中使用Data URL')
$('#setDataURLInScriptBtn').click(function() {
  $('<script>').attr('src', scriptDataURL).appendTo($('body'))
})

var linkDataURL = `data:text/css;base64,I3NldERhdGFVUkxJbkxpbmtCdG57Y29sb3I6IHJlZDt9Cg==`
// 对应内容为：setDataURLInLinkBtn{color: red;}
$('#setDataURLInLinkBtn').click(function() {
  $('<link rel="stylesheet" type ="text/css">').attr('href', linkDataURL).appendTo($('head'))
})

const bgDataURL = $('#testCanvas-content')[0].value
$('#setDataURLInBG').css('background-image', `url(${bgDataURL})`)
```
## 图集

* 《你好小朋友》
* 《光景宛如昨》
* 《中国文化人影录》:1986年，中国第一部名人肖像摄影集
    - 国画大家李可染
        + 表姐在积水潭医院工作，邓伟从小就见过很多名人，有事迹传遍全国的草原英雄小姐妹，也有攀登珠峰的藏族登山运动员仁青平措。1976年5月的一天，医院住进来一位老画家，知道邓伟爱画画，表姐就让他带着速写去认个老师
        + 在一间狭小的病房里，邓伟见到了做完叠趾手术的老画家。看他来了，老头儿颤微微站起来，从床头柜摸出了一个铝饭盒，“这里面有油炸咯吱，是北京全素斋做的，我最喜欢吃了”，说着自己吃了一块，还拿了一块往他嘴里送。 受宠若惊的邓伟一边给老人倒水递药，一边拿出自己的画，老人看了看他的速写，又问了两句家常，在一张小纸条上写了行字递给邓伟：三里河三区61门8号，“等我出院了，欢迎你来做客”。
        + 两个月后，邓伟敲开了老画家的门，老头儿开门看见他手里握着那张纸条，说了句“你是一个认真的人，我没看错你。”走进满墙挂着山水画的画室，邓伟看到了画上的署名，他愣了一下，小声问老人：“您就是画家李可染？”
        + 老头儿看了看他，全然没有在医院时的憔悴，作了一个京剧演员亮相的姿势，声如洪钟地“唱”道：“正——啊——是！”邓伟觉得整间屋子都亮了起来，他痴痴地看着画上的小桥和房子，脱口而出：“画得真好，老师，您就是英雄啊！”李可染一怔，“此话怎讲？”，邓伟说，“表姐以前带我去医院看的都是英雄人物，您果然也是。”
        + 生于1907年的李可染，九岁时已被人上门求字，十三岁拜徐州画家钱食芝为师，十六岁入刘海栗所办专科学校学习国画，二十五岁创作《日本侵华史》，三十五岁所作水墨写意画《牧童遥指杏花村》被徐悲鸿订购，四十岁拜齐白石为师，并收到白石老人“心思手作，不愧乾嘉间以后继起高手”的评价
        + 到饭点儿了，李可染冲邓伟喊：“小孩，吃饭！”邓伟哪里敢留下，嘴上说着不了就往门口走，老头儿一把拉住了他，神色严厉地说，“我第一次见齐白石老师的时候，也不好意思留下吃饭，齐老师对我说‘如果你不在我这里吃饭，以后就不要再进我的门了！’
        + 李可染从磨墨写字到画画理论无所不教。有一天，老头儿突然一字一句地教邓伟背诵苏轼的《留侯论》：天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志深远也。
        + 多年以后，他才明白这篇古文对老师的意义，当年李可染的名作被批为“黑画”，所有展出的画作全部撤下，精神重压之下，他的高血压一度发展到失语、头颈僵直到连回头都困难，只能用笔和家人交流
        + 入学后的一天，邓伟对老师说，他想拍一套《中国文化名人》，再不拍就来不及了，李可染一听愣了，“这个小孩的胆子太大了，不听话，功课都跟不上，还要拍这个。”两人许久都没有说话，过了好一会儿，李可染对邓伟说：“那就拍吧，我也帮你介绍几个文化人。”
    - 1980年秋，邓伟攥着父亲为他策划的拍摄名单来到了三里河南沙沟，名单上的两个名字是钱钟书和杨绛
        + 邓伟呆呆地立在门口，第二次敲响了门，开门的还是那位妇人，邓伟赶忙说，钱先生不同意，我想找一下杨绛女士，我也想为她拍照。妇人笑了，“我是杨绛，小伙子，我也跟钱先生一样，不喜欢拍照。”
        + 门再次关上了，邓伟静静地站在楼道里等待，不知过了多久，准备出门的杨绛吃惊地问他，你怎么还站在这儿。邓伟老实地回答：“如果钱先生在家，我能不能跟他本人谈谈。”这时，一个戴着黑框眼镜，身穿蓝色对襟上衣的人走了出来，“我就是钱钟书，我从不愿意拍照，也不愿意见客人，你请回吧。”
        + 门“咣”地一声关上了，邓伟想走，但又觉得一旦离开他将再也没有勇气回来，站到中午十二点，楼道里已经弥漫着各家炒菜的香气。这时，眼前的门又开了，钱钟书走了出来，说，“我们商量一下吧，看样子，我是说服不了你的，你倒是要说服我了。”
        + 燃起希望的邓伟拿出了相机和三脚架，“我只想用所学的技巧，为您拍一张照片。”钱先生点点头，“你既然有这么大的诚意，我也就破一回例，下个星期天，你来我家拍照，只拍一张，好吗？” 一周后，邓伟如约而至。他走进钱先生的家，感觉简单整洁，水泥地擦得光亮，书房和过道里的书架满满当当摆的都是书，钱先生和杨女士穿着家常的衣服，在镜头前没有一丝矫揉造作。
        + 临出门，钱钟书送了邓伟一本自己的小说《围城》，杨绛也送了一本她的书《干校六记》
    - 1981年2月，为了说服梁漱溟同意拍摄，邓伟与父亲一同登门拜访了这位时年87岁的思想家。因为和邓伟的祖父有交往，老人最终还是同意了
        + 梁漱溟说，“我不喜欢照相，更不情愿去照相馆，拍照给我的感觉就是在按快门的时候要求我笑笑，我天生就不会笑，这就是我的性格。”
        + 梁漱溟一辈子没说过违心的话，即使在“批孔”的狂潮下，他仍以《论语》中的“三军可夺帅也，匹夫不可夺志”表明己志，对于批判过自己的大儒及挚友冯友兰，梁漱溟拒绝参加其九十寿宴，并在给冯的信中写明原因，“因足下曾谄媚江青”
    - 几天后，邓伟走进了冯友兰的家，来之前他读了冯的著作《中国哲学史》，他斗着胆子问这位比梁漱溟小两岁的哲学家：“您在‘批孔’中写的那些话，都是真心的吗？”
        + 冯友兰出乎意料地平静，他看着邓伟，“你懂哲学吗，就跟我谈这个问题。”邓伟说，“我没学过哲学，也没资格跟您谈，但您让我来了，我想跟您请教。”冯友兰没有再说话，邓伟给他拍了一张彩色照片
        + 第二次去，冯友兰还是一副不欢迎也不拒绝的态度，自己在那儿写毛笔字，邓伟见老人不想说话，就抓拍了他聚精会神的样子，这回拍的是黑白照片。临走前，冯友兰突然对邓伟说，“小子，给你写几个字吧，回去慢慢看。”邓伟接过来一看，是杜甫的一句诗：意匠惨淡经营中
        + 1988年6月23日，94岁的梁漱溟在中午溘然辞世，最后一句话是“我太疲倦了，我要休息”。两天后，冯友兰给老友写了悼文和挽联： 钩玄决疑，百年尽瘁，以发扬儒学为己任； 延争面折，一代直声，为同情农夫而执言。
    - 拍了好多倔老头，印象较深的有著名战地记者、沈从文的学生萧乾，聊到他当年受迫害的经历时，萧乾头发直竖，左手握起拳头“帮”地一声砸在座椅上，拍到这一幕的邓伟赶紧放下相机，看老人的手砸坏没有
        + 萧乾是唯一一位全程报道二战欧洲战场的中国记者，这位战地硬汉在不堪羞辱的年代选择了安眠药和红酒，倒地几小时后被同事送到医院，奇迹般地把他救了回来。当萧乾看到病床旁的爱妻文洁若时，他决定不死了。妻子俯下身子，凑在他的耳边用英文说：We must outlive them all！萧乾在心里不断重复着这句话，“我们一定要比他们都活得更长！”
        + 那天用拳头砸完椅子，萧乾跟邓伟说了好多让人回味的话，他仿佛又回到了1939年，那年英法对德宣战，29岁的《大公报》记者萧乾坐在开往伦敦的火车上，前方有一场惨烈的空袭在等着他，邻座的希腊大姐不停问他，“这仗打到哪年是个头啊”，萧乾说，“我从中国来，我家里已经打了两年的仗，如今还在打，侵略者要奴役，我们不让，那就只好打。”
    - 感到温暖的冰心，她给萧乾起了个昵称叫“小饼干”，因为萧乾原名萧秉乾，谐音就是小饼干
        + 冰心老人的家在民族大学里，屋子不大，邓伟的相机三脚架都支不太开，冰心说她和先生吴文藻共用一张写字台二十几年，住在这儿图的就是离城里远，清静
        + 谈起她的作品《给小读者的信》，冰心高兴地对着镜头说起了当年写作的情景，照片出来后，邓伟拿着它给小朋友看，孩子们都说，“老奶奶对着我们说话呐！”
    - 叶圣陶住在东四八条，他家的院子里种满了花草，还有两棵大海棠树。叶圣陶是苏州人，18岁时当过小学教员，当时自认并不适合与小孩子打交道，特别是碰到天性顽劣的孩子，除了训斥他也想不出别的办法，因此常为自己是个不尽职的老师而苦恼
        + 小学教员的日子让他觉得苦闷，日记中甚至有“上课越觉无精神”、“如坐针毯，时思引去”、“见诸生如见鬼魔”的话语。那时候的叶圣陶肯定想不到，自己会成为名满天下的教育家
    - 最遗憾的是没有拍到人口学家马寅初，守在马老门外的家属先是要电影学院的介绍信，然后是文化部的介绍信，最后是北大的介绍信，办齐手续的邓伟依然没能进门.透过半扇敞开的门缝，邓伟看到了在院子晒太阳的马寅初，他只能隔着门大声问候，无法再近一步，直到老人去世也没能见上一面
    - 1988年中秋节，邓伟到李可染老师家看望，老头儿 “啊”了一声，“你来了？有一年没见面了吧？你生我的气了吗？我还欠你的画呢。”邓伟说就是太忙，哪能因为画的事就生老师的气，李可染说：“我也忙，要忙着画应酬画，不画不行啊！这样的环境，能毁了一个画家。”
    - 1990年春，准备去英国拍摄世界名人的邓伟到钱钟书家告别，或许是感觉到他对前路的彷徨，钱先生没有再过多谈及邓伟的新计划。道别时，杨绛给了邓伟一个信封，说“穷家富路”，不善谈钱的邓伟没有打开。回到家后看到信封里是八张崭新的50元面值人民币。
    - 1997年，短暂回国的邓伟在医院探望了钱钟书，老人平躺在床上，头发被理光了，没有戴眼镜，脸上不见了调皮的神情，认出邓伟时，眼角淌出了泪水
    - 邓伟告诉钱先生，自己环球拍摄世界名人的设想实现了，老人费力地发出含糊的声音，“好，不容易”，头在枕头上来回蹭着。邓伟流着泪在留言本上写下“我非常想念您”。第二天，杨绛女士给邓伟的母亲打了电话，“你儿子有出息了，还来看我们，真是瞧得起我们。”
    - 1998年12月19日，88岁的钱钟书与世长辞，临终前留下的话是“肯辞花圈、不留骨灰”。遗体火化前，杨绛女士将一小朵紫色的勿忘我和白玫瑰放在了钱老的身上
    - 独行国外的那些年，他靠打工为生，饿了就吃一块能最快补充热量的巧克力，同学旧友们在国际影坛的闪耀，也没有动摇他拍摄世界名人的决心
    - 2013年2月，53岁的邓伟因病去世，他最后的工作是在古巴拍摄一组新作，镜头里是当地的民众
    - 1978年，邓伟得到了人生中第一台相机海鸥205，那年有个叫肖全的小伙子在前门花了169块钱也买到了这台上海牌、江西产的相机，两人先后开始拍摄人像，一个与时间赛跑，抢救行将故去的历史，另一个凭感觉漂流，寻找正在闪耀的后浪

## 资源

* [unsplash](https://unsplash.com/):Photos for everyone
* [天空之城](https://www.skypixel.com/):一个专注于航拍影像的网站
* [1x](https://1x.com/):摄影网站，作品质量极高。
* [LFI](http://lfi-online.de/ceemes/en/gallery/):徕卡旗下的作品廊
* [500px](https://500px.com/popular)
* [Pixelmator](http://www.pixelmator.com):图像处理软件
* [GIPHY](https://giphy.com/):寻找动图好去处。
* [Beautiful Royalty-Free Photos Sorted By AI](https://www.pickpik.com)

## 工具

* 转换
    - [IMageMagick](https://imagemagick.cn/)
        + convert:转换图像格式，调整图像大小、模糊、裁剪、去斑、抖动、绘图、翻转、加入、重新采样等等
        + mogrify:批量缩放大小
    - [ renzhezhilu / webp2jpg-online ](https://github.com/renzhezhilu/webp2jpg-online):在线图片格式转化器,纯前端实现，无需上传文件,可将jpeg、jpg、png、gif、webp、svg、ico、bmp文件转化为jpeg、png、webp动画、ico、gif文件。本地即可完成转换。Online picture format converter, can convert jpeg, jpg, png, gif, webp, svg, ico, bmp files into jpeg, png, webp animation,gif, ico files. No need to upload files, conversion can be done locally。 https://renzhezhilu.github.io/webp2jpg-online/
* [nagadomi/waifu2x](https://github.com/nagadomi/waifu2x):Image Super-Resolution for Anime-Style Art
* [photoprism/photoprism](https://github.com/photoprism/photoprism):Personal photo management powered by Go and Google TensorFlow https://photoprism.org/
* [google/filament](https://github.com/google/filament):Filament is a real-time physically based rendering engine for Android, Windows, Linux, macOS and WASM/WebGL
* [Gimp](https://www.gimp.org)
* [muukii/Pixel](https://github.com/muukii/Pixel):🎨🖼 An image editor and engine using CoreImage

* 看图
    - FastStone Image Viewer
* 截图
    - [snipaste](https://www.snipaste.com/):a simple but powerful snipping tool, and also allows you to pin the screenshot back onto the screen
    - Xnip
* 压缩
    - [GoogleChromeLabs/squoosh](https://github.com/GoogleChromeLabs/squoosh):Make images smaller using best-in-class codecs, right in the browser. https://squoosh.app
    - [fengyuanchen/compressorjs](https://github.com/fengyuanchen/compressorjs):JavaScript image compressor.
* [libvips/libvips](https://github.com/libvips/libvips):A fast image processing library with low memory needs. https://libvips.github.io/libvips/
* [AlloyImage](https://github.com/AlloyTeam/AlloyImage)基于HTML5技术的专业图像处理库
* [DmitryUlyanov/deep-image-prior](https://github.com/DmitryUlyanov/deep-image-prior):Image restoration with neural networks but without learning. https://dmitryulyanov.github.io/deep_image_prior
* [esimov/caire](https://github.com/esimov/caire):Content aware image resize library
* [jantic/DeOldify](https://github.com/jantic/DeOldify):A Deep Learning based project for colorizing and restoring old images
* [hackerb9/lsix](https://github.com/hackerb9/lsix):Like "ls", but for images. Shows thumbnails in terminal using sixel graphics.
* [nagadomi/waifu2x](https://github.com/nagadomi/waifu2x):Image Super-Resolution for Anime-Style Art
* [remove](http://remove.bg):Remove Image Background
* [Find The Best Free Stock Photos For Your Project](https://www.mailomix.com/products/stock-photo-search/)
* [ImageOptim/ImageOptim](https://github.com/ImageOptim/ImageOptim):GUI image optimizer for Mac https://imageoptim.com/mac
* [illuminations](https://illuminations.nctm.org):在线画图网站
* [uPic](link): Mac 图床 (文件) 上传客户端，它可以将图片、各种文件上传到配置好的指定对象存储中，然后即时生成可供互联网访问的文件 URL,支持图床： smms、 又拍云 USS、七牛云 KODO、 阿里云 OSS、 腾讯云 COS、微博、Github、 Gitee、 Amazon S3、自定义上传接口
* Inpaint:图片去水印

## 参考

* [Data URLs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Data_URIs)
