# 演员

* 生于高知家庭，从小受到的教育，都是往前靠的。人生容错率高，加之父母开明，给予诸多支持，才华一旦上线，碰到好机会，也就在娱乐圈站稳脚跟了。

## 焦晃（1936年—）

* 北京人，国家一级演员，上海话剧艺术中心演员，中国戏剧家协会会员，著名表演艺术家，素有“莎剧王子”之誉。
* 1959年毕业于上海戏剧学院表演系（受教于苏联专家叶·康·列普科夫斯卡娅和朱端钧、胡导等教授）。毕业后，进入上海青年话剧团，数十年来始终坚持斯坦尼斯拉夫斯基的“行动规律”演员学说，注重人物行动特殊形式的发掘，积极发展自己的创造手段，在风格上强调心理生活的细腻和层次，速度节奏和形体语汇的准确生动。数十年来始终坚持遵循斯坦尼斯拉夫斯基演员创造体系，主演了数十部中外戏剧。至今，焦晃已主演了近百部中外戏剧以及影视作品。
* 话剧：主演莎士比亚剧作《无事生非》、《安东尼与克莉奥佩特拉》，莫里哀剧作《吝啬鬼》，美国当代剧作《生不带来，死不带去》、《一个黑人中士之死》，英国品特剧作《背叛》等。
* 中国戏剧：《秦王李世民》、《年青的一代》、《青春谣》、《战斗的青春》、《最后一幕》、《红房间、白房间、黑房间》、《美国来的妻子》、《正红旗下》、《第二次握手》等。 此外，焦晃还导演并主演尤金·奥尼尔的剧作《悲悼三部曲》，编剧并导演、主演历史剧《虎行匍匐》。
* 电影： 1975《难忘的战斗》 1978《沙漠驼铃》 1983《拓荒者的足迹》 1986《女儿经》 1989《庭院深深》1990《世界屋脊的太阳》 1993《第一诱惑》等。 电视剧： 《遗落在湖畔》 1987《工程师们》 1992《朱自清》 1997《雍正王朝》饰康熙，合作演员：唐国强 杜志国 王绘春等 2000《忠诚》 饰钟超林；导演：胡玫；合作演员：张国立等 2002《汽车城》 2002《李卫当官》 2002《乾隆王朝》饰乾隆；合作演员：左小青 沙溢等 2004《汉武大帝》饰汉景帝，合作演员陈宝国 2006《荣归》（第一部全景式反映香港回归十年历程的史诗性电视剧）合作演员：郑少秋 归亚蕾 曾宝仪等 朗诵作品：《唐宋诗词吟诵》、《红烛》《兵车行》《蜀道难》《将进酒》等。

## 山口百惠

* 詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston
  - 《老友记》剧组扮演“瑞秋”一角

## 陈晓旭1965年10月29日-2007年5月13日

* 出生于辽宁省鞍山市，父亲陈强毕业于中国戏曲学校，是鞍山京剧团的导演，而母亲王元夕则是一名舞蹈老师
* 在鞍山市话剧团担任报幕员。她发表了第一首诗作，也出演了一些小配角。但她一点也不满意现在的生活，因为她最喜欢跳芭蕾，可是考舞蹈学校时，专业课都过了，政审却没过。看到《红楼梦》中叛逆的林黛玉，她说：全书我最喜欢林黛玉，觉得写的就是我自己。
* 1982年，出演个人首部电视剧《家风》，从而正式进入演艺圈
* 1984年，参加了《红楼梦》剧组开设的演员培训班，并获得了出演女主角林黛玉的资格
* 一举成为当时的流量花旦，不但登上《大众电影》封面，还片约不断
* “林黛玉”曾是她最喜欢的角色，但此时，却成了她最想摆脱掉的标签。
* 1987年，在民国情感剧《家春秋》中饰演女主角梅表姐。片子出来后，大家评论：这还是林黛玉。
* 1987年，陈晓旭在拍摄完《红楼梦》不久后，便与毕彦君结婚了，之后由于两人性格不合而离婚。1991年，陈晓旭与郝彤因拍摄电视剧《黑葡萄》而相识、相恋，最终俩人成为了夫妻
* 1989年，陈晓旭经马国光的推荐而正式参军，并到北京军区战友文工团当了一名普通的演员
* 1990年，在年代剧《黑葡萄》中饰演细妹
* 1991年，离开北京军区战友文工团而下海创业；同年，加盟长城国际广告有限公司，并担任制作总部经理。
* 1996年，创建北京世邦联合广告有限公司，并担任董事长。
* 1998年，创建北京世邦文化发展有限公司，并担任董事长、总经理。
* 2001年，投资拍摄了4集佛教题材电视剧《了凡四训》。
* 2004年，在“中国广告风云榜”评比中，被评为“中国30位杰出女性广告人”。2005年，被《世界经理人》周刊社授予“中国经济年度风云人物”称号。
* 2006年，担任年代剧《红衣坊》的制片人
* 2006年，陈晓旭发现自己患上乳腺癌后，并没有选择花钱治病，事实上，她拒绝了化疗在内的一切治疗，选择出家修行。她的父亲说：“不是女儿连病都懒得治，只是不想在最后把自己弄得七零八碎地离开人世。“熟悉她的人都说，形容林黛玉的那句“质本洁来还洁去”最适合当时的她。
* 2007年2月23日，陈晓旭在百国兴隆寺举行了剃度仪式，落发出家，法号妙真；同年5月13日，陈晓旭因患乳腺癌在深圳去世，享年41岁。
* 《红楼梦》里，贾宝玉说：你死了，我做和尚去。2007年，陈晓旭去世后，她的丈夫郝彤也同样剃度出家。

## 欧阳奋强

* 在峨眉电影制片厂坐了整整六年冷板凳，厂里还有潘虹、张丰毅这样的大明星。因为娃娃脸的缘故，“演青年小了点，演儿童又显得大了点”，他几乎遇不上合适的角色。
* 很久以后他回忆：“我就属于那种人，早上他们不想到团里签到，就说欧阳你帮我们画个钩吧，我就帮了。办公室很脏，没人打扫，我就打扫……我不像一个剧团演员，更像一个勤杂工。”
* 早在剧团坐冷板凳时，他就打定主意要当导演，因此在“红楼”片场三年，他常常观察王扶林导戏。拍完红楼梦，他果真成功当上了导演。这么多年来，他导演的项目虽然没有特别出名，但也得到过“五个一工程奖”和“飞天奖”的肯定。
* 随着年纪渐长，欧阳渐渐接受了自己和宝玉捆绑的命运。但之前，为了摆脱“贾宝玉”的魔咒，他一度把自己往粗糙的方向打扮，留胡须、穿大裤衩，而且拒绝参加所有跟红楼有关的活动。他自嘲：“这一生的运气，可能已经在贾宝玉身上用光了”。

## 张莉

* 1965年11月14日出生于四川省成都市，加拿大籍女演员，房地产开发商。
* 爸爸妈妈都是成都市的政府干部，从小在非常传统的家庭中长大
* 1977年，12岁的张莉成为了成都战旗歌舞团的文艺兵，随文艺宣传队登上喜马拉雅山的前哨阵地，背着氧气瓶为边防战士演出。张莉进入文工团后，训练刻苦，每天五点便起来练功，不论数九寒冬.个性温顺，觉得服从部队命令就是天职，男生给她的小纸条她一律拒绝。
* 1990年，去加拿大圣力嘉学院继续深造，成绩连年名列专业前三，为学校拍摄过以自己为原型的鼓励留学生的教育片。
* 1991年，张莉在朋友的推荐下拍摄了一部反映中国留学生的电影《浮云》，这部电影并代表加拿大参加国际电影节获得了大奖，同时也是这部电影让张莉拿到了加拿大永久居住证。因为通过拍摄拿到了永久居住证，张莉没有在加拿大嫁人，她亲眼看到很多中国女孩子，为了拿到这个居住证，不惜嫁给比自己大很多的人，生活过得也不幸福，因为有这个居住证，也让张莉更加独立，没有想过要依赖别人。
* 1994年，开始从事房地产投资事业
* 红楼20周年聚会上，很多演员都回来了，但她没有，只是录了一段视频。视频里，她的外貌没有太大改变，但气质已经没有宝钗的华贵，更接近家常。与剧组众人久未联系，知道大家都很好奇她的近况，但也只是淡淡地说：“如果结婚了，我会告诉大家。”

## 郭霄珍 饰 史湘云

* 出生于安徽省，毕业于安徽黄梅戏学校，前安庆黄梅戏剧院演员
* 曾两度报考中央戏剧学院未果，被迫返回黄梅戏舞台。
* 郭霄珍的父母都是残疾人，从小挑着全家生活的担子，却难得的是并没有变得消沉颓废，努力成就自己，上完戏校，演了一出《杜鹃女》，拍了挂历，被导演看中，进了《红楼梦》剧组。拍完戏后她想继续在演艺圈发展，又不愿意做“北漂”，想考艺术院校，两次应考，都因为文化课而落选。
* 本来也可以选择自费旁听的，但她的家还要她支撑，只好回到安庆老家，把在剧组3年里写的日记全烧了，结婚生子，又两次和丈夫出来闯荡，在海南歌厅唱歌，在北京找戏拍，也曾得到过一些角色，比如陈道明版的电视剧《末代皇帝》中的谭玉龄，但最后还是回了故乡安庆。

## 邓婕

* 当时《红楼梦》中唯一获奖的演员，那年她凭借“王熙凤”拿下了飞天和金鹰奖的最佳女配。此后，邓婕把王熙凤的独立果敢用在了演戏上。
* 《宰相刘罗锅》中的“刘夫人”，《康熙微服私访记》里的“宜妃”，都是她在王熙凤之后再度贡献出的经典角色。她用演技和新的角色，成功打破了《红楼梦》中的固有印象。

## Brad Pitt

* 在拍“史密斯夫妇”期间爱上了性感美女安吉丽娜·朱莉，毅然抛弃了发妻，还在分居期间就带着小三高调奔赴非洲生孩子去了，那时候，他和詹妮弗.安妮斯顿的婚姻才持续四年
* 2005年，在布拉德·皮特与詹妮弗·安妮斯顿离婚后，两人公布了恋情；同年，安吉丽娜·朱莉在埃塞俄比亚收养了6个月大的女婴扎哈拉。2006年年初，安吉丽娜·朱莉宣布，她和皮特有了宝宝；同年5月27日，安吉丽娜·朱莉生下女儿希洛·努韦尔·朱莉·皮特
* 2014年8月23日，安吉丽娜·朱莉和布拉德·皮特在法国南部一名为Miraval酒庄的私人教堂内举行了婚礼
* 2016年9月15日，安吉丽娜·朱莉与布拉德·皮特正式分居；9月19日，安吉丽娜·朱莉向布拉德·皮特提出离婚申请，同时她要求对6位子女拥有抚养权，给予布拉德-皮特探视的权利

## Angelina Jolie

## 凯特·布兰切特 Cate Blanchett

## 金城武

* 台湾人,日本混血

## 牛莉

* 出身空军大院，母亲是射击教练。早年她练女子十米气手枪，是母亲把她从广州军区调到了北京军区，并让她尝试考一考军艺。

## 许晴

* 外交学院大院的。姥姥是外交官，母亲是总政歌舞团舞蹈队队长。她爸许国成，跟导演杨洁是好朋友。所以杨洁拍《西游记》，让她演太上老君身边的小道童。
* 一毕业，就跑到陈凯歌的片子里，跟黄小立的儿子黄磊，合演《边走边唱》

## 冯远征

* 比王朔他们小一波，小时候主要任务是堵院儿外的人翻墙进来看电影，谁敢来，冲上去就揍一顿。
* 78年北京跳伞队招生，冯为此放弃了高考机会。结果终因为年纪大，被刷下来。当时他爸是北京军区空军副参谋长，他想找他爸的秘书走后门，没走成。无奈之下，去当了拉链工人。后来跌跌撞撞，才考进人艺。

## 李晨和鹿晗的大院背景，一直扑朔迷离

## 李小冉

* 要不是上综艺，黄磊还以为她是个胡同妞，结果人家也是军队大院的

## 潘粤明

* 他爸，潘冶光，当过北京公安局外国人出入境管理处处长。人家也没怎么张扬。

## 葛优

* 他爸葛存壮，同样老一辈表演艺术家，出演过《南征北战》。葛优从小胆儿小，怯演。
* 星二代的他，是北影厂大院的。年轻时，高中毕业到京郊插队养猪，回来想当演员，后来回影厂跑龙套。直到出演王朔的《顽主》，这才打了翻身仗，拿下金鸡奖最佳男主
* 北电、中戏、实验话剧院、青年艺术剧院考了个遍，全军覆没。最后也是葛老爷子手把手教他演，才考进总工会文工团。
* 冯小刚写编辑部剧本时，满脑子都是他。王朔也觉得葛优合适，就把冯带到了葛大爷家。两人从此成为朋友。

## 李小璐

* 李家那才叫真的文艺世家。李小璐的爷爷，李干，抗战老战士，建国后在八一制片厂当了制片主任，代表作《林家铺子》。
* 李干的儿子李丹宁，同样是八一厂的导演。李小璐不满3岁，厂里拍计划生育宣传片，就把她抱过去了。李丹宁的老婆，张伟欣，曾是长春电影厂的著名演员。李小璐小时候没少跟着她妈在电影里“蹭角色”，也难怪发烧时大喊：我要得奥斯卡！

## 关晓彤

* 众所周知的“京圈格格”,爷爷关学曾，“单琴大鼓”第二代传人，北京琴书创始人，曾任北京曲艺家协会主席。1996年老谋子拍《有话好好说》，琴书背景音乐就是关老爷子唱的。
* 他儿子关少曾也是演员，拍过不少半火不火的作品。及至关晓彤这里，8岁演《无极》，11岁演《刺陵》，13岁演《非诚勿扰2》

## 刘诗施

* 爷爷是“西河大鼓泰斗”刘田利，在长安大剧院给周总理演出的人。演罢，总理还紧握老人家的手，让他一定把这门艺术传下去。当年，“北京第三次文艺代表大会”，主席是老舍，在座的是侯宝林、曹禺、焦菊隐等名家，刘老爷子自然也在。
* 小时候，想跟爷爷拜把兄弟袁阔成学评书，袁老说女孩儿学什么评书，跳舞去吧。刘母这才把她送进“北京戏曲艺术学院”练芭蕾。学校前任校长也不是外人，都是曲艺大佬，譬如跟刘老一起开会的马连良。
* 后来，刘诗施上北舞，还没念完就参演两部戏出道，一部《月影风荷》一部《飞花如蝶》。这两部戏的导演叫平江锁金，此人原名周祥林，他妈是程砚秋程派传人。两部戏的女主演，都是著名越剧表演艺术家，何赛飞。
* 也就是参演这俩剧时，跳舞蹈的刘诗施听了周祥林的建议，改名为刘诗诗。一个西河大鼓的孙女，一个是程派传人的儿子，一个越剧表演艺术家
*

## 杨之华

* 拜她有个好前夫所赐。杨之华在嫁给瞿秋白之前，是沈剑龙的妻子。她有了婚外情后，三个人会面谈判，谈判的过程很友好，结果更奇妙。三人一起在报纸上各发了一则启事，内容如下：
* 杨之华沈剑龙启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式脱离恋爱的关系。
* 瞿秋白杨之华启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式结合恋爱的关系。
* 沈剑龙瞿秋白启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式结合朋友的关系。

## 蒋碧薇

* 和徐悲鸿曾经是一对佳偶，最后因为离婚闹到了打官司的份上，做证律师是大名鼎鼎的沈钧儒。打官司虽不是什么好事，好在蒋碧薇大获全胜，获得了一双儿女的抚养权，并从徐悲鸿那儿得到了100万的赡养费和100幅画。

## 孟小冬

* 出生于梨园世家，5岁学艺，7岁登台，14岁的时候就在上海大世界登台，并且成为十分有影响力的角儿。扮相、做派极帅气，根本看不出少女模样，声音也没有一点尖窄雌音，天生唱老生的料。
* 1925年，孟小冬和梅兰芳在舞台上相遇了。 他们共演的那一出《游龙戏凤》，至今仍然是梨园佳话。在台上，孟小冬扮演的是微服私巡的正德皇帝，梅兰芳则扮演天真活泼的李凤姐。真正是颠鸾倒凤，阴阳颠倒。他们又一同出演了《四郎探母》《二进宫》，每一出都是戏逢对手，十分叫座。
* 当时梅兰芳家中已有两房妻子，分别是原配王明华和后娶的福芝芳。以孟小冬之心高气傲只怕难以接受，好在媒人解释说，王明华重病在医院，实际上只有一房夫人，而小冬过去也是两头大，不算偏房。 福芝芳是个厉害角色，死活不肯让孟小冬进门。梅兰芳无奈之下，只好在外面找了一处四合院与孟小冬住，起名为缀玉轩。
* 孟小冬嫁给梅兰芳后不再登台，急坏了一个叫李志刚的忠实粉丝。为了听孟小冬的戏，他曾经天天旷课，得知心目中的女神居然嫁了人，他比杨丽娟（痴迷追逐刘德华的粉丝）还要疯狂，拿着手枪就跑到缀玉轩要和梅兰芳火拼。混乱之中，李志刚击毙了调解人张汉举，自己也被军警乱枪击毙，枭首示众。
* 梅兰芳的伯母去世，孟小冬披麻戴孝，来到梅府吊孝。福芝芳叫人拦在门口，声称：“这个门儿，她就是不能进，我有两个孩子，肚子里还有一个，我拿这三个孩子跟她拼了！” 孟小冬站在门口，孤立无援，所有人都等着看她笑话呢。这时她唯一能指望上的就是梅兰芳，而她的梅郎呢，走了出来柔声劝她先回去。他还是那样温柔，可她总算看出来了，他和那些所谓梅党一样，心里早已做出弃孟留福的决定，他根本保护不了她，或者不想保护她。你既无心我便休。
* 1933年9月，在天津《大公报》第一版上，孟小冬连登了三天启事：“冬当时年岁幼稚，世故不熟，一切皆听介绍人主持。名定兼祧，尽人皆知。乃兰芳含糊其事，于祧母去世之日，不能实践前言，致名分顿失保障。毅然与兰芳脱离家庭关系。是我负人？抑人负我？世间自有公论，不待冬之赘言。”
* 她曾对梅兰芳放过狠话：“我不要你的钱。我今后要么不唱戏，再唱戏不会比你差；今后要么不嫁人，再嫁人也绝不会比你差。”
* 分开五年之后，孟小冬拜余叔岩为师，从头开始学习谭、余派老生艺术真髓，重出江湖后即博得满堂彩，“冬皇”之名由此更盛。她虽然演出不多，五年间只有三十余场，但总是不鸣则已，一鸣惊人，被同业尊为须生楷模。
* 再嫁的那个男人，论名声论地位，确实也不在梅兰芳之下，他就是上海滩赫赫有名的青帮头目杜月笙。杜月笙号称“天下第一戏迷”，家中的四房姨太太都是唱戏出身。少年时代的孟小冬在上海大世界是红角儿的时候，杜月笙就看上了孟小冬，只是没有想到半路杀出个梅兰芳来。
* 1937年，上海黄金大戏院举行开幕典礼，杜月笙特意请来孟小冬剪彩，醉翁之意，当然不在剪彩之上。后经小冬的师妹，也是杜月笙的四姨太姚玉兰撮合，两人走在了一起。相传杜月笙曾向孟小冬表白说：“自打第一次见到你以后，我一直思念你，还发过誓，这一辈子要是不把你拉进我的怀抱，我就不是人。”这话，有点像韦小宝誓取阿珂的那番说辞。
* 1949年，上海解放前夕，孟小冬随杜一家迁居香港，临走之前，淡淡地说：“我跟着去，算丫头呢还是算女朋友呀。”为了她这句话，赴港后杜月笙不顾家人的阻挠，坚持要与孟小冬补行一次婚礼。当时的杜月笙已经63岁，形销骨立，面容枯槁，浑身是病，孟小冬也已是42岁。
* 杜月笙去世之前，把自己的遗产做了分配，分在孟的名下两万美元。她不再登台唱戏，靠着这两万美元，在台湾度过了最后的岁月。

## 周迅

- 1991年，“挂历女孩”周迅被谢铁骊请到北京，拍了三个月的戏。据传拍戏期间，她去三里屯泡吧，认识了中央音乐学院一个叫雷鸣的学生，由此情窦初开。去了北京，一定对那场轰动京城的“90现代音乐会”略有耳闻。
- 回杭州没多久，周迅被分配到了艺术团，月薪70块。没事儿她会去“不夜城”唱歌，并在那儿认识了后来的模特胡东，跟“东东哥”彻夜搓麻将。1993年，窦鹏不远万里来杭州走穴。这位刚在“央视英文歌大赛”拿奖的歌手，一下子就把迅哥儿给迷住了。
- 1994年夏天，为爱放弃省邮电艺术团的铁饭碗，成为北漂大军一员。当时她在杭州的“不夜城”里唱歌，遇到前来走穴的窦鹏。窦鹏来自北京，参加过央视的不少大型表演，其中最著名的，是“第二届百名歌星大会”。
- 第二届歌星大会前，北京煤矿文工团的夏桂影女士，还特意找到了联唱主题曲的作词人甲丁，希望甲丁能给自家女儿一个机会。最终，那个叫王菲的小姑娘和窦鹏一样登上了舞台。甲丁记得，那时王菲还没那么突出，只是排练期间，“很多男孩儿围着她转”。九年之后，自己的堂兄窦唯，居然成了王菲的第一任老公
- 在此前，从窦鹏到李亚鹏，10年间，和她有过火花的男孩，无论是1994年沉迷于摇滚、毒品的贾宏声，还是1994年在圆明园画家村做节奏吉他手的朴树，抑或是1994年被表姐高原当模特拍的宋宁，都和滚圈老炮儿们有着极深的感情纽带
- 到北京后，周迅接过两部戏，大部分时间，在西坝河的莱特曼歌厅唱歌。在那儿她遇到过黄渤、满文军、沙宝亮等人，想必交集不深。唯一被她引为蓝颜知己的，是给她伴舞的黄觉。可见迅哥儿是彻头彻尾的颜值控。
- 1994年，作为张楚的键盘手，窦鹏跟着魔岩去了香港红磡，成为土摇辉煌历史的亲历者。估计回北京后，没少跟女友嘚瑟。红磡后，摇滚发展不利，窦鹏事业一直没起色。本来周迅听说他要买房，接了个很烂的警察角色，换来8万块钱。没想到1998年，窦鹏却跟她提了分手。失恋后的一个月里，周迅每天醒了哭，哭了睡。此后，窦鹏事业沉寂。后来名声渐隆，主要是做了一系列电影主题曲。比如王菲唱的《致青春》，和《大鱼海棠》的那首《在这个世界相遇》。后者曲风动情，连医生录歌都哭了一鼻子。2005年顾长卫的《孔雀》，也是他做的电影配乐。主题曲本来找高晓松写的，名叫《蓝色降落伞》。估计顾导不满意，就没要。多年后，这首歌，被唱《大鱼》的周深唱红了。
- 窦鹏第一次做电影音乐，是给娄烨的《苏州河》写片尾曲《恍惚的眼前》。正是在《苏》里，周迅遇到了新任男友，贾宏声。
- 日后贾宏声回忆，跟周迅在一起，自己很快乐。这个身材娇小、有点口吃、不修边幅的女孩，是他生命里一缕闪亮的色彩。在《苏州河》片场，是贾问周迅，愿不愿意做我女朋友，周迅就说了俩字：好啊。对周迅而言，贾是名副其实的前辈。1985年她还在念小学，贾宏声已经进入中戏，成了巩俐的同班同学。当时他全班年纪最小，长得像混血儿，因此得名“保尔”。保尔是个特别投入的演员，导演都爱用“死磕”两个字来形容他。无论杀人犯、小流氓还是艺术家，他都演得过分逼真，像是要烧尽自己。
- 1988年，巩俐跟老谋子在柏林露脸，贾宏声出演李少红的《银蛇谋杀案》。1993年，巩俐跟着凯歌去戛纳走红毯，贾宏声出演了娄烨的处女作《周末情人》。一毕业，他就是第五、第六代的宠儿。当年很多文艺片、商业探索片，都是找他当男主。以小贾的天赋，混个三大奖影帝，轻松。然而1992年，贾宏声在和导演张杨合作话剧《蜘蛛女之吻》期间，偶然沾上毒品，从此生命轨迹发生巨大转折。他性情大变，不再工作，甚至觉得演戏很假。他疯魔一般迷上了摇滚乐，迷披头士、大门，整天自闭在屋里排练，妄想约翰·列侬是自己的亲生父亲。
- 贾宏声深陷毒品，无法自拔，最终被父母送进精神病院，强行戒断。《苏州河》是他戒毒后拍的第二部电影。第一部是王小帅的《极度寒冷》。片中，他用火、土、水、冰四种方式，将自己埋葬。
- 那个年代，上头对劣迹艺人还没那么严苛，不然贾宏声不可能在片场遇到周迅。后来李少红甚至还找贾去《大明宫词》剧组试过镜，这才让同行的迅哥儿有机会出演“小太平”，从此跻身“四大花旦”。
- 1999年，在张杨筹划下，贾宏声出演自传电影《昨天》，本色重现了自己那段癫狂的吸毒摇滚岁月。此片成为许多人心目中的经典。次年，娄烨的《苏州河》如愿上映。 周迅却已经不在他身边了。
- 1992年，窦唯的“做梦乐队”去北戴河演出归来，遭北京大规模抓毒。“黑豹”李彤也提到圈内有人靠大麻找灵感。“指南针”的罗琦戒断成功，在德国接受采访时说，身边不少朋友碰过，其中就有95年因车祸去世的张炬。
- 《昨天》里，贾宏声以神经质般的表演，再现吸毒期的苦痛。为烘托气氛，张杨用了不少摇滚配乐。包括94红磡的著名开场曲，窦仙儿那首《高级动物》。电影里还有个叫朱洪茂的人，是贾宏声的毒友。
- 1994年，为了做“黑豹”主唱，郑钧带着800块钱从杭州杀到北京。主唱没当成，签约了红星社。做第一张专辑《赤裸裸》时，郑钧需要一个主音吉他手。一开始，找了个叫翟强的。此君是谁呢？高晓松老师读清华时，和老狼组的“青铜器乐队”的成员。跟翟强合作一个月后，郑钧不甚满意。就在这时，朱洪茂出现了。
- 这个会画画、设计、和声的摇滚天才，包办了《赤裸裸》里几首主打歌的编曲工作，为其大增光色。以至于江湖上一度传出，郑钧的歌都是他写的。此外，朱还将自己发小推荐给郑钧，帮他拍了《回到拉萨》的MV。这个发小，就是第六代导演，路学长。
- 除了在《昨天》里跟贾宏声一起吸大麻，朱还演过一部电影，路学长的处女作《长大成人》。故事讲的，是摇滚乐手挣扎的青春。
  + 在念初中时，路导就因听《let it be》激动地组了乐队。《长大成人》几乎是按他和朱洪茂的成长心路来的。为的是反映一代青年在社会转型期中的迷惘、躁动
  + 电影里，朱洪茂还原嗑药经历。不但他嗑，影片的女主角，现实中朱洪茂的女友朱洁，冯导太太徐帆女士的中戏同学，也嗑。
  + 1995年，在蓝字头禁片导演田壮壮的帮助下，路学长完成了《长大成人》。但因为题材过于敏感，前后改了11次，历时3年才过审。修改期间，朱洁因吸毒过量而死亡。
- 在答应张杨出演《昨天》后，他便逐渐在滚圈儿销声匿迹，成为了一个传说。2010年，郑钧还特意发微博，寻找他的踪迹，叹息这样一个天才的消失。随后，认识朱的老炮儿们一个接一个转发，都想知道他到底去了哪里。连王菲也发了微博。第二年，路学长又发起“寻人启事”，希望他还活着，恳求知情人提供线索。但没人知道朱洪茂在哪儿。只知道他突然离家出走，再没跟家人联系。而就在郑钧发微博的2010年，贾宏声纵身一跃，结束了自己的生命。
- 兼具颜值、才华的贾宏声，却迎来了事业上最灰暗的日子。由于精神颓靡，他一度胖到170斤。近10年里，只回归演过舞台剧。演出时，几乎不与人交流。他抽一包三块钱的烟，靠面条烙饼充饥。记者问他是否会因窘迫不开心，他表示自己根本不在乎。朋友说，他是活在上世纪的理想主义者。
  + 在周迅之前，贾有一个著名女友。他的中戏同学，伍宇娟。1988年，伍宇娟出演《疯狂的代价》因裸戏成名。后又演了《雪山飞狐》里的袁紫衣，迅速家喻户晓。结果就在伍宇娟事业上升时，贾染上毒品。伍宇娟苦苦跪求他戒毒无果，只能含泪结束了这段恋情。
  + 周迅之后，贾宏声再没有过女朋友。他有一个极度封闭、分裂的精神世界，独自沉溺其中，旁人很难接近。摇滚给了他炙热的生命力，也让他沉沦，变得难以理解。周和他相恋一年，两人便匆匆分手。不久，贾宏声在电视上看到一名乐坛新人穿着他送给周迅的衣服。那个新人叫朴树。分手后，周迅曾经打电话对贾宏声说，朴树长得跟他很像。
- 迅哥儿去《那时花开》剧组一屁股坐在朴树大腿上时，已经跟贾宏声分开了。
- 上世纪的最后一夜，周迅和黄磊去台湾给《人间四月天》做宣传。跨年之际，火车广播里说，此刻谁跟你在一起，谁就跟你纠缠一辈子。现实里，两人没纠缠上。倒是在电视剧《橘子红了》里来了一段孽缘。
- 此前数月，高晓松拍《那时花开》，定好的女主章子怡突然要去拍李导的《卧虎藏龙》。大紧赶忙找基友黄磊推荐人，黄就推荐了周迅。周迅的经纪人只给了高晓松35天，但这足够迅哥儿跟朴树擦出一段火花。当时周、朴都是新人。迅还未跻身四大，朴树还没上春晚。虽然朴树日后自称拍电影是“一生污点”，但回看往昔，他和周迅真是令人羡慕的一对。在颜值和才华上，彻底满足了人民群众的完美意淫。日后朴树发片《平凡之路》，正逢周迅新婚大喜，大紧还没忘感叹他们在一起的美好岁月。
- 朴师傅没想到，再过几个月，自己就会和窦仙儿堂弟窦鹏的前女友周迅走到一起。就像王天后想不到，再过几个月，“日本武道馆”演唱会后，自己和窦唯会因一个叫高原的女人离婚。周迅更不会料到，当她烧尽和朴树的激情，扭头又和高原的表弟宋宁，发生一段恋情
- 至于张亚东，再过几年，他也将和李亚鹏的前女友瞿颖相逢。不知那时，瞿颖还会不会觉得是周迅破坏了他和李先生的感情。同时期的李亚鹏，或许称得上最大赢家，毕竟那时，他已经成了王菲的第二任老公。
- 周迅对贾宏声说，朴树长得跟他很像。其实不止长得像，连身上的忧郁也很像，甚至对死亡的感应，也很像。自打高中抑郁以来，朴树的心情就经常陷入绝望。录歌时动不动就崩溃，上个节目也崩溃。
- 朴树之后，是短暂的宋宁。从周迅和滚圈儿的联系来看，宋宁其实不重要。重要的是他表姐，摄影师高原。
- 早在1994年，高原就见过周迅。要知道，窦鹏跟着张楚去红磡，高原可是“神州艺术团”的随行摄影师。是她用相机记录了红磡当晚的盛况。日后周迅发《自在人间》写真集，摄影之一高原也说老早就认识她了。宋宁能进圈子当模特，是表姐高原总爱拍他，被一个时尚摄影师看到了。
- 高原并非专业摄影出身。他父亲是上世纪80年代的明星高飞，跟陈冲合拍过电影。老爷子不想当什么公众人物，不鸟娱乐圈那一套，就自我飞翔，玩木工和马去了。1990年，他把一台理光kr5送到女儿手中，从此为高原打开了一个崭新的世界，也间接帮中国摇滚留下了最灿烂的影像。
- 拿到相机后，高原受好友马红莲的邀请，去看一场排练。马红莲的弟弟，“唐朝”的张炬，成了高原认识的第一个摇滚乐手。从此高原就带着相机在滚圈儿溜达，将90年代初的摇滚老炮儿凝固在黑白岁月中。很多乐队活动她都去过，一路跟着大家东拍西拍。她是老狼的发小，仔细看《恋恋风尘》的MV，里面有个姑娘拿着摄影机，就是高原去找老狼玩，顺便客串的。老狼有张经典的望着镜头的眼神温暖的照片，亦是高原手笔。
- 认识张炬后，她和张炬的女友路路，也很亲近。而路路一直管朴树叫“弟弟”。1998年，朴树坐在路路家楼顶，高原为他拍了张照片，日后在网上广为流传。拍照时朴树亲口说，那是“最拧巴的一段时光”。朴树跟周迅，周迅跟窦鹏，高原肯定知道。她有没有把表弟介绍给周迅，就不得而知了。
- 那些年，高原用镜头记录了我国初代摇滚很多经典瞬间，比如红磡“发疯”的何勇，比如笑起来像孩子的张楚，比如讴歌他们去街头卖艺。 而尽数所有作品，里面拍的最多的那个时代精神小伙儿，就是窦唯。高原认识窦唯时，窦唯还是“黑豹”主唱。当天窦唯表演，长头发，黑背心儿，紧身短裤加大长靴，下台满身是汗。肯定把高原给迷住了。否则后来她不会成为窦唯第二任妻子。不会把年轻时的小窦拍得那么有感觉。
- 王菲、姜昕、高原包括周迅，这都是大尖果儿。姜昕是最早认识窦唯的。王菲本是“黑豹”键盘手栾树的女友，中途跟窦唯好上了。王菲一箱一箱地从香港给窦唯寄CD，搞得姜昕很不爽。最后闹到了三人当面对峙。个中纠缠细节八卦，姜昕都写在自传里.最终，是王菲拿下了窦唯。
- 王菲没想到，她唱着《执迷不悔》跑到北京四合院跟窦唯同居并一早起来倒尿盆最终与窦唯奉子成婚后，还是没能终老这段婚姻。1999年，她开完“日本武道馆”演唱会，窦唯身边出现一名神秘女子，正是高原。
- 栾树的老婆，是电影《地久天长》的女主，咏梅；王菲跟窦唯、李亚鹏先后离婚，情归霆锋；姜昕嫁给了“鼓三儿”张永光，上次她唱歌，是在娄烨《风中有朵雨做的云》里，唱了一首《夜》
- 娄烨拍完《苏州河》后，再没用过周迅。后来他的心头爱，是女演员郝蕾。再后来，他又用了一个叫齐溪的姑娘。在《浮城谜事》里，齐溪出演了秦昊的“小三”，并凭此一举拿下金马奖最佳新人
- 现实中，齐溪有个前夫，叫宋宁峰。这个宋宁峰，就是改名后的宋宁。
- 齐溪还在解放军艺术学院学舞蹈。后来看了《黑暗中的舞者》，才去考了中戏。齐溪读大学时，娄烨有意让她参演《春风沉醉的晚上》，终因觉得气质不符作罢。拍《浮城》时，则是连角色都没试，就让齐溪进组。当时齐溪是孟京辉手下的台柱子，《恋爱的犀牛》演了好几年。
- 齐溪演话剧时，遇上宋宁。2011年，宋三次向其求婚。次年，两人步入婚姻殿堂。2015年，宋宁还为老婆定制了 Darry Ring黑白对戒。据说这玩意儿，每个男人一生仅能定制一枚，只为一辈子挚爱的唯一女人承诺。结果没想到，去年9月，齐溪宣布与宋宁离婚，声称“时间给予的成长让我们都能抽身远望从前的自己，我从心底敬重宋先生。”
- 1998年，李亚鹏正和徐静蕾出演青春偶像剧《将爱情进行到底》。此剧一上映，李亚鹏跃升为一线小生。2000年，他又饰演张纪中版《笑傲江湖》的令狐冲，演艺事业升至顶峰。
  + 2000年，在济南参加活动时，李亚鹏看着台下山呼海啸的观众，一瞬间感到不知所措。当时他就觉得，演戏给了自己很大名声，却不是他一生想追求的目标。应该放下这个包袱，去寻找人生中新的方向。
  + 1990年，新疆话剧团和中戏搞了定向班，14个年轻人进入表演系。其中有李亚鹏、陈建斌和王学兵。陈、王二人，早年就认识，两家相隔一条马路。三人上大学时，正赶上初代摇滚集体亮相。大一那年，李亚鹏被一位师兄带到地下party听摇滚，当场给震了。陈建斌和王学兵，还差点搞了个乐队。乐队名字颇具新疆气息，叫“小公驴组合”。
  + 1993年，读大三的李亚鹏从父亲手上拿到800块钱，每天背着5个肉夹馍带人拉赞助，最后说服80家公司，拉到了97000元。
  + 靠这笔钱，李亚鹏将“唐朝”“眼镜蛇”请到新疆，搞了场“飞燕摇滚之夜”演唱会。演唱会前，答应给设备的一方突然毁约，把王学兵气了个半死。可李亚鹏不慌不忙，找到琴行朋友，开了一下午车，把当地琴行、酒吧的设备都请了来。最后，李亚鹏挣了14万门票，除了给王学兵和自己买机票，剩下的钱全印成摇滚文化衫送人，支持我国摇滚事业的发展。
  + 当年张楚在中戏唱歌流浪，王学兵亲眼见过。后来《孤独的人是可耻的》MV里，他和贾宏声一同露脸。那个MV的导演，就是拍《昨天》的张杨。这么算来，早在迅哥和窦鹏恋爱的时候，亚鹏就和宏声，就有了交集。
  + 王学兵和贾多有熟咱不知道，反正后来王学兵也吸了毒。被抓前，王有过一个绯闻女友，那就是朴树老婆吴晓敏的室友，范冰冰
  + 在李亚鹏看来，这是自己天赋所在，也是实现人生价值的另一个途径。1999年，他就搞过一个叫“喜筵”的网站，专门做婚礼服务。很不幸赶上互联网泡沫，项目黄了。据说连“你拍一我拍一，小霸王出了学习机”这条著名广告语，都是他上大学时帮忙策划的。
  + 牵手周迅前，李亚鹏谈过四次恋爱。头三个女孩，都算是圈儿外人。一个陪他考中戏，后来成了画家；一个是外企白领，陪他度过低谷；一个美籍华裔，陪他看过大好河川。第四个姑娘，则是众所周知的谋女郎，瞿颖。两人是在1998年认识的。
  + 2000年，《笑傲江湖》开拍，瞿颖前去探班，恋情由此公开。两人当时都很坦然，李亚鹏直言，自己最爱瞿姑娘的单纯。没想到，第二年《射雕》开拍，瞿颖再次去探班，就撞破了李周恋，哭着打车离开。在自传《恋恋风尘》里，李亚鹏曾回忆当天瞿颖幽怨的眼神，引起过不少读者的反感。
  + 周迅恋上李亚鹏，并当着媒体面说他“满足了自己小时候对男性的全部幻想，没见过比他更包容的男人”。2002年，李亚鹏和他哥的北京美丽春天公司投资电视剧《海滩》，周迅录专辑《夏天》，录到一半就跑去支持，搞得制作团队不得不跟过去，在酒店录音。
  + 出现在剧里的《看海》这首歌，制作团队好几个人都觉得俗，配不上迅哥儿的气质。周迅却坚持要做主打。可见当初爱得深沉。然而，2003年还没过完，就传出她和李分手的消息。年底，王菲拍《大城小爱》，李亚鹏已经开始一天几百个短信对天后展开追求。
  + 2005年，李亚鹏如愿和王菲步入婚姻殿堂。可这段感情一直不被外界看好。所有人都觉得他和天后不搭。针对他和王菲出场时两人的状态和对话，大家都觉得李先生过于像个商务人士，回答问题有板有眼，跟爱说“关你什么事”的天后完全不是一路人。
  + 当初夫妻二人接受杨澜的采访，更是满屏加全程的尴尬。比起窦唯能《浮躁》霆锋能《迷魂记》，在长江商学院写《社会企业在中国的未来与发展》的企业家李亚鹏，确实没有艺术上的优势。这让不差钱的菲姐在漫长的岁月里，很难找到最深层次的心灵共鸣。
- 周迅跟李亚鹏分手后，伤心得空窗了一段日子。此后出现在她身边的男人，和中国滚圈儿再没那么深的联系。2005年，李亚鹏、天后结婚时，迅哥儿迎来了事业上的突破，凭借《如果·爱》拿到了金像、金马双料影后.同年，瞿颖录专辑拍MV时，喜欢上了王菲的御用制作人，张亚东。
- 1999年，周迅拍《那时花开》时，瞿颖和胡兵还合拍了一部很火的电视剧，名叫《真情告白》。命运机巧在于，男模胡兵的哥哥，就是当年在杭州“不夜城”里跟周迅彻夜搓麻将的胡东。你说神奇不神奇？
- 瞿颖唱过一首歌，叫《时光倒流二十年》。当时有人觉得张亚东出演MV合适，瞿颖找张合作，两人便擦出了爱的火花。瞿颖从此成为了张亚东恋爱生涯里相处时间最久的一位姑娘。瞿小姐一定有过人之处。
- 《圆桌派》里，张亚东谈及中国音乐人太苦，没有物质保障。在麦肯锡工作过的冯唐让他少想点儿苦。冯作家能说出这种鸟话，显然不了解张亚东前半生到底有多苦。当年张在大同歌舞团，买把吉他都是天大的事。
  + 张亚东母亲是唱晋剧的。对音乐痴迷的他，年少时只能从别人那儿借乐器来弹。尽管如此，当初为了买罗大佑的《之乎者也》，他还是搭火车，一路站到了北京。十几岁时，张亚东就开始了艰辛的演出生活，在歌舞团当临时工。为了得到一份正式工作，张亚东只能做舞蹈演员，忘掉自己对音乐的追求。
  + 尽管生活困窘，张亚东并未沉沦。一切得益于其天赋之高，不管什么乐器，到他手上一通摸索，很快就能出旋律。跟团演出，他一个人要负责多种伴奏。工作稳定后，张亚东把所有精力都放在了音乐上。整夜泡在工作室里，就靠一个面包、一包烟和一罐可乐。由于长期熬夜，胃被切了三分之一。
  + 才华有多汹涌，改命的渴望就有多强烈。1992年，张亚东辞职，成为一名北漂。抵京后，他的才华被一个叫窦唯的人看中了。
  + 和窦唯是在酒吧认识的。92年窦仙儿组“做梦”，张亚东正好去弹键盘。紧接着，窦唯和王菲恋爱。张亚东因此认识王菲。这期间，张亚东帮窦唯制作了专辑《艳阳天》，跟王菲合作了一首《飘》。最终又在《浮躁》里开启三人合作的模式。经此一役，张亚东成为了天后的御用制作人。
  + 在这期间，张亚东和窦唯妹妹窦颖建立起恋爱关系。1999年那场著名的“日本武道馆”演唱会上，王菲唱《don't break my heart》时，打鼓的是窦唯，吉他是张亚东，和声是窦颖。拿大紧的话说：那时他们四个人，正好是一家子。
  + 张亚东和瞿颖恋爱后，《南都周刊》出过一篇探寻他身世的稿子。里面谈及张亚东19岁就在大同结了婚，还有一个孩子。后来他去北京寻梦，原配不支持，提了离婚。记者跑去采访张亚东父母时，老人家说，他就结过这一次婚，跟窦颖只是朋友。那名记者，就是逼得窦唯烧车的卓伟。
  + 《乐队的夏天》第一季里，旅行团说张亚东爱买乐器，乐器消费能力，圈内无人能及，此话不假。当年全北京最贵的吉他就在他手上。花儿录歌时，用的就是那把。后来张亚东给许巍做专辑，用的也是那把。旅行团还说，张老师的乐器，就像他的情人一样多，此话也不假。
  + 跟窦颖分开后，张亚东先后跟高圆圆、徐静蕾、瞿颖、莫文蔚传出过恋情。有的真有的假。拍摄《青红》期间，高圆圆曾手写过一封情书给他。这段肯定是真的。至于徐静蕾，拍《我和爸爸》时，曾让张亚东去客串了一下“丈夫”。徐老师演艺事业上的男性朋友实在太多了，叫人头大，真假难辨。
  + 2005年跟瞿颖恋爱后，两人感情一直升温。而跟高圆圆这边，亚东老师继续以朋友身份相处。2008年，高女神拍完《南京南京》，两人还在地下车库里被记者拍到。毋庸赘言，拍照片的人，依然是咱们敬业的卓老师。当天，对于卓老师的发问，高圆圆说：你以后还会拍到，我们会做一辈子朋友。
- 回望上世纪最后一年，周迅、小朴一脸青葱，窦唯、天后和张亚东在台上那么和谐，瞿颖正是女神的身条儿，李亚鹏也帅气逼人。20年后，窦仙儿、亚鹏秃顶，天后不发专辑，老狼满脸疙瘩，朴树要早退回家睡觉，一切像白了头的张亚东在《乐夏》里说的：大家对2000年充满期待，觉得一切都会变好，结果好吧，就是我们老了。

## 楼安琪

* 因为家里有钱，她被塞进了《红苹果乐园》的剧组。而她的「消失」，则被归结于「父亲」楼世芳的「东窗事发」。
* 在拍《红苹果乐园》之前，我父亲就已经意外离世了。我基本不说这件事，是觉得没有必要。我感觉，作为一个正常人，到处去跟人家说，我爸死了，我是单亲，多傻呀。别人可能听了又要说，哎呀，好可怜，那么小就没爸爸了。可是事情发生的时候我才14岁，那个伤疤早就不是伤疤了。
* 17岁的时候，我跟着一个老师学声乐。说是学声乐，其实就是唱歌，唱着玩。有一次，声乐班里一个女孩子本来要去参加当地电视台的模仿秀节目，可她当天临时有事，就拜托我去，我就上去唱了一首王菲的《我愿意》。恰好，我后来的经纪人陪艺人来做评委。节目中场休息的时候，评委休息室的灯爆掉了，她来选手的休息室里换衣服，碰到了我和我妈。
* 经纪人当时正好在为《红苹果乐园》选角。她对女主角的期待是，稍微干净一点，长得清纯一点，但不能太好看。毕竟那个剧情换一个非常漂亮的女孩子来演，会让观众有点不舒服。
* 那个经纪人是个非常感性的人，她看到我的时候觉得感觉对了，就直接跟我妈说，「我想找她拍戏。」过了两天，她把剧本寄给了我们。就这么开始拍第一部戏了，跟玩似的。我们几个小演员，当时都没学过表演，每天一起嘻嘻哈哈的。现在回头看，天哪，太可怕了，真的挺烂的，镜头在哪，光圈在哪，要怎么做动作，怎么念台词，什么都不懂。
* 那会儿本来是暑假，结果我们进了剧组，剧组的生活对当时的小孩来说是很难想象的，每天四五点就起床化妆，夜里十一二点才能收工回去睡觉，第二天又是这样。有一段时间大家状态都不太好，五个男孩子里面还有人生病了。我也热得要中暑，那个剧又有很多在户外的场景，到处是草丛，我被咬了一腿的包，痒，抓得到处是血。
* 其实剧组里大家都很宠我，我管他们叫叔叔阿姨，他们都把我当成小孩看。但我那会儿不懂事，有一天我受不了了，一烦躁，就想，凭什么我戏最多，为什么有的场大家都可以休息，就只对着我拍。
* 我们换衣服的地方是一个帐篷，那天我就跟服装组的老师抱怨说，我太累了，不要拍了。老师安慰我，乖啦，还是要拍的。结果在帐篷前门换好衣服后，我就背着书包从后门溜出去了。然后手机关机，那会儿用的还是个红色的诺基亚。
* 这场出走持续了一个白天，一直到下午四五点钟的时候，我妈把我找出来了。我记得很清楚，正逛到淮海中路那里，她找到我，让我回去。我不肯，大哭，说我再也不要拍戏了，我不要回去。我妈说，我当时问过你要不要拍，你自己也想好了，是你自己签了合同的，你必须负这个责任，最起码这部剧你得拍完。
* 很多年过去了，我一直记得那个场景。我妈拽着我回到剧组，把我交给经纪人，说，对不起，小孩不懂事。然后我发现，因为我任性地出走，那么多人，灯光老师，摄影老师，还有好多好多现在我已经忘掉名字的人，都在那里等着我，一等等了七八个小时。大热天的，站在学校里。
* 没有一个人责怪我。甚至还有人开玩笑说，谢谢你啊，要不是你今天没来，我还没办法出去给我孩子过生日呢。我一下就又哭了。那个时候我刚开始演戏，我不明白什么叫演员，什么叫责任感，我哭因为觉得自己撂挑子，让这么多人等着我，太惭愧了。等我后来重新回到这个行业，我才明白，这是多么严重的一件事。
* 2016年，我生日那天自动推送的微博下面，有一千多条留言，好多人祝我生日快乐，也有好多人说，你多发发微博吧，我们只是想知道你过得好不好。
* 做vlog的最大收获是让我确信自己拥有一帮粉丝。我的每条视频都在10分钟以上，有的将近半小时。说实话，我自己看别人的视频都不一定有这个耐心。但他们会看完，会很认真跟我讨论视频的内容，我也会点开那些眼熟的粉丝ID，看一看他们最近的生活。
* 我其实是一个蛮低欲望的人。一路走来，我一直在一个比较自我满足的状态里，只是演戏而已。但如果想红，其实还需要一些别的东西，比如混混圈子，不只是说喝酒、应酬，还要跟人打交道。不少人跟我说，你得去问人家要联系方式，你过节要给人家送礼啊，问好啊……你要多刷刷存在感，发发社交网络平台，要不别人会把你忘掉。
* 第一个经纪人的女儿和我一样大，对我来说她像我的第二个妈妈一样，给了我很大的安全感。我在她的公司里待了12年，从来没有陪吃饭或者陪喝酒。
* 那场「红」，其实根源并不是我，也并不是那一部剧，而是在当时观众需要这个。当时被选中的幸运女孩如果不是我，也会有别人，换了别人，也会一样走红。这件事，和今天的我没有关系，我只要演好当下的剧就可以了。

## 马晓晴

* 汪明荃
  - 丈夫罗家英
  - 1978年，与郑少秋、赵雅芝联袂主演的金庸武侠剧《倚天屠龙记》播出
  - 1985年，汪参加中央电视台春节联欢晚会
  - 2009年5月2日，61岁的“阿姐”汪明荃和62岁的男友罗家英在美国拉斯维加斯注册结婚。
* 吴京
  - 在《开讲啦》里说，任何一个动作演员都非常想去创造一个属于自己的动作时代。“我可能真的傻，但如果一辈子不能为自己的梦想去坚持一回的话，好像我再精明一点，活着也没什么意思吧。”
* 李浩菲
* 周慧敏
  - 2008年倪震在结婚前爆出激吻门，周慧敏立即宣布分手，一周后事情大反转，两人又复合闪婚，周慧敏抛出一句“我的伴侣绝对犯得起这错误”。
* 邓丽君
  - 童年并不快乐。邓父原来是军人，到了台湾后成了“外省人”，为了生存，只能做一些小买卖。家里有五个孩子，糊口都难。
  - 邓丽君入学时，因为“外省人”的身份，总被当地学生骂作“猪仔”，课间也常被孤立。父母知道她的处境，但在当时社会风气下，也无能为力。倒是天生爱唱歌的邓丽君，有时会把歌词改编后再通过唱歌反击回去。
  - 11岁时，她以一曲《访英台》拿下广播电台比赛冠军，第一次因为唱歌赚到了奖金。到了初中，许多演出都找上门。在台北著名的夜巴黎歌厅，她曾创下连唱70天的纪录，一晚上就能赚回普通白领一个月的工资。
  - 学校怕她带坏风气，让她在唱歌与学习中二选一。她本是家里最小的孩子，上面还有四个哥哥，但懂事的她在13岁时选择退学，担负起家里的生计。
  - 1971年，18岁的邓丽君在马来西亚五月花大酒店登台演出。演出第一天，前三排的观众特别专心致志，还不停地与她热烈互动。第二天，她发现前三排观众好像和昨天的是同一拨人。 到了第三天，这拨人又来了。 她大为疑惑，跑去问酒店经理。经理告诉她：前三排被一个年轻人买票包下来了，你这次演出45场，他这批亲友就会来看45次。
  - 邓丽君和母亲一起约见了这个年轻人。 酒店大堂，他们第一次见了面。年轻人叫林振发，比邓丽君大5岁，是当地造纸大亨、资深君迷。他还有位叔叔，包揽了吉隆坡的彩票业。
  - 一个星期后，邓丽君接受了林振发的约会邀请。这是邓丽君公开承认的初恋。 他们白天一起打球，晚上演唱会后一起吃宵夜。那段时间邓丽君喜欢骑马，林振发正巧学过马术，两人也常相约马场。林家家风开明，不像一些东南亚华人豪门那样纠结女方的明星身份，他的“亲友团”准时出席了邓丽君全部45场演出。也因此，这段感情发展迅速。
  - 虽然已经红遍东南亚，但邓丽君还是一脸稚气。碰到林振发之前，她曾对母亲说，唱歌不可能成为自己永久的职业，自己和其他女人一样，肯定是会结婚的。如果今后自己选择不再唱歌，只能是因为结婚或者声带永久性受损。 直到她去世，这两件事情都没有发生。
  - 遇到林振发时，她已经在演艺界辛苦打拼了5年。这次恋爱还没谈多久，邓丽君就说：这辈子我非林振发不嫁。
  - 1973年，邓丽君受邀到香港的一个歌厅演出，前来休假的日本宝丽多唱片公司负责人舟木稔听到她的歌声后大为震惊。因为当晚喝了酒，他怕听力受到影响，于是第二天又来了一次。这次他滴酒不沾，还特地坐到了前排。 听完后，他决定把邓丽君带到日本。他对同行的人说：她的声音就像珍珠一样，如果我们公司不快点签她，她很快就会被别的公司抢走。
  - 他先见了邓丽君母女。“在东南亚走红还不够，如果能去日本，就能走向世界了。” 第一次会面，邓丽君全程乖乖聆听，并没有说话，一切由母亲代答。 见完母女俩不久，舟木稔通过公司收到邓家的答复：请忘了这件事情吧。因为邓父曾经参加过抗日战争，不太喜欢日本人。但舟木稔不愿放弃，留在香港继续游说。他多次登门邓家说：只要邓丽君去日本，公司将接受任何条件。
  - 几次见面下来，邓家被他的诚意打动，合约里也加上了不少保护邓丽君的条件，其中一条是：一定保证邓丽君小姐红透日本乐坛。 签约那天，双方都很高兴，邓父还让酒店当场给活乌龟放血，请舟木稔喝。舟木稔从来没干过这事儿，但为了合同顺利签下，他一饮而尽。喝完后邓父说：我的女儿就拜托您了。
  - 当时恰逢日本乐坛年底颁奖季，邓丽君母女参加了许多活动。在颁奖礼上看到其他新人拿奖时，邓丽君扬起了斗志，她告诉舟木稔：明年站在台上的应该就是我了。 1974年，邓丽君在日本正式出道，艺名来自英文名Teresa Teng的音译。这一年也是媒体说她和林振发“三年内结婚计划”的第三年，但从此两人聚少离多。 21岁的她仍想和林振发结婚。她天真地认为，如果两人都爱对方，这只是推迟一下婚期的事情。
  - 当时在日本发展的华人女歌手都是凭借第一首歌就开始蹿红，所以公司也特别重视邓丽君的第一首歌，花重金请来了日本有名的作曲家筒美京平和作词家山上路夫。在宣传时，公司还特地把邓丽君的年龄改小了两岁。这首《是今夜或是明宵》听众并不买账，最终只排在畅销榜第75名。
  - 公司高层很紧张，立刻开会讨论是否要继续推邓丽君，结果15人反对，4人同意。公司甚至开始质疑把邓丽君挖来的舟木稔。 邓丽君当时连日语都没有说利索，就把过错都揽在自己身上。但舟木稔接过话：这是我的责任。
  - 他发现邓丽君应该走妩媚女性路线，而不是可爱路线。当时邓丽君已经21岁，公司仍把她包装得像18岁歌手，强调青春淘气，唱歌时还有许多蹦蹦跳跳的动作。 公司同意舟木稔再试一次。如果还不成功，邓丽君就要回台湾了。 为了冲击当年的新人奖，他们只剩3个月的时间。3个月里，舟木稔找人重新创作了偏向日本传统“演歌”的单曲，让邓丽君烫上大波浪、穿上晚宴裙和高跟鞋、调整唱腔。最终，他们在规定的时间前交出了一首哀怨的《空港》
  - 《空港》推出不到一个月，就进入了排行榜前15名，销量突破75万张，邓丽君轻松打败日本本土歌手，拿下那一年的“最佳新人歌星赏”。舟木稔特地邀请邓父参加了颁奖礼。他对邓丽君说：终于对你爸爸有了交待。
  - 此后三年，她连续发了三张日文专辑以及中文翻唱版，在香港和日本拿奖拿到手软。1976年，她带着日本二十人大乐队回到香港举办了几场演唱会。场场爆满，惊到了同去的日本同行。
  - 1978年，邓丽君回高雄演出，途中突然接到林振发突发心脏病的电报。隔天她登上前往吉隆坡的飞机，却在飞机上的《星岛日报》里看到了“林振发30岁英年早逝”的消息。
  - 见到林母，两人大哭。林母一直很喜欢她，悲痛之余，希望把林振发生前住过的海滨别墅赠给她。整理遗物时，邓丽君发现了一本林振发生前的影集，里面大多是自己赴日5年间两人的合照，她没想到的是，每张照片下都附有一首林振发自己写的短诗。
  - 那段时间，只要她在台上演唱《再见，我的爱人》，一定会哭出来，边哭边唱。她也许记起了两人初见时，前三排的“亲友团”。那个时候，她以为来日方长，以为自己会嫁给他。
  - 她联系舟木稔，到日本录制了两张个人大碟《岛国之情歌——第四集》和《一封情书》，特别收录了林振发生前最喜欢的一首《晨光下的恋情》。
  - 林振发意外去世后的第二年，邓丽君遭遇“护照风波”。当时她为了赶演出而改航班，在台湾护照没法使用的情况下，拿出了一本朋友帮忙办理的印尼护照。 现场记者把这本护照拍了下来，登上头条，引发媒体大肆抨击，台湾媒体还一度称她为“叛国贼”。她被日本驱逐出境，一年内不许入境。
  - 那年年末，邓丽君远赴美国读书散心。 当时成龙也刚到美国，全力为新片《杀手壕》做准备。一天，成龙和朋友去迪士尼，突然听到有人讲汉语，抬头一看，居然是大名鼎鼎的邓丽君。两人私下并不认识，只简单地打了招呼。 论咖位，邓丽君已是亚洲巨星，而成龙还只是处于上升期的武打新星。迪士尼一别后，两人相约滑冰和学英语。他教她滑冰，她教他英文。
  - 两人常常在洛杉矶的路边一起滑冰，即使开心地大笑，也不用担心有人会认出他们。 不久，成龙的电影开机，邓丽君也要回台湾。成龙告诉她：我会去看你。他说到做到，下一部电影的拍摄地点主动选在了台湾。 邓丽君请成龙听自己的演唱会，特地给了他楼上的包厢票。唱歌时，邓丽君不时往楼上看。成龙看到底下为邓丽君热烈鼓掌的观众，心里突然很自豪：台上是我的女朋友。
  - 蜜月期并没有维持太久。一心想当大哥的成龙慢慢觉得邓丽君“太好了”，好到需要自己一直仰视，他更需要一个可以仰视自己的人。为此他总是对邓丽君耍脾气。
  - 不久，邓丽君要飞日本，打电话约成龙告别。当时她刚结束演唱会，一身华服还没来得及换，走进屋时，把成龙的兄弟们全看呆了。但成龙自尊心作祟，已打定主意要气邓丽君，所以只对邓丽君说了一个字“坐！”，然后开始和兄弟们聊剧本，把邓丽君晾了一个多小时。
  - 一个多小时后，邓丽君说：Jackie，那我先走了。成龙又只回了一个字：好。邓丽君转身出门后，兄弟们小心翼翼地提醒：大哥，你总要送一下人家吧。可等成龙追到电梯口，电梯门已经关上了。
    - 下楼后，邓丽君给成龙打来电话：“Jackie，你看来不太需要我，你需要的是你的兄弟们。”成龙听了也不知该回复什么，直接挂断了电话。临上飞机前，邓丽君给成龙寄了一盘卡带，里面是一首自己的歌：《把我的爱情还给我》。
    - 好几年后，知道这段故事的林建岳办了一个颁奖典礼，煽动成龙给邓丽君颁奖，并骗成龙：邓丽君知情。 为了弥补当年莽撞，成龙决定颁奖。谁知邓丽君在台上一看到他，转身就走，连奖都不要了。 成龙当众追了她大半个舞台，一边追一边说：Teresa，不要这样，很难看啊！
    - 1981年，邓丽君的五张大碟在香港同时获得白金唱片奖，创下了一个后人难以打破的纪录。而此前在美国的几场演唱会也逐渐为她赢来国际声誉。
    - 从14岁起就身处名利场的她，已经感到厌倦，她越来越向往正常人的家庭生活。她跟好友说：“我想漂漂亮亮地隐退，然后回归家庭。” 这时，她再次遇到了几年前经朋友介绍认识的郭孔丞（马来西亚华人首富郭鹤年之子），两人开始互相欣赏。 1981年10月28日，两人订婚，并准备在第二年3月17日举办婚宴。邓丽君很重视这次订婚，破天荒对媒体松口承认。
    - 决定一结婚就不再唱歌的她，打电话给舟木稔，商量解约的事情，并准备筹备告别演唱会。 舟木稔知道邓丽君的想法后，很是惋惜，但他仍对邓丽君的妈妈说：这样也好，什么年纪，做什么事情。
    - 可郭孔丞祖母非常守旧，她对准孙儿媳提出了三个苛刻的条件——交待过往情史；婚后完全停止演艺事业；和演艺界特别是异性断绝来往。虽然邓丽君本意就打算婚后退出演艺圈，但郭家几乎要把自己变成一个“没有工作、没有朋友的家庭主妇”，她觉得受到了侮辱。她希望未婚夫能够帮自己说话，放宽条件。可她没想到，郭孔丞懦弱地拒绝了。
    - 婚礼前第五天，白色婚纱已经送到她下榻的宾馆。一起送来的，还有伴手礼——印有两人名字的火柴盒。她茫然地对着婚纱一根根划着火柴。 这是她离自己的婚纱最接近的一次。 划完火柴，她给舟木稔打了通越洋电话：婚我不结了，歌我继续唱。 不到一年，舟木稔就给了她一份厚礼。他从宝丽多公司独立出来，专门为邓丽君重返日本成立了金牛宫唱片公司。
    - 从1984年起，舟木稔为邓丽君打造的《偿还》《爱人》《任时光流逝》三首单曲，连续三年拿下日本有线大赏，这个纪录至今没有人能打破。她也因此两次登上著名的日本NHK红白歌会。 那一时期，她还入选了美国《时代周刊》的 “世界七大女歌星”。一起入选的包括惠特尼·休斯顿和山口百惠。
    - 1985年，舟木稔为邓丽君在东京NHK大会堂举办了一场ONE AND ONLY演唱会。这是多年来她第一次在日本举办演唱会。门票三天内就被一抢而光，价格从5千日元一路炒到3万日元。 她开场时穿的红色美人鱼晚礼服，20年后还被凯莉·米洛用金色面料一比一翻版订做成自己的演出服。 演唱会名字定为ONE AND ONLY，意思是独一无二。“没想到一语成谶，这场演唱会真的成了唯一一次。”很久以后，舟木稔还痛心不已。
    - 1985年12月15日，ONE AND ONLY演唱会上，邓丽君按照自己的主意，穿上洁白的婚纱，演唱了一曲《爱人》。这首歌当年在排行榜上缔造了蝉联10周冠军、有线电视点播率连续14周第一名的纪录。年底歌曲点播总次数高达95万次，总销量超过150万张。
    - 邓丽君辉煌的80年代最终以1989年远走法国落下帷幕。 隐居在异国的日子，比她小15岁的法国摄影师保罗成为了她的男友，即使很多亲友觉得他们并不般配。
    - 1994年12月31日跨年夜，邓丽君和保罗在清迈一起度过。那一夜，久未公开露面的她兴致高昂，登台和众人高歌《甜蜜蜜》。唱到最后，她大声说：祝大家都有一个美好的1995年！
    - 几个月后，5月8日，她在清迈死于突发性哮喘，年仅42岁。
    - 邓丽君过世以后，与她合作了22年的舟木稔关闭了金牛宫唱片公司。 邓丽君葬礼上播放的曲目，是《再见我的爱人》。这是台湾70年代以来规模最大的葬礼，许多政界要员出席，50多万人为她送行。世界上许多地方都举行了悼念活动。
* 张曼玉
  - 1983年港姐选举拿了第二名
  - 1991年，电影《阮玲玉》开拍，张曼玉出演主角，刘嘉玲出演配角黎莉莉，全片采取半纪录片形式。在拍片现场，导演关锦鹏问了她们同一个问题：“你希望在半个世纪后，还有人记得你吗？”
    + 在英国长大的张曼玉回答得坚定：“我认为半个世纪后，别人还记不记得我，不是很重要，即使真的有人记得我，也是跟阮玲玉不同的。”
    + 一度被港媒戏称为“北姑”的刘嘉玲，对自己还不自信，她先用哈哈大笑掩饰不好意思，然后说：“希望谈起90年代的明星，不管数到第几，起码会数到我。”
  - 《阮玲玉》拍摄期间，剧组包下了一整层宾馆，所有人都不关房门。有人听音乐、有人煮饭洗衣，大家还会互相串门。张曼玉回忆：整个剧组就像一家人一样。
  - 90年代初的几次“影后”交锋，从此为这两个女人近乎半生的“战争”拉开了序幕。
  - 1981年，19岁的张曼玉从英国回港度假，误打误撞参加选美，夺得亚军。张曼玉主打洋气的“海归”人设，什么都敢穿，惹人喜爱。就连一向毒舌的师太亦舒，也公开夸她：笑起来如纯洁兔宝宝，无论穿戴什么古怪东西，仍然可爱活泼。
  - 1984年，张曼玉一口气出演了许多影视剧，而对她来说最重要的一部是《新扎师兄》，里面主演除了她，还有梁朝伟和刘嘉玲。那也是三人第一次合作演戏。 梁朝伟当时对张曼玉的印象是：很可爱，“但没想到会凭演技出头”。
  - 几年下来，张曼玉虽然顶着可爱的形象出道，拍戏也勤奋，有一年甚至拍了12部电影，人称“张一打”，但新鲜劲过去，报纸上还是会说：除了漂亮，什么都没有。 张国荣曾问她，为什么要接那么多戏？她其实觉得内疚：自己怎么老停留在“就是个漂亮女演员”的位置里，却没有赢得真正的尊重。
  - 1988年，在烂片和演技中挣扎的张曼玉等来了王家卫。 新手王家卫找来刘德华和张曼玉拍摄《旺角卡门》。在最后一场告别的戏里，王家卫告诉张曼玉：如果想表现悲伤，就需要先忍住，不能直接哭出来。
  - 张曼玉说：遇到王家卫之前，做演员对我而言只意味着做反应。 “从那以后我知道，明星只是一时，演员却是永远。” 这部戏为她带来了人生中第一个金像奖女主提名。
  - 《阮玲玉》之后，张曼玉一跃成为电影节常客。金马奖上，她手握奖杯，对着镜头笑着说：事后都会有很多人说，不应该她拿，但是现在我学到，奖在我手里，你们讲什么我不理。 1994年，在拿了三座金马奖、两座金像奖、一个柏林银熊奖之后，张曼玉突然宣布息影：香港的好导演几乎都合作过了，好的角色几乎都演过了，我需要停下来。 随后她跑去了欧洲，游历三年。
  - 欧洲回来不久，张曼玉嫁给了法国导演阿萨亚斯。刘嘉玲很羡慕：有时我挺欣赏张曼玉的生活状态，突然就会跑到法国去定居了，然后突然就结婚了，但我就不太可能放下我在香港的生活。
  - 《花样年华》起源于张曼玉和王家卫在法国巴黎的一次闲谈。张曼玉说：我们应该再合作一部戏。王家卫问：你最想和谁合作？她答：“梁朝伟”。 在王家卫的习惯性拖拉下，电影拍了15个月，张曼玉与法国丈夫聚少离多。戏中，张曼玉和梁朝伟扮演的男女主角最后黯然分开。 张曼玉早知道王家卫没有剧本，但演过的戏永远可能在第二天被推翻的做法，还是让她大为不满。
  - 她每天都有很多问题：戏里发生了什么？我的角色是怎样的？可王家卫常常也没想明白。 在曼谷拍摄的三个月里，剧组只有她和梁朝伟两个主演住在酒店。两人拍完戏后每天都一起吃饭、打球，再等待第二天上工。张曼玉有事只能跟梁朝伟吐槽。 拍惯了王家卫的戏的梁朝伟安慰她：放轻松点啦，他怎么说你就怎么做，不要再提问题啦。张曼玉反问：你怎么对这戏一点都不上心？梁朝伟无奈：反正提了问题他也不会回答啊！
  - 所幸最后凭此片张曼玉拿遍各国大奖，还入选美国《娱乐周刊》 “影史上被奥斯卡忽视的51个伟大表演第43位”。作为内地国民度最高的一部王家卫电影，这对影视搭档还登上了2001年春晚，手牵手共唱了一曲《花样年华》。 观众和演员们一起入戏，一时忘了梁朝伟身边还有一位刘嘉玲。
  - 《花样年华》的热潮还没退去，张艺谋又看中了张曼玉和梁朝伟这对荧幕情侣，请他们拍摄《英雄》。 有人去横店采访，听到这样的故事。张曼玉和梁朝伟借了辆自行车一起骑出去玩。到了景区门口，门卫不让进，让他们买票。张曼玉用不太标准的普通话说：我是张曼玉！门卫说：张曼玉也要买票！于是两人只能给制片人打电话。 当时有媒体这样报道：2001年，梁朝伟在片场陪张曼玉过完了生日，而刘嘉玲的36岁生日，却是自己在香港自己度过。
  - 《东周刊》事件同年，《英雄》得到奥斯卡提名，张曼玉登上美国《时代周刊》。 2003年，她接受了法国导演前夫的邀请，拍摄电影《清洁》，一时被传为佳话。片中，她说着英语、法语和广东话，出演力图戒毒的摇滚女歌手艾米丽。 2004年5月，凭借《清洁》，她夺得了第57届戛纳影后，成为获得该奖的亚洲女演员第一人。
  - 2004年，拿下戛纳影后的张曼玉，刚好40岁。不久她选择“退休”。她说：我要真正去生活，做自己喜欢的事。 此后，她又谈了好几次恋爱。电影已经满足不了她，她还开始剪辑、作曲、唱摇滚。
  - 在息影10年、拒绝了无数导演的复出邀请后，再次登台，不是因为电影，而是因为她开腔在草莓音乐节唱摇滚。 50岁的她，穿着皮夹克，不顾走调，在大风中大声歌唱。她还是那个张曼玉：”如果我明天有机会上月球，我一定会去。我不愿有一天对自己说：‘我曾有机会去月球，但是我没有’。“
  - 这么多年来，张曼玉几乎从来没有公开回应过。只是在今年的一档综艺节目中，被问到“你最合拍的男演员是谁”时，她迟疑了一会儿，最终笑着说出了梁朝伟的名字：“我们两人演对手戏，就像打乒乓球一样。这个默契，跟排戏排出来的不一样。”
  - 2007年，梁朝伟接受凤凰卫视采访。主持人许戈辉问他——到现在为止，人生有没有一段时间，是你最想让它停留的？ 梁朝伟听后，微笑、咳嗽、低头，拖延了快20秒，才仿佛下定决心说：“可能，38岁的那个时候吧。” 许戈辉又问：38岁，发生了什么？ 梁朝伟答：就是……刚拍《花样年华》的时候。当时感觉上，所有的东西都是最高峰。 许戈辉没有再追问。 那时的梁朝伟在和张曼玉搭戏，还没有和刘嘉玲结婚。
* 刘嘉玲
  - 1980年，苏州姑娘刘嘉玲的父母办下了赴港申请。15岁的她“因为对未来的不确定”，大哭一场，不想登上火车。 到港第二年，刘嘉玲报考了TVB艺员训练班。现场2000多名考生中，她觉得自己穿得最土，而且一开口，就因为粤语发音被拒，错失了与一个叫做梁朝伟的男孩一起入学的机会。
  - 仅一年后，她再出现在考场上时，考官觉得“她的粤语说的比普通话还好”。她成为了梁朝伟的师妹，和她同班的有个女孩，叫做曾华倩，两人无话不谈。
  - 相比之下，刘嘉玲的观众缘就没有那么好，观众始终觉得她是一个“外地人”，港媒动辄爱蔑称她为“北姑”。
  - 同一年的刘嘉玲，除了这部《新扎师兄》外，还演了一部《鹿鼎记》，主演韦小宝的是梁朝伟，她饰演的是通常被排在韦小宝七任老婆最末位的方怡。
  - 拍《阮玲玉》的前一年，刘嘉玲在王家卫的《阿飞正传》里演得非常辛苦。一场戏，王家卫让她足足擦了27遍地板，直到“连头发都渗出热气”。
  - 演完电影，她遭遇了人生中最大的一次意外。 吴君如几个人“三缺一”，找刘嘉玲打麻将。赴约途中，她的车被逼停，随后被绑架拍了不雅照，原因是她不愿接黑社会安排的电影。失踪两三个小时后，警方在一个路口发现了惊慌的刘嘉玲。她不敢声张，录口供和面对朋友时，她一口咬定歹徒只是抢了名表和现金。 绑架事件之后，刘嘉玲加入了《阮玲玉》剧组，和张曼玉搭戏。
  - 1991年，金像奖在年初颁发，《阮玲玉》还未上映。 刘嘉玲凭借《阿飞正传》中舞女Lulu的角色一举拿下法国南特三大洲电影节最佳女主。意气风发的她打算借此回国冲击金马、金像奖。 那时所有人都觉得“刘嘉玲都在法国获奖了，影后就是她了！”《明报周刊》甚至给她提前拍好了封面。候选人里，除了刘嘉玲，其他人包括张曼玉，全都没到场，因为都觉得自己不会赢。颁奖人林青霞和刘嘉玲约好，如果是刘嘉玲，她就提前在台上给眼色。 林青霞一从信封里抽出名单，就给了刘嘉玲一个眼色。刘嘉玲很紧张，已准备好起立领奖。可不一会儿，林青霞又一把将名单递给了一起颁奖的周润发：你念吧！周润发看了后再推回来：还是你念吧！两人推了半天。 刘嘉玲本来一切就绪，就等上台当影后，可现在只能在座位上不知所措，完全不知林青霞他们在开什么玩笑。最后，还是周润发宣布了影后的名字——“郑裕玲”。 林青霞给刘嘉玲眼色，是因为只看到了最后的那个“玲”字。
  - 那届金像奖，刘嘉玲成了最尴尬的人。 金像奖上大闹乌龙，刘嘉玲说：“简直不能接受。”她很希望自己能在年底金马奖上赢回来。 但年底，张曼玉的天才之作《阮玲玉》横空出世。 关锦鹏说：我猜张曼玉把（情书被曝光的）愤怒带进戏中了。《阮玲玉》不可能重拍。它就是那一部电影，不可能说换个人、换个时间，再来一次。
  - 张曼玉和刘嘉玲双双提名金马奖，这次舆论偏向张曼玉，还没开始，大家就已知道最后赢家，而且没有反转。水蜜桃般的“舞女Lulu”终不敌与张曼玉人戏合一的悲情“阮玲玉”。 张曼玉捧得奖杯，而刘嘉玲期待了快一年的影后梦再次落空。 这已不是刘嘉玲第一次败给张曼玉。早在1990年第10届香港金像奖上，她们俩就分别凭借《说谎的女人》和《不脱袜的人》提名最佳女主，最后司仪念出的名字，还是张曼玉。
  - 虽然一年里与梁朝伟合作了两部戏，但梁朝伟当时忙着追红极一时、家境富裕的曾华倩，根本只把刘嘉玲当做普通朋友。刘嘉玲也没闲着，就算演戏不温不火，但戏外结识了富二代许晋亨，恋爱谈得名震香江。
  - 张曼玉职场风光，而刘嘉玲得意在情场。 那一年，梁朝伟已经和曾华倩长跑六年。期间曾华倩两次提出分手又复合。一年多后，她大小姐脾气又上来，两人再陷僵局。 曾华倩找来自己的闺蜜刘嘉玲。刘嘉玲当时刚与许晋亨分手，被媒体唱衰“豪门梦碎”，与曾华倩心有戚戚。 她在过去多年里已从曾华倩那儿听到太多梁朝伟的故事，仗义的她本意只想为好友教训梁朝伟，但几次对谈下来，梁朝伟决定彻底与曾华倩分手，和刘嘉玲在一起。
  - 当时的梁朝伟，顶着TVB黄金时代“五虎将”名号出道，又凭“韦小宝”大火，还拿下了金像奖最佳男配，咖位远在刘嘉玲之上。舆论完全不看好，都说：“刘嘉玲配不上梁朝伟”。
  - 在张曼玉远离香港的三年里，刘嘉玲只接拍了周星驰的《大内密探零零发》。但在1997年，她等到了自己演员生涯中最重要的一个角色——《自梳》里喜欢上同性爱人的歌女“玉环”。 刘嘉玲特别喜欢这个复杂的角色，她也知道，如果要逆袭影后，这是她的绝佳机会。《自梳》里的故事氛围很压抑，刘嘉玲全情投入，甚至一度有传言说她入戏太深，喜欢上了另一位女主杨采妮，还被梁朝伟带去看心理医生。
  - 许多看了《自梳》的人，都觉得刘嘉玲这次能成，而她也果真被提名金像奖影后。同年梁朝伟也凭借《春光乍泄》提名影帝，期待看到这对男女朋友同台领奖的呼声很高。刘嘉玲再次看到了拿奖的希望。 但她又输了。那一年，张曼玉带着《宋家王朝》从欧洲回来。金像奖颁奖典礼上，刘嘉玲落选，她只好看着自己的男友和张曼玉同台领奖。
  - 张曼玉只比刘嘉玲大一岁，此时她已经拿过6次金马金像奖影后，但刘嘉玲的纪录还是零。 “他们或许有偏见，看到张曼玉就选张曼玉，看到梁朝伟就选梁朝伟，总不会错。”多年后，已成为梁太太的刘嘉玲还忍不住说。
  - 那时，刘嘉玲与梁朝伟在一起已经10年，两人仍未结婚。 到了2000年，一部《花样年华》让一切都变得有些微妙。
  - 此时已经是刘嘉玲和梁朝伟爱情长跑的第13年。 没人知道刘嘉玲在想什么，她也没有多说，但做为梁朝伟的女友，她做了一件事——《花样年华》剧组在戛纳时，她选择和男女主演一起登上红毯。 那天，梁朝伟左手牵着女主角张曼玉，右手牵着正牌女友刘嘉玲，三人盛装出席，成就了戛纳电影节上的经典一幕。
  - 2002年10月，《东周刊》刊登了一张照片，并指出是一位女星之前被绑架后强迫拍下的不雅照。这是刘嘉玲1990年“失踪事件”的回声。 因为照片上有马赛克，其实刘嘉玲当时有机会选择埋头躲过风波。拍完《英雄》回港的梁朝伟怕刘嘉玲受不了，对她说：这个圈子这么复杂，不如我们离开吧，你想去哪里，我就去哪里。 事件曝光后，刘嘉玲在家躲了半个月，但最终对梁朝伟的提议说：“不。” 一时间，香港演艺界为此举行了声势浩大的游行，成龙、张国荣、梅艳芳纷纷到场。刘嘉玲带着墨镜当众发言：“我比我想象中的更坚强”。梁朝伟全程陪在她身边。最终，警察介入，《东周刊》停刊。后来刘嘉玲说：“当时我只有两个选择，要么从此消失，要么站出来，我选了后者。”
  - 演技“后进生”刘嘉玲，在同时代那些比她更会演戏的女星都逐渐隐退时，却选择坚持拍戏。在2006年拍完《好奇害死猫》拿下金鸡影后之后，她终于可以有些释然地说：说到拍戏，张曼玉的机会确实比我多很多，如果我是制片人，我也会找张曼玉。 2008年，刘嘉玲与梁朝伟结束19年爱情长跑，在不丹大婚，两人许多好友到场，但现场没有张曼玉。
  - 2010年，刘嘉玲接下了狄仁杰系列电影。 一年后，她凭借《狄仁杰之通天帝国》武则天一角，终于拿下了21年来错过5次的那座金像奖。别人得奖都是热泪盈眶，但是她却无法掩饰地大笑：“原来拿奖真是这么开心！” 有媒体问她45岁了为何还这么拼，她说“你不知道我多想拿奖！”张曼玉已退场多年，但刘嘉玲始终惦记着。
  - 那届金马奖上，郎朗现场弹奏《花样年华》主题曲，大屏幕上是张曼玉和梁朝伟的电影片段。主办方不失时机把镜头切给了并肩而坐的梁朝伟夫妇， 刘嘉玲全程得体微笑，梁朝伟的手不自觉挡着嘴，盯着屏幕陷入沉思。报道一出，媒体都在强调：梁朝伟眼泛泪光。
* 李子璇
  - 1995年5月7日出生于湖南省，中国内地流行乐女歌手，2016年6月，参加东方卫视励志成长节目《加油！美少女》，获得总决赛冠军
* 何冰
* 苍井优
  - 毕业于日本大学艺术系，学的戏剧表演专业。曾在16岁就参演了惊悚犯罪电影《关于莉莉周的一切》，于19岁凭借青春喜剧片《花与爱丽丝》，获得2004年度日本专业电影奖最佳女演员奖，赢得了更多影迷的关注，人气迅速攀升。
  - 2006年，她出演了《扶桑花女孩》，苍井优延续了这种少女的清澈。她所饰演的纪美子其实有些像爱丽丝，不爱言语，似乎很顺从于天命，满脸心无杂思的样子。但是，在该做真正的决定的时候，她又总是出乎意料地固执和执拗。最后的结尾，也是一段亮眼的舞蹈。
  - 2008年，在电视剧《料理仙姬》里的她，把这种人畜无害的少女感，简直演绎到了极致。她一副与世无争的仙子模样，一笑起来，心就化了。她作为“一升庵”的女主人，在料理每道菜的时候都用尽心思。她会花五个小时熬煮豆腐，也会一粒粒地挑选黄豆制作味噌。剧中并没有什么其他感情的戏份，有的只是对料理文化的专心，对传统的无限守候。
  - 在《欢迎来到隔离病房》和《百万元与苦虫女》里，她分别饰演了居住在神经病医院的厌食症患者，和出了监狱后不断存钱换住所的困顿女孩。前者的形象，很鬼马，一改往日很萌宠的“女孩子气”，这种小清新的脸，配上朋克的狂野发型，充斥着极具反差感的帅气；后者的形象，跟之前作品序列中的形象很统一，但不同的是她的行动。在这部戏里，她以离开者的姿态出现，完全地逃离家庭，存够钱后总是果决地离开自己待过的任何一个地方。最后是弟弟的勇气给了她停留下来的动力，她终于决心告别胆怯，踏实地走在路上，勇敢地与这世界较量。
  - 参演这两部作品的时候，苍井优才二十三四岁。可以看出，此时的她，无论是在人物的外形上，还是在性格上，都开始尝试改变，逐渐褪去稚嫩，慢慢寻找一种新的可能性，成为更酷的自己也好，成为能一人肩扛起所有，勇敢面对世界的自己也好，总而言之可以看到她的不断探索。
  - 2012年，她在古装动作片《浪客剑心》里，就可以称之为是一次全新的、爆发式的改变，能看出她的气场已经渐渐强大成熟起来了。黑色长发齐刘海，搭配紫色的外衣，透着一股子神秘的魅惑，令人耳目一新。眼睛依旧亮亮的，添了几分高傲和坚毅。她饰演的是一位女医师，有寄人篱下的无奈，但更多的是想挣脱的叛逆和坚韧。
  - 在2013年的电视剧《神探伽利略》第二季里，她演得确实很出彩。她饰演的是一名话剧演员，是一个彻彻底底的戏痴。遵循着苏联戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基的表演体系，为了使得杀人的戏能够最逼真和最富有感染力，她杀掉了自己的男友。在面对警方的审讯时，她用一种近乎戏中戏的状态，诉说着自己的想法：“我们演员的工作，就是揭露人性的善恶。”
  - 2016年，在电影《跨越栅栏》里，她是学动物跳舞的神经质陪酒女；在悬疑片《安昙春子下落不明》里，是突然消失的单身上班族。前者是继她与小田切让的《虫师》时隔九年后的再度合作，此时片中的她褪去青涩，是白天在动物园打工，晚上在风俗店陪酒，浑身散发着危险气息的女子。她渴望能够被爱，渴望能够自由。而后者，她是在郊区的小公司里，被男上司不断进行不痛不痒的语言性骚扰的普通上班族。都是底层人物的故事，都节奏奇怪气氛压抑，但不同的是一个终究没有逃脱失败的人生，一个奋力用优雅的生活，完成了美丽的复仇。
  - 2017年，在电影《她不知道名字的那些鸟儿》里，她所饰演的依旧是那种别扭的角色。前男友为了自己的前途，让她跟大叔过夜，而后却当面告知她自己要娶大叔的侄女。买表的时候遇到已婚的帅气经理，她被对方的甜言蜜语所诱惑，一再的信任换来一再的欺骗。在这部戏里，她饰演的角色更无助更堕落也更大胆，绝望愤怒的情绪和欲望交织的激情戏码一个不落。
  - 新戏《从宫本到你》终于出了资源。在真利子哲也的这部电影里，苍井优几乎化身成了动物。她既展现了弱小者的怯懦，又把窘境下边缘人物的声嘶力竭的奋力抵抗，表现得淋漓尽致。
  - 希望优酱本人，也能把池松壮亮这句话听到心里去，一定不要怕，一定要无所畏惧地舞下去。不管你是16岁的少女，还是已为人妇的熟女，尽管笑吧，尽管尽情生活，我们都会一直陪着你。
* 范伟
  - 生活中的范伟，羞涩，少言，敏感，内向，小时候挨父亲打，他做过最愤怒反抗，也不过是在巷口墙角用粉笔写上“打倒范成业”，没人看见，几天后他又偷偷擦了。
  - 八十年代，他去铁岭民间艺术团谋生。 那年赵本山二十五岁，染了白发，穿上灰衣，上台摔三弦，全场笑得前仰后合。 晚上聚餐，小赵拎着铁岭老窖挨桌敬领导，“一回生二回熟，三回是朋友，多多关照”。人群中的范伟很羡慕，他不敢多说话，也不擅饮酒。 偶尔饮酒，也是夏夜在单身宿舍写东西时，喝一盅啤酒，很快就醉倒。多年后，王志文给他起了个外号“范小抿”。
  - 那时，他在写相声剧本。他处女作叫《一个厂长的日记》。 第一次表演时，台下同事无人发笑，结束后，大家给相声归个类“你这叫悲剧相声”。 后来，央广的曲艺编辑来团里挑作品，范伟拿着本子抑扬顿挫念了一遍。 编辑跟团长说“这小胖子写的相声不可乐，但他的语气、小感觉很对，你们好好培养培养。”
  - 范伟在团里地位略有提升，但生活并无改变，依旧是下乡说相声。 露天台上，碘钨灯下，蚊蛾乱飞，经常演着演着就咽下去一个。 演完下台，同事们互相攀比：今天你吃了几个蚊子，你吃了几个蛾子。
  - 1993年春晚前，已名动天下的赵本山，打电话找范伟，替他小品中一个配角。 范伟兴奋赴京，跟着在梅地亚中心排练许多天，但最后春晚导演不愿临阵换人。 范伟没吵闹没抱怨，腊月二十七雪夜悄然走人。 赵本山因此印象颇深：看一个人，要看他大喜大悲时表现，这是我要的搭档。
  - 当年4月，两人合作小品《走毛道》。东北话中走捷径的意思。 从此后，范伟成了笑星身边的绿叶。 编剧规定，他台词不能超过三句话，因为大家来看老赵的，他说多了怕观众走神。 他成了精明的秘书，傲慢的司机和头包彩巾的模特教练。 人间凝视灯光迷乱的舞台，而他在舞台上反向看着人间。 慢慢的，他品明白了，小人物不是泥偶，小人物有血有肉有缺点，有缺点才真实，而没有什么比真实更有力量。
  - 2003年，范伟在春晚如日中天，他想演文艺片《看车人的七月》，电话导演，导演只淡淡回了句“回头聊吧”。 直到在片场，范伟走了几步，导演才放下偏见。那是正剧的步伐，不带浮夸。 《看车人的七月》让范伟意外获得蒙特利尔电影节影帝，也让他对真实更为迷恋。
  - 《芳香之旅》里演劳模，他觉得劳模不该臃肿，于是三个月没吃主食，从164斤瘦到148斤，脸没变，但肚子小了一圈。两个月后，《芳香之旅》折桂第30届开罗国际电影节，他获得评委会最佳表演奖。
  - 范伟选择沉溺人间，他想要的故事在烟火之中。 他依旧保持着对小人物的特别偏好，上世纪劳模、下岗工人、语文老师，只要能打动他，来者不拒。 原则也同样明确：只演能落地的人物，苍白空洞的角色，给再多钱也不接。
  - 2006年受访时，易立竞问他是不是有熬出来的感觉。 他说，那些一夜走红的演员是爆炒鸡丁，而他是东北乱炖，慢火才能出味道。
  - 2015年，范伟拿到《不成问题的问题》剧本后，和导演梅峰约在北京一茶馆见面。 见面前，他做足功课，读了老舍原著，角色动机心理在脑海中过了许多遍。 见面后，他对梅峰说：“梅老师，我觉得，这得是个静水深流的东西。”
  - 2016年12月，金马奖颁奖，评委说范伟把老舍的文字演得栩栩如生。 领奖时，他说：拍得很淡，演得也很淡，特别感谢评审有耐心看到它的妙处。
  - 最近几年，范伟重新迷上了相声，马三立、苏文茂、李伯祥，有长途旅程时，就带上耳机听几段。 他最爱《文章会》，他说他像那段相声里的人物。 文是高楼幻影，武是嬉笑江湖，总要回到最真实的人生。

## 吴越

* 出生书香门第，其父吴颐人是上海著名书法家,一位热爱北京的上海人。喜欢老北京的小吃，喜欢原汁原味的老建筑，休息的时候她常常素颜戴顶鸭舌帽就去四合院串门。前男友陈建斌
  - 从出道开始，她在北京比上海待得时间多，认识的人也多。吴越说她成熟比较晚，学会下小饭馆吃饭、泡吧都是来北京以后的事，可以说是“生活能力开始于北京”。
* 曾在《和平年代》《远远的爱》《请你原谅我》等电视剧中大放异彩，因电影《菊花茶》获得2001大学生电影节最受欢迎女演员奖、电影《前妻》获得第十届中国电视电影百合奖优秀女演员奖。
* 中国大陆著名实力派女演员，主要代表作品有《上海沧桑》、《中国往事》、话剧《恋爱的犀牛》等.在圈内享有“大青衣”的名誉，以清丽可人的玉女出道，以军旅记者打响名堂，其后又以知性女高管、心理医生、青楼女子等形象深入人心，成为为数不多的能在电影、电视剧和话剧间变换各种形象，满足着挑剔的观众口味的演员。“诚实”和“踏实”的演技为她收获专业人士肯定的同时也获得了观众朋友的垂爱。
* 1976年4月10日出生于上海市闵行区.高中毕业，她以专业第一的成绩考进上海戏剧学院表演系。1995年毕业
  - 中学时代，吴越读寄宿学校，这里培养了她的独立性，老师除了功课其他管得很少，吴越称自己为“野孩子”。大学的第一天晚上她就特别兴奋：以前都是晚上9点半熄灯，大学可以玩到11点半。
  - 自己的成长从大学开始，真正独立生活。一星期回一次家，父母很相信她会自己保护自己。
  - 大学四年，吴越从来没拍过广告，没挣过相对比较容易的零用钱。第一个走出校园接的戏就在北京，第二个还是在北京，如此众多的机遇让吴越觉得北京人更会赏识自己。即使是40集的戏，她试了一下镜就定了。吴越无疑属于很顺的演员，从来没有像一般演员被导演挑来挑去。
  - 毕业以后，吴越分到上海人艺，也跑过龙套，她说自己受不了坐两个小时汽车到剧院排10分钟戏的工作，就辞职了。
* 1997年凭借电视剧《和平年代》获得第17届中国电视金鹰奖优秀女配角。
* 2001年凭借电影《菊花茶》获得第8届北京大学生电影节最受欢迎女演员奖。
* 2007年凭借电影《夜·明》中的出色表演获上海国际电影节电影展最受瞩目新人奖并入围华表奖最佳女演员
* 2010年凭借电影《前妻》获得第十届中国电视电影百合奖优秀女演员奖
* 2012年凭借电视剧《远远的爱》提名中国电视剧年度明星盛典优秀女演员
* 2013年参演电视剧《唐山大地震》，饰演董桂兰
* 2014年，搭档姜武、李乃文出演电视剧《虎口拔牙》，饰演陈丹凤。8月，搭档杨志刚、杨紫，出演电视剧《大秧歌》，饰演赵玉梅。同年， 出演杨婷执导话剧《我的妹妹，安娜》，饰演安娜并获得星月盛典最佳戏剧演员奖
* 2015年，出演电影《百团大战》，饰演梁山。
* 荧幕中的吴越，要么温柔亲切，要么智慧干练，而在电视剧《美丽人生》中，吴越一改往日形象，与李雪健出演夫妻，饰演了一个头脑简单、性情直率的普通百姓赵萍萍。同时也突破了年龄界限，从30多岁一直演到50多岁，被视为突破的一部“突破之作”。该剧融入了导演郭靖宇的切身感受，将通过剧中这个临时家庭，展现出中国普通老百姓的坚韧不拔和对未来生活的美好追求，同时向观众传递更多的真、善、美。

## 陈建斌

* 父亲陈国俊是摩托车运动员，陈建斌从小在体委大院长大，高考志愿填的是北京体育学院。
* 18岁那年，陈建斌在老家乌鲁木齐看了两场电影，张艺谋的《红高粱》和特吕弗的《最后一班地铁》。散场出来，天亮堂堂的，他心里很失落。“故事里的人都去哪儿了，我要是能变成电影里的人该多好。”
* 落榜后，陈建斌待业了两年，身边一个朋友考入了上海戏剧学院，这让他决定放弃体育转投表演，还拿《红高粱》的主演姜文给自己鼓劲儿：“这个人长得跟我也差不了多少，也不是双眼皮大眼睛，表演挺生活的，说明我也有可能成为一个演员，这事我也能干。”
* 在报纸上看到中央戏剧学院来新疆招生的新闻，为了培养偏远地区的文艺事业，中戏那一届表演系只招收新疆的学生。三试过后，陈建斌焦急地等待放榜结果，他给中戏来新疆招生的老师何炳珠写了一封长信。
* “何老师您好，虽然我们接触并不多，但我想您一定会记得我这个浮躁的学生，自考试结束到今天，我一直怀念那一段时间，一试二试的欢欣令我留恋，三试这个悬念又使我难以安眠，我不知是否能过得了这一关……我今年就二十岁了，我清醒地明白，我的一生不能没有艺术，不能没有表演，不能没有这个唯一让我狂热，让我不能自已，让我沉醉，让我觉得生活还有乐趣，让我为它激扬奋发，斗志不渝的东西，我不能没有它，尽管它到目前为止也未青睐过我，我也从未想过要后悔……”
* 信的结尾，他一连点了十五个感叹号。信发出去很久没有回应，陈建斌又拍了两封电报，第一封拽文采，写的是“画眉深浅入时无？”用小媳妇询问公婆是否满意的古诗打探情报。第二封绷不住了，用大白话哀求：“请收我吧，学成后必成大器。”
* 比陈建斌小一岁的王学兵也去考试了，因为提前练过朗诵，他考得很顺利，他们俩的家就隔了一条街，应届生王学兵经常给待业的陈建斌送复习资料。有一天俩人正在家里聊天，墙上的世界地图“呼”地一声掉下来了，陈建斌回头看了一眼，深情地对王学兵说：“你看，连它都坚持不住了。”
* 其实，他们俩的名字已经在录取名单上，但因为人数没招够，中戏在第二年又去招了第二回，陪女友去考试的李亚鹏阴差阳错地被老师看中，他当时已经考上了哈工大，但在老师和女友的劝说下改变了人生的轨迹。1990年，陈建斌、王学兵、李亚鹏、曹卫宇、王澜、李梅、许剑、王旭峰等17个生长在新疆的孩子登上开往北京的T70次绿皮火车，目的地是东棉花胡同39号，中央戏剧学院。
* 在车上，20岁的陈建斌一路带着大家唱《弯弯的月亮》，李亚鹏和女友穿着情侣装，总是牵着手，沉默的王学兵眯着眼睛不大说话，但一张嘴就能把人逗笑。
* 坐了三天三夜的硬座，大家的腿都肿了，可17个孩子好像都不累，到达北京站时是夜里11点，街灯很亮，王学兵看着湿漉漉的马路问接站的老师“刚下雨了吗”，老师说：“没有，我们北京每天晚上都洒水。”
* 大巴车开进中戏的校门时，有男生扒开宿舍窗外的爬山虎探出身子，挨个打量下车的女孩子，口哨和掌声四起，“她们可是从新疆来的”。旁边楼上一个高年级师姐看见自己男友也在“欢迎”新生，气得跑过去一脚踹开他的宿舍门，冲着里面喊：“看什么呢？边疆泉水清又纯是吧！”
* 分宿舍，领钥匙，陈建斌睡在李亚鹏的下铺，长相持重的曹卫宇则把靠窗的下铺让给了王学兵，这是新疆班在北京的第一个晚上。二十二年后，王学兵在微博写道：“满墙茂密的爬山虎，被风吹得沙沙作响，这是中戏给我的第一印象，后来的四年，人生中最快乐的四年，经常半夜醒了迷迷糊糊的觉得外面在下雨。”
* 刚开学的时候，班主任何炳珠心里很发愁，除了从小爱好文艺的陈建斌，这一班孩子几乎都没接触过话剧和电影。决定先带全班去看北京人艺的《雷雨》和《茶馆》。出发前，陈建斌跑到书店买了《焦菊隐文集》，读得一头雾水，他觉得这俩戏给当时的他们看就是浪费，人艺对他们来说太高级了。大幕拉开，何老师坐在前排，等演到精彩处回头一看，大半个班都睡着了，气得她大骂：“一群生雏子！”
* 在解放天性的表演课上，刘立滨老师和同学们玩老鹰抓小鸡，抓到谁就要从众人的胯下爬过去，神情犹豫的李亚鹏被老师故意抓了出来，他站到旁边就是不爬。培养过姜文的何炳珠心里清楚，李亚鹏这孩子虽然有天赋，但总把表演往外推。
* 与此同时，把自己当白纸的陈建斌和王学兵贪婪地尝试一切跟表演有关的理论，有一次上课前他们跟老师说，您等会儿再进来，然后俩人把整个教室都拿黑布都蒙上，只用手电筒打出一束光，演起了《罗生门》。
* 大一假期，陈建斌和王学兵得到在琼瑶剧《梅花烙》里跑龙套的机会，俩人演一对侍卫，都有台词，每人70块钱报酬。拿到钱后，他们到学校对面的小饭馆美美地吃了一顿宫保鸡丁配炒疙瘩。
* 大二那年，中戏导演系硕士毕业的孟京辉排练《等待戈多》，主演是胡军和郭涛。陈建斌和王学兵安静地看着师哥们表演，发现自己根本就看不懂，只是隐约感觉这个戏很革命很前卫，也想有朝一日能站在孟导的台上。
* 大三夏天，李亚鹏干了一件让自己骄傲至今的事，他凭一己之力把唐朝乐队弄到自己的家乡乌鲁木齐开了一场演唱会。回到北京，李亚鹏出演了自己的第一部电影《青春作证》，这是他演的第一个男一号。
* 1994年，新疆班迎来毕业大戏《第十二夜》，老师和同学们踌躇满志，要把这出莎士比亚的经典改成《等待戈多》那样的先锋剧目，许久没有做过小品的众人又开始了人物练习，王学兵说自己演完这个戏才真正体会到了表演的乐趣。谢幕的时候，他模仿于是之在《茶馆》里的动作，双手保留着角色的韵味，向正前方和左右各鞠一躬，听着观众的掌声，王学兵感觉那是最有成就感的时刻。
* 这场演出很成功，新疆话剧团的领导也在下面鼓掌，回母校的姜文看完却叹了口气，跟何炳珠说：“我说句话您别不爱听，他们回到新疆，生孩子，结婚，一辈子就毁了。”姜文的话把陈建斌他们拉回了现实，新疆班属于定向培养，毕业后必须全部回去，跟新疆话剧团签十年合同。四年一梦，当年把17个孩子从新疆带到北京的何炳珠又肩负起把他们送回去的重任，上级要求“从哪儿来，回哪儿去，一个都不能少。”
* 回到新疆的头两周，剧团的工作不多，陈建斌他们整天丢了魂儿一样晃来晃去，故乡的一切熟悉又陌生，太阳还是晚两个小时升起，再晚两个小时落下。13天后，领导把孩子们都叫过来说：“我也是中戏毕业的，知道你们在想什么，实在想回北京的，就回吧。不过人走了，关系还要留在新疆，也不给你们算停薪留职，你们一个月工资100多块，这钱就发给其他员工改善生活吧。”领导松了口，其他人毫不犹豫地选择了北漂，只有陈建斌没走，他觉得自己的社交能力比不上李亚鹏，过不了没有单位漂着的生活。和同班同学兼初恋女友分手后，在老家蹉跎了一年多。
* 没有接收单位和固定住所，新疆班开始了自己的突围。曹卫宇租了一个地下室，男生们几乎都去蹭住过；李梅进了人艺，每月工资150块，不许在外面接戏；王学兵和许剑接了一个十几集的电视剧，每集片酬九百，当地没有100块的票子，俩人捧着50一张近两万块钱厚度的人民币数到半夜。
* 虽然平时联系得不多，但何炳珠知道每个孩子的近况，她一直惦记在新疆的陈建斌。当时中戏表演系已经有10年没招过研究生了，因为压根没人报名，她就劝陈建斌回来考研，这位迷茫的学生求之不得，立马就找了一个家教补习英语，还给老师回了一封信。
- “何老师您好，目前我的生活非常单纯，每天两件事，学英语和锻炼身体，英语看累了就看一段斯坦尼，每次都让我特别地思念舞台，掐指一算，已经有五百五十多天没演过戏了，我告诉自己一定要挺住，不要放弃。您别把我给忘了，我一定要考上，您一定要收我。我现在才发现，我其实并没有受到什么事业上的致命打击，因为我的事业还根本没有开始，希望我的事业早日开始。”
* 陈建斌考上了，又回到了魂牵梦萦的北京。研究生的生活给了他沉下心来读书的时间，“本科期间排演的那些戏，演是演了，可我没往心里去。”
* 同学的名字渐渐出现在电视剧字幕里的时候，陈建斌坐在图书馆读契诃夫的剧本，那套看不懂的《焦菊隐文集》也越看越有味道，“焦菊隐缔造了《茶馆》，但他内心真正喜欢的契诃夫却从来没有机会排过，人艺的话剧是最高境界，但最高境界不是只有人艺一种风格。”
* 研二的一天，陈建斌在操场溜达，迎面走过来一个人问他干吗呢，他一看是孟京辉，就说上研究生呢。孟京辉说，有事没事，没事咱们一块儿排戏吧。
* 1998年，孟京辉导演，陈建斌主演的话剧《一个无政府主义者的意外死亡》引起轰动，首演三十场全部爆满，那是中国实验戏剧的高光时刻，也是陈建斌演艺生涯真正的起点。
* 演完孟京辉和人艺大导林兆华的五部话剧，陈建斌的研究生也毕业了，他在地安门的一个筒子楼租了房，房租八百，没有暖气。演《无政府》的那个冬天，陈建斌感冒了二十多场，最后买了一个很小的电暖气，放在床垫子旁边，先把自己右边烤热了，再翻过身烤左边。虽然口碑爆棚，但话剧收入微薄，陈建斌加濮存昕的组合愣是因为票房不佳演不下去。这时，孟京辉请他吃饭，希望他能主演话剧《恋爱的犀牛》，当时身上就剩六百块钱的陈建斌拒绝了，他说，“哥们儿我不能排话剧了，实在扛不住了，我要去拍电视剧了。”孟京辉“腾”地从椅子上站起来就走了。
* 陈建斌并不后悔当时的决定，他说重来一回还会那么选，“我都快吃不上饭了，理想只能先放一边。” 2002年，他重返话剧舞台，演了赖声川的《千禧夜，我们说相声》，老朋友孟京辉也去看了，谢幕时不停地冲台上喊：“陈建斌，牛逼！”
* 1998年，李亚鹏和王学兵到上海拍青春偶像剧《爱相随》，导演是戏文系87级的师哥张一白，开拍时很不顺利，男主李亚鹏和女主徐静蕾相遇的一场一分多钟的戏足足拍了两天，上影厂的合作人员都崩溃了，说他们是“一帮傻子拿了一个傻剧本”。
* 半个月后，上影厂的人改变了态度，“你们在拍一个特牛的戏”，快杀青的时候，张一白对片名不满意，就在剧组里悬赏征名。王学兵在电话里跟陈建斌聊起这个事儿，陈建斌半开玩笑地建议，“叫将爱情进行到底呗”，张一白听了，“够响亮的，就是它了。”《将爱情进行到底》一不留神成了大陆首部青春偶像剧，捧红了李亚鹏和徐静蕾，也让演配角的王学兵和廖凡片约不断。
* 从1999年开始，电视剧开启了长达十年的黄金时代，告别七年中戏时光的陈建斌凭借《结婚十年》《乔家大院》和《甄嬛传》等剧成为家喻户晓的明星。然而，在他的内心深处，电视剧从来都只是一份谋生的工作，他曾在接受易立竞采访时袒露：“没有人会热爱电视剧艺术，如果我赶上了中国电影的黄金时代，我会比现在更红。”
* 各个剧组都流传着他加台词、改动作的戏霸故事，他对此也不讳言：“我不会为人处事，不会说场面话，在剧组里有时候会干导演、编剧、灯光、舞美、服装、化妆甚至对手演员的活儿，人家可能不理解，但最后按我想法拍出来的戏都挺好。”
* 拍《三国》曹操临终那场戏时，陈建斌突发奇想，他对导演高希希说，给我打一束光。然后他扮演的曹操望着面前称帝用的皇冠和上面镶嵌的明珠，一束光射下来，他伸出手抓着光中的尘埃说：“美，真美，这么美的东西我以前怎么没有发现？这么美的东西却留不住……”
* 拍完后，看呆了的高希希冲过来问，你这个灵感是从哪里来的？陈建斌故作神秘地说，我不告诉你。其实，“玩光”这个灵感来自演员赵丹1956年的电影《李时珍》，陈建斌想起了赵丹在片中的表演，也想起了小时候把玩光中尘埃的感觉，他觉得不管是谁走到生命的尽头，肯定都会有这样一个返回童年的瞬间，曹操也如是。
* 演完95集的《三国》和76集的《甄嬛传》，陈建斌在2013年遭遇了中年危机，他突然失去了表演的热情，什么戏都不想接了。那年冬天，廖凡跟陈建斌说，台湾有个叫钮承泽的导演要找他拍电影，在跟钮导通了五十分钟的电话后，陈建斌被这个叫《军中乐园》的故事打动了，但破碎的心理状态让他鼓不起干劲远赴金门，就委婉地拒绝，“我可能演不动了”。
* 开拍前，陈建斌又看了一遍剧本，还是想演，正巧那边的制片人打来电话想最后再努力一下，竟意外得到了同意出演的答复。身体想演，心里却依旧“沉痛”，从北京到金门的路上，陈建斌觉得自己就像被警察押解到片场的逃犯。到了剧组，阮经天、陈意涵都像第一次拍电影那样兴奋，对方越热情，陈建斌就越痛苦，他很怕自己的倦怠被看出来。
* 有一回，剧组在海边熬了一整晚，从头一天晚上一直拍到第二天早晨，导演依然在喊“再来一条”，只穿着一条红短裤的陈建斌冻坏了，身体耗到了极限，他在痛苦中找到了老兵想回家的感觉，觉得演戏还是有乐趣的，还在金门写完了《一个勺子》的剧本初稿。
* 《一个勺子》改编自河北作家胡学文的中篇小说《奔跑的月光》，老婆蒋勤勤、同学王学兵、王澜和王旭峰都在片中奉献了让人难忘的表演。
* 开完定档发布会没几天，王学兵就被警方带走协助调查了，得知消息的陈建斌把自己关在屋里一天一夜，一遍遍地看剪好的片子，他为好兄弟遗憾惋惜，王学兵演的大头哥达到了他从影以来的巅峰，“你让我怎么办？让我找谁去？你怎么这么糊涂！”半年后，经历了中途撤资、人员更换、撤档延期的《一个勺子》在删减了“大头哥”8分钟戏份后终获上映，陈建斌感慨道：“别人拍十部电影才会遇到的问题，我拍一部全赶上了。”
* 金马奖颁奖礼上，凭借《一个勺子》获得最佳新导演和最佳男主角的陈建斌把孟京辉的一句话说了两遍，算是宣告自己表演激情的重生。“我已找到爱你的秘诀，永远作为第一次。”
* 陈建斌过50岁生日，李亚鹏、王学兵都去了，老陈念了一首自己写的词：“吾亦五十矣，不知者，仍是不知，徒增好奇。物喜己悲可勘破？踏遍江湖夜雨。”

## 徐峥

* 1994年，大学毕业之后，进入上海话剧艺术中心，参演《陪读夫人》、《商鞅》、《陪读》等话剧作品；同年出演了古装剧《东方小故事》，在剧中(古代真人版) 《鲍宣娶亲》中饰演鲍宣
* 1996年，出演了言情剧《胡雪岩》，在剧中饰演黄老板
* 1998年，出演话剧《股票的颜色》获得第十届白玉兰戏剧奖最佳男主角

## 陈道明

* 1955年4月26日出生于天津，祖籍浙江绍兴。国家一级演员
* 生在天津一个中医世家，父亲是燕京大学毕业生，后在天津医科大学教英文。受家庭影响，我少年时期的理想是当律师、外交官、医生，人生规划里完全没有“演员”。但高中时为了躲避上山下乡，有个正经的城里饭碗，不得已报考了天津人艺话剧团。进剧团后也没有一鸣惊人，多数时间都在舞台上跑龙套，一跑就是六七年。
* 那时候演艺界都是吃大锅饭，主角和配角的收入相差不大，加上自我感觉“入错了行”，对出人头地没有什么奢望。人生起步阶段没有经历什么急功近利的熏陶，很自然地便学会了将很多东西看淡。
* 世界上许多美妙都是由无用之物带来的，许多技能和它们原本提升自我、怡情悦性的初衷越行越远，于是社会变得越来越功利，人心变得越来越浮躁
* 我从小弹得一手好钢琴，喜欢到钟爱。只要在家，我每天要弹上两三个小时，兴致高时会弹四五个小时。我有一台珍藏版电子钢琴，无论去哪儿都会带着，在外拍戏间隙就会用它来代替钢琴，有时碰巧剧组有设备，也会弹弹手风琴、吹吹萨克斯。钢琴对我来说是绝对私密的朋友，混迹于社会，难免有郁结之事，无用的钢琴练习便成了我排解心中不平的利器。
* 进入中年后，我迷上了画画，没有门派，不讲章法。磨好墨汁，铺好宣纸，手握画笔，然后打开地图，回想多年来拍戏到过的地方，然后挥笔泼墨画山水。画好后贴在书房的墙上，一遍遍观赏、对比，直到自觉不错了，这幅方才作罢。又有言书画不分家，后来我又觉得书法很精妙，慢慢也迷上了，我现在最喜欢用毛笔抄写《道德经》之类的古籍，一边抄写，一边默读，入脑入心，很有意思。
* 我也相当钟情棋艺。从围棋、象棋、国际象棋到军棋、跳棋、斗兽棋、飞行棋、五子棋、华容道棋……算得上无所不会吧。不过我只喜欢与自己下棋，人生如棋，下好下坏全在自己。借下棋，观天地之深广，思人生之浅狭。棋中有棋，棋里养生，抛却胜负，无心则胜，无心则乐，无心则寿。
* 偶尔，我也会做点手工。我家里有一个很大的房间专门用来放置糖人、面人，木工、裁缝所用的工具，这几项手工活我都还算拿手。女儿常年在国外，想她的时候就会浇个糖人，捏个面人，或者干脆穿针引线给她裁剪一身衣裳，聊解相思之苦，也算自我宽慰吧。当然，我更乐意干的是为妻子缝制各种皮质包包。我妻子4年前退休了，喜欢弄点十字绣之类的，有时我们夫妻俩就同坐窗下，她绣她的花草，我裁我的皮包，窗外落叶无声，屋内时光静好，很有一种让人心动的美感。
* 我最大的梦想是写杂文。在现当代作家里我最喜欢鲁迅的杂文，《鲁迅全集》我全部读过。在阴雨天，我愿意一个人写东西。但写杂文一直没有尝试过，觉得很难，要有一个环境和心境，先要把心洗干净，无杂念，看着窗外的飘雪，身上披着棉袄，身后一盏纸糊灯罩的灯，一支烟燃着，但不吸，手里一支沉甸甸的笔，写一句，思三思，踱五步，方可出杂文。
* 我这个人不沾烟、酒、牌，不喜欢应酬，从不光顾酒吧、歌舞厅之类的娱乐场所，很少参加饭局，即使参加，一般也不超过半小时。工作之外，剩下的便只是读书、练字、弹琴、下棋，为女儿做衣服，为妻子裁皮包了。
* 回忆当年拜访钱钟书，“老人家里没有录像机、电视机、电话，唯一的电器是煎药的药锅子。整个家安静、宁和，除了药锅子偶尔'噗噗'几声，几乎听不见别的什么声音。药香、书香，这就是生活的一切，从容、真实。”在这个名利场里，我得到很多，但也失去很多。人类最大的灾难是个性扭曲，演员会使很多人个性扭曲，会虚伪、虚荣、不择手段。拍完《围城》，突然之间成名后，我浮躁过一段时间。和现在一些不知深浅的演员一样，以为天下就是他的，好像所有人都应该为他活着一样。
* 北京人在纽约，最早也请了陈道明，当时说好了，夫妻两人在戏里都有角色。由于陈老师对戏份有些意见，杜宪临场表演不佳，夫妻两人，双双退出。
* 1990年《围城》大火之后，陈道明92年带着杜宪在纽约进了剧组，杜宪负责做饭，陈道明负责开车。陈道明那叫一个野，开车不问路，而且哪儿都敢去。有一次陈道明拉着郑晓龙去机场接人，杜宪接到个电话，人家问陈道明什么时候回来，杜宪说：“我也不知道，因为要接的人都到了，他俩不知道把车开哪儿去了…”
* 又演了一部《上海人在东京》 《一地鸡毛》
* 演员就是戏子，我们没有太多的机会去表达自己的意识形态、表达自己对社会的说法，我们一般都是在完成作者、完成导演派给我们的指令。到了现在，我不愿意了，所以我在选剧本的时候，我会选我能够跟社会对话的一部分的内容和人物。因为我觉得来这一世，不能只取悦于别人。

## 张延

* 1970年出生在陕西西安，其父母为西安仪表厂工人，家中还有一个姐姐和一个哥哥。

* 小时候性格内向，从小因为长得高而学习跳舞，小学及中学都在西安仪表厂职工子弟学校求学，中考时考入陕西艺术团，直到1987年9月进入广东舞蹈学校现代舞大专班学习现代舞，成为当年这一现代舞学习班首批学员，而张延也成了中国大陆第一代受过四年正规舞蹈学校的现代舞表演者。

* 原先去广州是学习芭蕾舞的，但由于其身高较难找到舞伴因而转去学习现代舞。

* 1990年张延参加了第二届广州“美在花城”选美大赛获得冠军。

* 1991年6月张延从广东舞蹈学校毕业之后加入广东实验现代舞团。

* 张延的父亲是一名军人，曾参与朝鲜战争。在张延广州上学期间，父亲去世。

* 1996年，张延在上海拍摄《绕着神州走》节目时与共同主持节目的张锦程相识，之后两人于2001年重逢相恋，张锦程更在张延拍摄《粉红女郎》后成为其经纪人。2004年2月1日与张锦程于香港红棉路婚姻注册处登记结婚，2005年7月15日张延在香港剖腹生下2.89公斤的女儿

* 大棚

  - 我从第9排走到台上，用了十几秒钟。但我从拍网络短片，到走上金马奖的舞台，用了14年。

* 胡歌

  - 首先我感到非常意外，我没想到梅长苏和郡主（刘涛）会以这样的方式相会。我说句心里话，我今天拿到这个奖，并不是因为我的演技有多么好。我觉得是因为，我很幸运。
  - 我很幸运，我比更多的人更早知道演员应该是怎么样的。刚才郑佩佩老师说了，我的第一部戏是跟她合作的。在拍摄现场，在横店的深秋，天气非常凉了，她拍戏的时候没有助理，有一场戏她要躺在地上，剧组在布景、布光，她就一直在那里躺了将近半小时时间。那个记忆让我非常深刻，我知道演员在现场应该是什么样的。
  - 我很幸运，我比更多的人更早的知道了什么样的演员才是真正的演员。我要感谢林依晨，她对我说过两句话，是在我们拍摄《射雕英雄传》的时候说的。第一句，演戏是一个探索人性的过程。第二句话，她对我说，她是在用生命演戏。这两句话我会记住一辈子。
  - 还有就是我有很多机会看到生活中一个真正的演员是什么样的。我昨天非常有幸和李雪健老师同一班飞机来到长沙，李雪健老师德高望重，这么高年龄，他只带了一个随行人员。我很惭愧，我带了3个，而且体型都非常壮硕。
  - 所以今天这个奖杯到了我手里，它并不是代表了我到了多高的高度，而是代表了我刚刚上路。这是一条创新之路，也是一条传承之路。艺术是需要创新的，但是追求艺术、敬业精神是需要传承的。谢谢大家！

## 英达

* 曾祖父英敛之，清末与创建“复旦”的马相伯齐名，一手创办《大公报》和“辅仁大学”。英敛之支持维新，参与“爱国会”。组织里有个大叛徒，名叫袁世凯。袁叛变后，他在《大公报》上骂了整整十年。北平辅大里，出过不少名人，比如王光美、叶嘉莹。
* 祖父英千里，也是文化名流。当时全国最会说英文的人里，他大概排名第一。他在北京两所学校教书，月入1000大洋。后去台湾教书，辞世之际，蒋介石写匾额，蒋经国亲自主持追思会。出殡当天，抬棺的全是立法委员。连马英九、余光中，都听过他的文学课。
* 父亲英若诚，我国著名翻译家、演员，为人民话剧事业做出突出贡献。虽然由于历史原因，英若诚没父辈那么风光，还一度入狱，害得儿子英达7岁流落街头、住下水道。但动乱过去后，英若诚做到了文化部副部长。1985年，贝托鲁奇拍《末代皇帝》时找他演监狱长，那是胡耀邦亲自批的。他老婆，英达的妈，那是曹禺的秘书吴世良。家学这么厚，英达能差点哪儿去？轻松就上了北大。在北大，接乘父志，创立“学生文工团话剧队”，是“北大戏剧社”前身。后来它有个著名社长，叫“北大还行”撒贝宁。
* 当年接受采访，谈及英家三代传下来的豪华基因，英达非常骄傲地说：“智力方面超过我的，至今一个没遇到。”
* 从美国留学回来，英达拍《我爱我家》，做情景喜剧，也算为中国戏剧事业单开一路文脉。他还有个特殊贡献，在好基友姜文北大落榜后，鼓励他考“中戏”，临考前，特意找人艺老师给姜文做辅导。这事儿后面再讲。
* 宋丹丹是前妻

## 宋丹丹

* 丹丹姐她爸叫宋汎，儿童文学作家，她妈叫海星，一位美术老师。宋汎早年参加革命，在北京育才学校当过教员，后来在北京市委教育部、市文联当过官。不过，宋丹丹一没搞文学二没搞美术，一心想学表演。
* 19 岁那年，宋丹丹初恋了。对同学袁钢一见钟情。给袁钢写小纸条：“我恨你，我必须转学了，因为我什么都学不进去！”那天放学后，她回家换了自认为最漂亮的衣服，傍晚，袁钢在北海公园吻了她的脸。
* 1981 年的一个下午，发小张旗拿着一份《北京日报》来找宋丹丹。 “丹丹，人艺正在招生呢，我觉得你应该去当演员。” 20 岁的宋丹丹还不知道北京人艺是干嘛的，也不知道怎么当演员。但她知道，自己刚刚经历两次失败的高考，再考不上大学，可能就要去卖酱油了。报名费两块五，她只有五毛，张旗帮她垫了两块。
* 三试，在大排练厅，全体老师看着。宋丹丹接到的题目是母亲病危，给父亲打电话。 “爸，我妈病了，住院了……”，宋丹丹 “哇” 的一声哭出来，她也不知道自己是怎么办到的，就这样自然地进入了情境，“爸，你快，快来吧。来的时候给我带…… 带两瓶酸奶！”
* 两年后，有天她正坐在袁钢家和他父母一起吃饭，突然得知，袁钢要去美国了。意识到两人就要分手，眼泪一下子扑簌簌的掉下来，骂他：国民党的后代就是不行！为了摆脱初恋结束的阴影，她很快认识了另一个男孩，恋爱 3 个月后闪婚。这段婚姻只维持了一年。办完离婚手续，宋丹丹和他一起看了场电影，吃了顿饭。饭桌上，他对宋丹丹说：将来你有名了，任何情况下都不要提我的名字
* 初恋男友的嫂子，正好是焦菊隐的女儿焦世红，初恋听说人艺招生，特意托关系请了两位人艺大咖给丹丹辅导。宋大姐如愿考进了人艺队伍
* 23 岁演第一部大戏《红白喜事》，就得了文化部观摩演出一等奖。奖金加起来有 1100 元。当时，她的工资是每月 23 元。一位老演员对她说：宋丹丹，我工作了一辈子，全家的存折上也没有 1100 块钱，你应该把奖金交给剧院，感谢组剧院对你的培养……“奖金我谁也不给，这是我应得的，而且以后我要让你们习惯，我会经常得奖。” 二十几岁的宋丹丹觉得，自己就是最好的演员。
* 刚毕业，宋丹丹通过朋友去一个剧组试镜，是电视剧《寻找回来的世界》里，一个动辄大吵大闹的女流氓。简单念了几句词后，导演许雷说：行，就是你吧，你演宋晓丽。<不良少女宋晓丽》苦等了几个礼拜通知后，宋丹丹打电话过去问，发现剧组已经搬离了招待所。追到剧组新的地址后，才得知自己被换掉了。一委屈，直接哭了起来：你们不能对一个青年演员这么不负责任！1985 年，凭借这个角色，宋丹丹获得了 “飞天奖” 最佳女配。那年她 24 岁。
* 1987 年，英达从美国回北京奔丧。正值林兆华要导一部叫《纵火犯》的戏，他任副导演，算作实习。建组的那天，演员们围坐起来讨论剧本。导演正在讲构想，英达收到了一张小纸条：我能喝你的水吗？我没病。传纸条的是坐在他身旁的宋丹丹。英达笑了一下，在下面写：当然能。但我有，艾滋。
* 几星期后，她请英达去白桦林西餐厅吃饭，这回她接到了来自英达的纸条，上面写满了：我爱你！我一定要娶你！我一定会娶你的！接下来，英达火速回到美国，火速修满了学分，火速回国。1989 年 7 月，他娶了宋丹丹。
* 英达家世显赫，父亲英若诚是新中国最早的一批老艺术家，翻译了老舍的《茶馆》，做过文化部副部长。有了家庭主妇的觉悟。她把英达母亲生前保存下来的旧东西都翻出来，送给邻居和亲戚。英家有一块地毯特别宝贝，只有贵客临门才铺。她直接把它打开，铺在地上。 英老爷子惊愕地看了她一会，问：“天天都铺着啦？” “啊！” “脏了怎么办？” “洗！” “坏了怎么办？” “再买一个！”
* 1990 年初，宋丹丹产下巴图。怀孕 7 个月的时候，黄宏邀请宋丹丹一起上春晚，演《超生游击队》。“我演不了，我大着肚子。” 宋丹丹回绝。 “要的就是这个，你还省得往里垫枕头了。”一年前，宋丹丹第一次上春晚，扮演《懒汉相亲》里的魏淑芬。公公得知后，瞪着她说：“干嘛？拿肉麻当有趣？”一句话吓得宋丹丹差点退出春晚。最后导演好说歹说，还是上了台。在台下坐着的黄宏，已经打定主意，要和她合作。1990年春晚，《超生游击队》一炮而红，宋丹丹真正的体会到了什么叫一夜成名。
* 产后，接到黄宏的电话：丹丹，你在家生孩子，起码耽误我挣4万块钱。生下巴图的两年里，宋丹丹跟着黄宏在全国各地走穴演出，所到之处，县长都等着和他们合影留念。演出费从 1000 涨到了一场 5000每人。
* 生下巴图34天，宋丹丹就四处奔波忙于演出挣钱，将挣来的钱用来装修新家。宋丹丹在自己的书中《幸福深处》回忆，英达曾感动地说：「丹丹，我今天花你1分，将来还你1万。」然而，英达整天在家睡觉，自称「觉（教）皇
* 连着上了三年的春晚。1993 年，演完小品回家，已经快到午夜。儿子高烧 39.9℃，她抱起孩子跑到医院。开始厌恶人家见她就笑，厌恶被称为女笑星。不只是生活中的打扰，在自己最爱的话剧台上，她演个悲剧角色，一出场，观众都会哄堂大笑。那之后，她连续四年没上春晚，黄宏单漂了四年
* 在《我爱我家》里织了 120 集毛衣，心直口快，俗气善良，是人人都爱的和平女侠
* 结婚前几年，英达没有出门工作，但总能带给她惊喜，28岁生日的前一个晚上，英达整夜没睡，为她布置第二天的生日。宋丹丹觉得，他是那么聪明，那么可爱，那么懒。她鼓励他写作，1991 年，拍《爱你没商量》时，又坚持让英达和自己演对手戏
* 1993 年春节前，英达终于跟王朔一起拉到了《我爱我家》的投资。可刚把剧名定好，王朔就撂挑子了。王朔给英达推荐了梁左，他曾给姜昆写过经典相声《虎口脱险》。梁左把自己一家子的生活，都揉进了《我爱我家》，又拉上了自己的妹妹梁欢做编剧，三人一同在西山创作剧本
* 《我爱我家》大获成功，英达终于赚到了钱。回到家里，他把 6 万元一叠一叠抽出来，撒向空中，有一些掉到了房顶的大吊扇上。那个冬天，一家人把吊扇打开，欢快地撅着屁股捡钱
* 成名后，英达忙起来，宋丹丹成了家里的和平女侠。修灯，修煤气，修马桶，什么活都来。家里房子拆迁后，她一人包了 11 个房间的装修和家具。历时一年，终于快装修好了，才对英达说：抽空来看看新家吧
* 英父病重后，宋丹丹日夜陪伴。有一天，她在病房用 3 把椅子搭成的椅子上正睡着，凌晨 3 点半，收到一条英达的短讯，写着：感谢你让我没有后顾之忧，我会永远爱你
* 1997 年，和平女侠终于累了。她和英达提出离婚，结束了10年的婚姻。去民政局的路上，英达给她唱了一首周华健的《让我欢喜让我忧》，宋丹丹哭成了泪人。进民政局前，她问英达，你真的和那谁好了吗？英达诧异地望着她：可能吗？丹丹，可能吗？宋丹丹如释重负。
* 办完手续，她发现英达的呼机落在了自己的车上。打开一开，里面都是那谁的留言。“事儿办成没有？”“怎么还不回电话？”一个月后，英达和梁欢结婚
* 1997 年冬天，36 岁的宋丹丹离开英家。夏天，把巴图监护权要了回来，娘儿俩在亚运村租了套公寓。朋友们打电话找她出来吃饭，实则是介绍对象。在那顿饭上，她认识了商人老赵。当晚，老赵跟宋丹丹回到了她的小公寓。28 天后，在她 36 岁生日那天，两人登记结婚。老赵也有个女儿，叫赵婷。第一次见的时候，小女孩瞪着她，从嘴角挤出了三个字：宋，丹，丹。把儿子和女儿相继送到美国读书。巴图回国后当了演员，经常演宋丹丹的孩子。赵婷在美国做了导演，提名过戛纳，即将执导一部漫威的新电影。
* 宋丹丹给黄宏打了个电话，一起上了 1998 春晚。小品叫《回家》，黄宏在戏里也叫宋丹丹 “妮儿”，这是她送给老赵的礼物。在春节前十几天，她接到另一个老赵 —— 赵本山的电话。《昨天，今天，明天》诞生，白云大妈登场。
* 从 36 岁后的 10 年，宋丹丹除了断断续续拍了 3 部的《家有儿女》，再无戏可演，每天打麻将、炒股。直到 2008 年，47 岁的宋丹丹接拍了电视剧《马文的战争》
* 次年的上海电视节上，当颁奖嘉宾公布白玉兰最佳女演员得主时，听到自己名字的一刹那，宋丹丹弹簧一样的从椅子上站了起来，满脸写着诧异。让年逾不惑的宋丹丹看到了自己转型的曙光。她紧接着接了一连串的电视剧，演婆婆，演妈妈，都是些婆婆妈妈
* 过了 50 岁后，宋丹丹发现自己并没有那么天才。她意识到，年轻时的那些经典作品，大概就是自己才华和运气的极限了

## 蔡国庆

* 其父蔡仲秋，是中国歌剧舞剧院的男中音演员，一直觉得儿子有天赋，上哪儿演出都把他带着，一心望子成龙。
* 3岁学钢琴，7岁进央广少儿艺术团，年仅10岁，就在人民大会堂为西哈努克亲王表演。为了让儿子锻炼身体，蔡爸爸还把他弄去什刹海体校学了3年武术。照这么看，他和李连杰算是同门师兄弟。
* 成名前，每晚都要跟父亲练听唱，不练够不准睡。他幼年在国宴上表演，忘记一个动作，下台就挨一巴掌。遥想当年，蔡仲秋不过是东方红合唱队中的一员，45年后，蔡国庆成了“复兴之路”庆典上的独唱。
* 长大后，蔡老师能在艺术道路上勇猛精进，真离不开父亲虎狼之风的培养。

## 陈佩斯

* 他爸陈强，老一辈表演艺术家，《白毛女》中的黄世仁。陈佩斯插队，苦得不行，饿得快没人样了，最后央求陈强帮他返城。陈强思来想去，以自己的人脉，也只能让儿子进文工团。于是亲自教台步、授台词。
* 当初陈佩斯喜剧天赋还未展露，考了好几个团，都被刷下来了。最后，陈强拉下脸去求演“喜儿”的田华。田华在八一厂托了关系，八一厂那边说：我们这边缺一些演流氓地痞的演员，愿意来就让他来吧。

## 濮存昕

* 他爸，濮思旬，艺名苏民。北京人艺第一代演员。1954年，第一版《雷雨》上演，导演是夏钢他爸，夏淳，苏民演周萍
* 60年代，北京中山堂有个《星期朗诵会》，邀请各大名家朗诵，濮存昕就坐在台下看父亲，耳濡目染，一心从艺。
* 濮家祖上，出过“两代三进士”。第二代那俩进士，一个在民国当江苏财政厅长，留下苏民先生这一脉，另一个迁居四川做官，生下一个孙女，嫁给当地李家大户。这孙女还有个孙子，后来成了作家。那是被国务院授予“人民作家”称号的巴金。

## 吕颂贤（Jackie Lui）

* 1966年2月5日生于中国香港，中国香港影视男演员。毕业于香港演艺学院
* 1990年签约亚洲电视，与江华、伍咏薇、万绮雯一起并称为“双生双旦。1991年，参演电影处女作《拳王》担任男主角，获得第十一届香港金像奖最佳新人奖提名。1994年与亚洲电视解约，签约香港无线电视。
* 1996年在电视剧《笑傲江湖》饰演令狐冲。1998年参演警匪片《离岛特警》，入围TVB万千星辉颁奖典礼我最喜爱男主角，与搭档宣萱一同入围我最喜爱拍档 2002年，赴中国内地发展，先后主演《绣娘兰馨》、《狐步谍影》、《红海棠》等电视。2011年1月，吕颂贤监制并主演的话剧《现代猛士录》在上海戏剧学院首演[2]  。2013年，出演电视剧《爱情悠悠药草香》。
* 2008年与香港女艺人麦景婷结婚 吕颂贤与相恋14年的女友香港无线女艺人麦景婷在关岛结婚

## 杨千嬅

* 原名杨泽嬅，1974年2月3日出生于中国香港，中国香港女歌手、演员。
* 1995年参加第14届TVB8全球华人新秀歌唱大赛获得季军而入行。2000年以《少女的祈祷》一曲获得香港乐坛四台颁奖典礼多个金曲奖项。2002年、2008年与2009年三度夺得十大劲歌金曲最受欢迎女歌星。2013年凭借《春娇与志明》夺得第32届香港电影金像奖最佳女主角，2014年主演电影《五个小孩的校长》，同年推出国语单曲《色惑》。[1-4]  2016年，拍摄《志明与春娇》第三部《春娇救志明》
* 杨千嬅与丁子高于2009年8月11日 在拉斯维加斯注册结婚，2010年12月20日在香港补办婚宴，2012年6月5日杨千嬅剖腹产下爱子Torres

## 耿乐

* 爷爷张仃，设计全国政协会徽、第一届全国政协会议纪念邮票，负责开国大典美术设计工作，设计天安门广场大会会场，被誉为“新中国的首席形象设计师”。

## 吴秀波

* 1968年9月5日出生于北京，中国内地男演员。他爹，驻瑞士外交官，出名跟家里关系也不大
* 1988年毕业于中央戏剧学院表演系。1996年发行创作专辑《爱之战》
* 2010年凭借电视剧《黎明之前》获得第26届中国电视金鹰奖最佳表演艺术男演员奖和受观众喜爱的电视剧男演员奖、华鼎奖最佳男主角奖、上海电视节最具人气男演员奖等多个奖项。2013年主演的电影《北京遇上西雅图》票房突破5亿元，刷新华语爱情片票房记录
* 2014年主演农村题材电视剧《马向阳下乡记》和都市题材电视剧《离婚律师》
* 2016年主演电影《北京遇上西雅图之不二情书》
* 1984年，考入中央戏剧学院表演系。
* 1988年，和傅彪等人一起分配到铁路文工团话剧团，得到团长刘锡田的培养，参与学员班的大部分小品。
* 1989年，出演农村题材的电视剧《山凹》
* 1995年辞去了文工团的工作。
* 1996年签约京文音像公司。
* 1997年至1999年创建格调文化公司。
* 2000年，发行全部由自己创作并制作的专辑《爱之战》
* 主要沾刘蓓的光
* 落魄，刘蓓找他做经纪人。张健投资的《天堂鸟》，给他不少钱出演，没火。又让他做主演，演了《立案侦查》。而《天堂鸟》的编剧，名叫薛晓璐，日后拍《北京遇上西雅图》，让秀波变成雅痞大叔。
* 当时如果没有刘蓓，我离饿死真的只差一步。而且你知道为什么我一定会把自己饿死，因为我有羞耻心，我绝不会去找比我混得好的朋友，而恰恰她是一个比我混得太好的朋友。”刘蓓请他做经纪人，以他的个性，一个合同也谈不下来，刘蓓自己倒还谈下两三个，他干的实际是助理的工作。某次去一个颁奖晚会，晚上的饭局是4个女人：赵薇、韩红、江珊和刘蓓。其他的助理都走了，刘蓓说：“秀波不能走。”
* “那是我一生中斗志最强的时候，一种证明自己的欲望，一个我真正拥有了表达的权利的自信。”关机前，《非常道》就卖掉了。公司接到无数电话，要找那个演吕天卓的演员，十几年前，被铁路文工团辞退的吴秀波，重新回到了演员这个行业。

## 陈慧珊

* 1971年，陈慧珊出生于香港，父亲是丽的电视台的舞蹈指导，家境优渥。为了孩子们能受到最好的教育，陈父在陈慧珊5岁的时候，带全家移民美国波士顿。到了美国，生计变重，但陈父一直在双语老师、教人跳舞等三份工作之外，坚持攻读硕士学位。因为陈父的专业是舞蹈，偶尔兴致来时，再忙都会在客厅跳上一段。
* 18岁时，陈慧珊考入波士顿学院传播系学习新闻。大学期间，她家的长租客房来了一位新租客，到美国读博士的留学生钟伟明。钟伟明对陈慧珊很有好感。那时他每天会先出门，在不远处等候陈慧珊，随后装作偶遇的样子，再载她上学，请她吃早餐。陈慧珊也很快喜欢上对方，但又怕父母发现。于是两人常在家里上演“我们不熟”的戏码。
* 毕业时，陈慧珊本打算申请记者工作，但在美国，华人当记者的难度太大，她只能在波士顿电视台担任助理编导。此时，她的父母已经知晓并支持她和钟伟明的恋情。不久，钟伟明完成博士学业，同感于华人在美国没有太好的机会，两人决定结婚后回港发展。
* 到了香港，陈慧珊一心给记者职位投简历，却因为中文不好接连被拒。最后，她终于在明珠台得到了一份娱记工作，没想到从此“转运”。陈慧珊入职不久，恰逢明珠台英文主播纷纷跳槽。台里看中她英文流利、气质淡雅，直接让她从娱记转岗做了节目主播。
* 1994年，23岁的陈慧珊从美国回到香港找工作。于美国长大的她在香港人生地不熟，好不容易在明珠电视台应聘上了英文主播。 不久，她被一个戴着眼镜的高个子陌生男人追着问：有没有兴趣当演员？
* 陈慧珊听后吓了一跳。对自己一向要求很高的她，正苦于中文说得没有英语好，在新公司如履薄冰，万万没想到竟会有人直接让自己去演戏。她不知道的是，90年代初开始，刘嘉玲等主要明星先后离开TVB，转投电影界。TVB电视台正急需新花旦小生补充血液，四处搜罗人才。
* 那个找她的高个男人叫邓特希，80年代以来一直在TVB当编剧，代表作之一是捧红了梁朝伟的《新扎师兄》。当厌烦了自己的剧本总被监制改来改去后，他决定曲线救国，奋发升为监制，以保护自己所写的故事。
* 1992年，当上监制的邓特希捣鼓出了一个叫做《壹号皇庭》的剧本。TVB那时还不很信任他，没有给他黄金时段，只是拣了一个鸡肋的周日十点档让他试水。邓特希没有生气，反而很高兴：这个档期没什么人看，高层也不会太在意收视率，那我就可以“放手搞嘢”了。
* 因为是新人监制，请不太动大牌明星，邓特希就大胆启用了一批一直“混不出头”的三四线小明星。拨通电话后，他一般会这么说：“某某某，我觉得你高大帅气/青春靓丽，我这里有一部戏，你要不要来当主角？”电话那端的小明星突然听到有人请自己当主角，当然只有答应的份。 这批接到他电话的小明星中，有不少后来大名鼎鼎的名字——欧阳震华、陶大宇、苏永康、林保怡、陈秀雯、宣萱、蔡少芬……即使日后成了名角，他们都一直尊称邓特希为“邓sir”。
* 《壹号皇庭》在1992年的TVB周日十点档播出,剧集一经播出就大受欢迎，邓特希扬眉吐气。TVB不得不把他改到黄金档，随后连续几年请他拍摄续集。
* 当邓特希找到陈慧珊时，他已经开始制作《壹号皇庭》第四季。陈慧珊气质干练、台风利落，爱才的邓特希第一眼就相中了她，对她说：你看过《壹号皇庭》吗？来试试吧。 英文主播陈慧珊从没想过会进演艺圈，所以并没有马上答应他。 1996年，《壹号皇庭》拍到第五部，邓特希天天都能在电视上看到陈慧珊播报节目，他认定她就是自己笔下人物的真人版。不甘心的邓特希又跑去问，并给了陈慧珊两个角色二选一：大律师欧子强和苏永康的女友黎家蕊。这一次陈慧珊终于想清楚，同意走走演员这条路。她辞掉了明珠台的主持，转战TVB。
* 陈慧珊的角色欧子强人设讨喜——受过高等教育，对事业专注，在生活上独立，不依赖男友。邓特希最后还让欧子强在关键的一次爆炸中死去，加深两大男主之间仇恨的同时，将剧情推向高潮。
* 拍摄《壹号皇庭5》时，两个多月里，陈慧珊瘦了10多磅。有一次，邓特希在片场发现她的剧本上满是英文音标和注释，一问才知道，她中文不好，于是在家让老公钟伟明口头解释一遍，自己再做好笔记。
* 《壹号皇庭5》中宣萱和陈慧珊有不少对手戏，两人还是情敌。但一场三角恋被邓特希写得理智又漂亮。每次她们一出场，许多观众就感慨：“她们就是在本色演出。”
* 《壹号皇庭5》播完，伯乐TVB马上又请陈慧珊参演自己的下一部戏，并直接把她从配角升为主角。 这部新戏叫做《鉴证实录》。当时连陈慧珊自己都没有料到，她将在其中贡献出演艺生涯中最被观众喜爱的角色——法医聂宝言。
* 开拍前，陈慧珊等主创亲自去观摩解剖现场。为了达到逼真的现场效果，当TVB得知尸体模型不但3万元一个，还得从英国进口时，丝毫没有犹豫就拍板定了下来。后来有人请教邓特希做职业剧的秘诀，邓特希回答：和现实中一样，就是让每个角色“在其位、谋其职、尽其责”。
* 头次担当主演的陈慧珊，继续死磕台词。其中大量法医术语，她都要求自己达到类似本能反应的熟悉程度。剧中有一场戏，是留着短发的聂宝言走路带风地来到凶案现场警戒线前，微微抬手出示警官证后，低头穿过警戒线直奔现场。这是位一进入工作状态就仿佛进入无人之境的女法医。 这场戏被陈慧珊演绎得杀伐果断又行云流水，所有人看了都相信她就是那位城中精英。 因为这一幕，陈慧珊从此在观众心中牢牢占据了TVB职场大女主的Top1。
* 凭借这部大女主戏，陈慧珊拿下了当年的“万千光辉演艺大奖”，这距离她入行，也不过短短两年。她打破了TVB的上位纪录，成为TVB历史里上升最快的女演员。
* 1999年11月，陈慧珊出演邓特希同门师弟戚其义的戏《创世纪》。拍摄这部商战戏没多久，陈慧珊就发现自己常常眩晕。去医院后，她被告知患上了“耳水不平衡”症。丈夫钟伟明忍不住直接找到监制戚其义辞演，带她出国治疗。
* 第二年情人节前夕，陈慧珊宣布自己已和丈夫分居多时。不久，两人离婚。陈慧珊只是说：“可能是拍戏两人聚少离多，之间的感觉越来越淡，没有了男女之情，再没有原来的感觉。”
* 随后的单身生活里，陈慧珊坦承自己有date不同的人，但还没有遇到合适的。她在采访中告诉喜欢她的女孩子们：不应该把结婚看成牺牲或束缚。“我承认我有事业心，虽不重，但重要！”
* 当时拍完《壹号皇庭》系列，正是当红炸子鸡的邓特希，被美剧《急诊室的故事》启发，又不知疲倦地召集手下爱将投入到新项目《妙手仁心》中。当时拍完《壹号皇庭》系列，正是当红炸子鸡的邓特希，被美剧《急诊室的故事》启发，又不知疲倦地召集手下爱将投入到新项目《妙手仁心》中。
* 邓特希在拍完《妙手仁心》后两年里竟无戏可拍。最终，他成为牺牲品，在2000年被逼走。那一刻，多年后被许多人视作TVB职业剧黄金时代没落的起点。与TVB分道扬镳后，职业剧在TVB竟一时无人接手。
* 投奔ATV,2003年的Sars之后，他再没有运气在香港碰到一帮仿若本色演出又心气极高的年轻演员。
* 拍完《冲上云霄》中空姐乐以珊的最后一个镜头后，宣布离开TVB。对老东家，她说：我被保护得太好，需要一点点冒险和自由。
* 离开TVB，陈慧珊偶尔到内地接戏，但更多时候把重心放在生活上。她有了愿意公开的新男友钟家鸿。钟家鸿是她前夫的多年好友，之后也成为了她的经纪人。
* 2006年，她和钟家鸿在美国秘密结婚。婚后她偶尔还会约着前夫，三人一起吃饭，关系融洽。
* 走后，一直离大女主一号的位置还差一口气的宣萱，接过了扛旗的重任。从2004年至今，她在TVB尝试了许多不同的戏路，包括穿越科幻剧、民国爱情剧，还有古装魔幻剧。
* 一直待在ATV的邓特希打磨出了《法网群英》，讲述的依旧是律师、法医等精英故事。这是他有记录可查的最后一部剧。剧中主演有追随他从TVB跳槽到ATV的老将吴启华、陈秀雯和苏永康。ATV精挑细选，为这部片子打出的宣传词是：新版《壹号皇庭》。
* 2012年，陈慧珊老公钟嘉鸿宣布破产。此后，一度因为生女彻底隐退的她，再度复出至今，拍戏、写书、做制片人拍纪录片，尽全力担起养家重任
* 又拥有了一个新的身份：主持人。在修习了儿童教育博士学位以后，她制作了一档探讨教育与压力的访谈节目《放学后》，宣萱正是嘉宾之一

## 宣萱

* 毕业于英国帝国理工学院工程系
* 当时《壹号皇庭》里还有TVB另一位高学历女演员宣萱。宣萱毕业于伦敦帝国理工学院材料工程学专业，1991年回国后，在街上碰到星探，参加了金沙巧克力广告的拍摄，接着被TVB签下。
* 拍摄《刑事侦缉档案4》。 她在组里很开心，因为有古天乐和她搭戏。
* 宣萱演心理医生武俏君，古天乐饰演的警察徐飞是她的病人。剧里，两人陷入热恋，但在徐飞失踪三年的前女友出现后，武俏君知道徐飞对前女友有歉意，最终选择主动离开。宣萱已经多次和古天乐合作，除了第一次演的是兄妹，其余演的都是情侣。每次他们演情侣，都赚足观众感情。媒体和观众都希望戏外他们也能在一起。 拍摄《刑侦4》时，TVB非常谨慎，因为前三部珠玉在前，第四部稍不小心，就可能扑街。没想到这部戏不但一口气拍了50集，还成为年度热播大戏。
* 两人凭借这部戏分别拿下那一年的“视帝”和“视后”.古天乐表示：自己对于角色和现实总是分得很开，绝对不会戏假情真。 记者又跑去问宣萱。宣萱手拿“视后”奖杯，直接大方承认：是有的，戏假情真对演员来说很正常，不过现在没有了。
* 热爱拍戏，从没离开过娱乐圈，虽然至今未婚，但潇洒地谈过很多次恋爱。年轻时拒绝了富商求婚，历经几段感情，至今单身。她和几个朋友组成了“穷鬼旅行团”，拍戏之余到处潜水

## 周润发

* 苦孩子出身，小学毕业就离家打工糊口，干过酒店服务生、洋行信差和售货员，稍有疏忽就会被老板骂一通后卷铺盖走人，可谓尝尽人间冷暖。
* 1973年，18岁的周润发被朋友怂恿去考邵氏兄弟的邵氏电影无线电视艺员训练班。面试那天，毫无表演经历的发哥一念台词就把众考官吓着了，没人认为他是演戏的料，只有一位叫钟景辉的考官投了通过票，因为他从这个充满热情的小伙子身上看到了明星的潜质。
* 意外成为第3期艺员后，穷小子周润发开始了没日没夜跑龙套睡片场的生活。1976年，他主演了无线台的电视剧《狂潮》，跟他搭档的女主角是当年港姐大赛的“最上镜小姐”缪骞人。
* 朝夕相处拍了一年戏，发哥动心了，但无奈书读得不多，跟书香门第的缪小姐总是聊不到一块儿，人家想探讨张大千的画，可周润发只看过漫画《老夫子》，再加上当时的风流大叔谢贤半路“杀出”，只能眼睁睁看着美人被别人抱走。
* 恋情无果之后，发哥着实失落了一阵，以至在电视剧《奋斗》里扮演志在振兴家乡的企业家时，总让观众觉得多愁善感，一副失魂落魄的样子。两年后，新入台的6期小师妹陈玉莲又走进了发哥的视线。
* 陈玉莲的荧屏处女作就扮演了一个精神病患者，让观众眼前一亮的气质又让她获得出演《倚天屠龙记》小昭的机会，得以和当时无线台的当家小生郑少秋、当家花旦赵雅芝、汪明荃一起合作。
* 人气渐旺的陈玉莲没有着急更进一步，因为他和周润发已经到了谈婚论嫁的地步，那时发哥主演的《上海滩》热播，许文强火遍大江南北，陈玉莲也想安心做他背后的女人。但是，据说发哥母亲不满意这位未来的儿媳，发哥陷入痛苦的两难境地，一边说着分手，一边当着爱人的面喝下清洁剂。
* 后来被问起这段往事，周润发说就像做梦一样，醒来看见陈玉莲守在床前，但“死”过一次的他终于决定放手。经过这段刻骨铭心的感情，被无线高层雪藏的陈玉莲迎来爆发，接连扮演金庸武侠剧的小龙女和王语嫣，金老爷子称赞她是最符合原著的小龙女。
* 在1983年闪婚又闪离后，开始远离电视剧，接拍小成本电影，虽然有让人叫好的作品，比如许鞍华导演的《胡越的故事》，但是票房一直在几十万到几百万之间徘徊，是“实至名归”的票房毒药，人送外号“毒药发”。
* 1986年，筹备《英雄本色》的吴宇森想到了“毒药发”，就把他叫来看剧本，当周润发看到那句“我等这个机会等了三年，不是为了证明我比别人威，只是要证明我失去的东西，我一定要夺回来”的时候，激动地说，“衰了三年，这就是我的台词啊！”
* 周润发说自己衰了三年，但期间好歹还拿过金马奖的影帝，《英雄本色》里演他大哥的狄龙才是真的“人到衰年”。
* 几个月后，连续三届陪跑的周润发终于捧得金像奖影帝，颁奖礼那天 , 他正在拍《江湖龙虎斗》，身上还穿着戏装，赶到会场的他惊喜又“无奈”地说， “这个奖 , 我等了三年 , 我穿了三次礼服出席颁奖典礼，可是三年都失败了。为何偏偏在我没有心理准备时,得到了这个奖。”
* 说完感言，发哥从衣服里掏出两个结婚请帖送给司仪郑裕玲和钟景辉，在全场的欢呼中宣布了自己的未婚妻陈荟莲，接到请帖的郑裕玲下意识地说了句“又来”，没想到发哥发嫂一直携手走到了今天。
* 太太曾经有过一个孩子，可是即将临盆的时候，女儿脐带绕颈窒息。太太用了7年时间才走出丧女之痛。为了避免妻子再遭受这份绝望和伤害，周润发做出了决定——此生不要孩子。
* 他却说：“没有遗憾，我们两个人已经足够幸福，其他的我就不奢求了”。他忍住了对孩子的渴望，忍住了来自外界的一切压力，他减去了世间所有纷杂，将她视为珍爱，独宠她一人
* 在独霸八十年代香江影坛后，只身闯荡好莱坞，高开低走多年后返回故乡，还是那个爱逛菜场的发仔，许文强、小马哥、船头尺是他最爱的三个角色，虽然小马哥让他攀上巅峰，但他自认吊儿郎当的船头尺更像出身草根的自己。

## 狄龙

* 原名谭富荣，是广东新会人，他爸娶了两个老婆，他妈妈生了二子三女，小时候住在木屋区，经常吃不饱饭，穿的鞋都是最廉价的白色帆布鞋，鞋面跟鞋底是分开的，需要用鱼线把它缝起来将就穿着，妈妈跟他说，“东西破旧不要紧，最紧要的是干净”，所以狄龙每天都会洗那双鞋。
* 有一回大太阳天在学校操场排队，狄龙被晒晕了，刚要往地上倒，脑子突然过电般想起鞋底有个大窟窿，愣是靠意志又站起来了，可见面子在他心里有多重要。
* 十几岁时，狄龙长得又高又瘦像根竹竿，当时他已经退了学在尖沙咀的洋服店做小学徒，每天的工作是在地上捡掉落的大头针。捡了三天，狄龙回去跟母亲诉苦，“闷到死，我不做啦”，后来姐夫找人给他换了一家洋服店。
* 别人三年出师，狄龙只用了一年半就升做设计师，因为他故意把饭煮得很难吃，师父只好教他技术，设计师的工作干了一年半，狄龙又觉得闷了，正好有天看报纸，邵氏招武术训练班学员，他就报名考了进去，艺名谭荣。
* 没想到的是，邵氏学员每个月的工资才四百，每年会加一百。业余时间，他还会到洋服店兼职，有天邵氏当红女星丁红去买衣服，店里伙计跟她说，“看，那个人也考进了邵氏”，丁红把狄龙叫过来说，“后生仔，别进这行呀。”
* 那时候，狄龙一心想的是从一千多个学员中脱颖而出，然后把演戏当作终身职业。很久之后他才明白，演艺公司要的是一代新人胜旧人，跟这行比，做洋服才更容易成为终身职业。
* 1969年，23岁的狄龙遇到了自己的贵人，武侠片大导演张彻。张彻从十个新人的试镜中挑中了狄龙，在他首部现代片《死角》中出演男主角。据长期为邵氏写剧本的倪匡回忆，当时张彻拿着一本新人照片相册给他和蔡澜看，大家都觉得那个叫谭荣的小伙子能红，张彻还给他改了个艺名，“像法国的阿兰·德龙那么红好不好，你就叫狄龙吧。”
* 《死角》之后，狄龙成为张彻的御用男主，主演了《新独臂刀》《报仇》和《十三太保》，1973年他在张彻力作《刺马》中出演反派角色马新贻，获得金马奖的“优秀演技特别奖”，自此和片中男主、多年搭档姜大卫产生嫌隙，促使他转投另一位武侠导演楚原，演出古龙小说中的大侠，狄龙版的楚留香和傅红雪让他风靡影坛。
* 受片场“暴君”张彻影响，狄龙在邵氏当红的那几年也是豪气冲天，同门兄弟午马时运不济，演配角只有两万片酬，终日借酒浇愁，狄龙找到午马的导演鲍学礼，直接从自己的六十万片酬里给午马拨过去了十万。
* 拍《大海盗》的时候，剧组坐船出海，有个武替晕船难忍，但不敢跟导演说，就悄悄跟狄龙说了，狄龙叫了一艘船送他上岸，这个武替就是时年19岁的成龙。当年成龙还托人找到古龙，想走个后门要个角色，被古龙的一句话把眼泪都说下来了，“我的小说是给狄龙、姜大卫拍的，不是写给你拍的”。
* 那时，成龙每上演一部武打片，就会被狄龙的武侠片“暴锤”，以至成龙每回见到狄龙都会双手作揖地说，“老豆，拜托你别整天打‘我’啦！”有回成龙非要拉着“老豆”喝酒，说到自己不红哭得昏天黑地，狄龙一开始还轻声劝他，“淡定一点，慢慢来”，最后对着泪眼朦胧的成龙喊，“开麦啦，收声！”成龙一惊，果然不再哭了。
* 1985年，狄龙和邵氏的合约到期，以往每当合约还有一年多到期的时候，方小姐（邵逸夫太太）就会找他谈续约，十几年从来如此，而每当拍戏遇到低谷的时候，张彻、李翰祥、楚原几位大导演也会助他重回巅峰，但是这一次，狄龙收到了邵氏的一封信，里面只有一行字，“谢谢你多年来为公司做出的成绩。”
* 离开邵氏，狄龙连BP机都不会用，几个月没接到戏的他给方小姐打电话，秘书总是说，她不在，晚点回你电话。不甘心的狄龙又给一直想挖他的嘉禾公司创始人何冠昌打电话，以前他在邵氏时，何冠昌整天打电话约饭，如今换成他秘书整天说他不在香港，连一直叫他“老豆”的成龙也改口叫“龙哥”了。
* 接连被拒绝，狄龙大哥般的自信荡然无存，甚至想过退出电影圈。最焦虑的时候，狄龙也接到过无线的邀约，但都是要他演主角的师父、老爸或师伯。关键时刻，午马的一句话点醒了他，“狄龙，你帮人跟你求人大不相同，别什么都接，做坏了自己的名声。”就在这时，同门师兄弟吴宇森打来了电话，“龙仔，听说你不做大哥很久了。”
* 涅槃重生的狄龙不再纠结自己是否“大哥”依旧，并在八年后的《醉拳2》中再次听到已是大哥的成龙叫自己“老豆”，因为在片中，他演黄麒英，成龙演他儿子黄飞鸿。

## 陈美琪

* 年轻时嫁给富豪马清伟，正在怀孕时，马清伟出轨。陈美琪最终失去了孩子，而且终身不能再怀孕
* 出国留学，复出后演了《新白娘子传奇》和一系列职业剧。2009年，51岁的陈美琪发行了自己的唱片，出版新书

## 郭京飞

* 1979年07月02日刚进上海戏剧学院时，郭京飞的成绩虽然平平，但他模仿动物的本领却是班上状元。郭京飞打小表现欲望超强，其中最拿手的就是模仿动物，经常耍宝弄怪赢个满堂彩。郭京飞与动物有一种天然的亲近感，他认为所有动物都是通人性的，可以同它们对话，可以与它们玩儿。
* 大四那年，郭京飞迷上了哲学，尤喜萨特和加缪，常与同道一起把酒对月，畅谈人生与哲理。如果说喜欢动物、观察动物、亲近动物、模仿动物给了他表演所需要的感性之表，那么冷静思考、理性思辨、透过现象、认识本质则给了他深刻理解剧情和人物的理性之本。毕业时的郭京飞，已是班中的佼佼者。
* 上戏时的学弟袁弘在接受《非常静距离》采访时，曾谈到郭京飞在大二时演《龙须沟》里的程疯子，疯疯癫癫的样子，像是本色演出。脆弱，敏感，爱幻想——雷佳音对他如此评价。郭京飞也曾在接受李静采访时说起过大学时的一次裸奔，一个晚上，他在朋友家租的房子玩，近处是稻谷，远处是山，把全世界的酒喝了一遍后，他和朋友们下田去赛跑，哥们把裤子摔破了，大家干脆全脱了，跑。「那时候压抑啊。」
* 袁弘曾谈到，学校从没有出现过这样的状况，一个男生一毕业就被招进上海话剧艺术中心，且演的都是主角
* 2004年毕业后我到了上海话剧中心，算是挺顺利的，一开始就演主角。那时候很有尊严，被人觉得是年轻的艺术家，对吧？ 话剧给人的满足是，你亮出来了，观众又喜欢，哗哗站起来鼓掌，当然舒服，因为你知道那是真的。你演的不好，鼓掌一般都会迟疑几秒钟。那种客气鼓掌和真诚地在底下叫好太不一样
* 2006年排贝克特的《终局》对我影响很大，这个剧本告诉我，人类毫无希望，一切都毫无意义。哲学这个东西就是这样，陷在里面兜圈圈的话，人会越来越钻牛角尖，不喜欢自己，看别人也更讨厌。那时候天天喝酒，然后跟人吵架，完了跟我观点不一样的，我也没法包容。 因为我觉得自己很了不起，也曾想过自杀。这是一种怀疑，对人生的怀疑，像已经知道人生结果，你做什么都是毫无意义的，不停地在重复，西西弗斯的传说。我的价值观底色是这些，是悲观的
* 2009年，他获得上海白玉兰戏剧表演主角奖，如果继续在话剧上耕耘，那将是一条成为艺术家的路径。2010年左右，话剧市场开始发生变化，需要更多考虑市场，包括排演翻版电视剧。观众也越来越少。郭京飞当时想，「既然说电视剧才是符合服务大众的语境，我就干脆去拍电视剧。」从《失恋33天》里的配角，到《龙门镖局》的陆三金，再到《都挺好》里的苏明成，以及最近让他走红的《我是余欢水》——他成为中年走红演员的典型
* 2010年左右，话剧市场发生变化，纯艺术它毕竟是小众的，它没法经营了。最后就变成了演电视剧的翻版，买版权等这些东西，开始也要去取悦观众，我觉得不应该是话剧人干的事。那些艺术的东西也越来越少，而且看的人也越来越少，很累。我觉得既然说电视剧才是符合服务大众的语境，我就干脆去拍电视剧
* 不兜售故事，不接受穷根究底。当问题碰触到具体时间、场景等细节时，郭京飞的回答会像乒乓球一样回弹。他对自己要保护的那层壳表现得很坚决，对话焦灼时，他喊了停，理由是「有点真的说不下去了」
* 没什么意义；我不重要；臊得慌；特别二——41岁的他常会加上以上几句话作为结尾。「我一个中年人，非要把我自己扒开了剖析，我犯不上，也不希望别人了解我。有一个作品，大家去欣赏或者说谩骂那个作品就可以了，我希望自己有一个空间。」
* 怎么去理解角色，其实身边全是这种生活在夹缝里的人，各个阶层我都见过，人人都是余欢水，甭说您有多少钱或者多有权，都一样，大家活得都很累。我就觉得他是一种命运，真的，他代表了一个生活在夹缝里面的状态，我们的世界永远都有矛和盾，谁也逃脱不了西西弗斯的传说。
* 喜剧里边分两种，主动式喜剧和被动式喜剧，主动式喜剧就是喜剧笑脸我逗你，被动式喜剧是演员不用演，靠情节推动人的喜感。所以我更希望余欢水是高级的余欢水，就一定要在每场戏的情节上找一个有意思的点，有互动地去刺激观众，让他好像被迫好笑。因为余欢水主动去逗人是不可能的，他就是悲催，命运推着他走。我是这样去思考这个角色的，不是完全用一个表演的框架
* 在上戏时，我就想当一个艺术家。当时的大学老师告诉我，你们就应该是艺术家，你们是有责任的，你们是人类灵魂的工程师，不是戏子。他们是很传统的那一派演艺演员。那时候我特别容易脆弱、压抑。穿上军大衣，拿个杯子，在校园里走来走去，背着手眉头紧锁，我这就是艺术家了。 现在来看，确实是我很无聊，没事找事，为疯狂而疯狂。
* 一个经典的戏剧，永恒不变的就是真挚。一个演员你表演准确，再加上真，都会是一个好的表演。我们太聪明了，很多时候愿意抄小道，可以短暂地得到一些快利益，但是时间长了也就被自己的小聪明害死
* 上大学的时候经常这样，自作聪明，比如说演小品，就不用好好想，想个大概，包括设计的那个东西，外部包得特别好。然后我的台词老师是侯耀华老师的老师，叫贾幻真老师。 我说贾老师我演的怎么样？我以为他会夸我，他就给了我4个字，哗众取宠，到现在我都记着。本来不认真，你总是在那用招在设计，觉得自己很聪明，但你脱离了这个人物，没有真正从心里出来，那就不值钱
* 老师的影响还是有，我一直还是遵守着他们的这些教诲，虽然一段时间我在电视剧里面没有办法接触那么好的团队，没有那么好的剧本，我嬉皮笑脸，骨子里也还是希望把我老师跟我说的话传承下来，并且努力地去做。
* 面对毫无意义，该怎么怎么办，不然就去死，又死不了，那就解决，我选择了喜剧，用喜剧来服务大家，然后也安慰我自己。 其实这个命题是需要很长的时间才能把自己拔出来，你演完它以后，如果你不能够从中获取到真正的力量，而只是在那研究它，你真的死路一条，必须得跳出来，不能在盒子里想问题。
* 转行去影视圈是从演2011年《失恋33天》一个角色开始的。契机是花姐（著名经纪人王京花）的出现。她如果不给我发出橄榄枝，我也离不开，我这削尖了脑袋，也不能去当北漂。签约了以后，她帮我接了很多的戏，也很棒。刚开始有酬劳，但是跟没有酬劳也差不多，就是特别少。那很简单，你从零再开始干起了。以前话剧演得再好，对市场来说是没有价值的。你需要的是一个机会，这时候需要自己调整
* 2011年到2013年的阶段， 我当时就想着别给花姐丢人，要做不出来，真是让花姐挺砸牌子的，反正就是努力咬牙。后来宁财神弄了《龙门镖局》，之前我演了他三个话剧，大家互相都很了解。他春节到我家，跟我说，后面要开戏，你来演。演完这才算是混了个脸熟
* 面对这些被挑拣的问题，其实我也做好了准备。也是花姐告诉我的，就是说你别太拿自己当回事。她说这是一个市场，你再优秀的演员也没用，因为你做了这个决定，你就是要从零开始做起。
* 妥协其实是我们一生的基调，但是这种妥协不难受的，这是一种方法、对策。说白了，其实演员也好，任何人也好，不要太在乎自己，跳出来看自己。
* 《都挺好》也是这样，我从来没想过要演一个这样的角色，放以前躲还来不及，放现在反而是一种幸运，之后又有更多选择了，如果没有《都挺好》，这人气攒不够的话，《我是余欢水》不会让我挑大梁
* 40岁会有什么不同吗？就是越来越不拧巴了，胆越来越小了，希望帮助别人，心疼别人。有时候吃点小亏特舒服，牺牲一部分自我，把身边的人服务好
* 快乐是我们唯一能够做的选择，这个主动权在我们手里。因为痛苦就客观存在着，这个世界就是残忍的，真理就是这样，真相就是这样。面对这些东西我们该怎么办，我们改变不了这个世界，改变不了命运，就尽力去获得那一丝一毫的快乐。

## 蒋小涵

* 9岁参演《党的女儿》，小小年纪参加两届春晚，出过8盘个人专辑。
* 80后们无比熟悉的动画《海尔兄弟》的主题曲《雷奥之歌》，就是她和黑鸭子唱的。
* 读北京翠微路小学，初中读北京景山学校，这都是大名校。没办法，她爸叫蒋涵，大藏唱片公司的创始人，捧红过戴军、雪村，出过《阿莲》和《东北人都是活雷锋》。
* 最出名的作品，叫做《青藏高原》。
* 蒋小涵的《小纸船》，拿过文化部和新闻出版总署联合颁发的年度最佳专辑。
* 当年在北京少儿银河合唱团，蒋有个小伙伴，名叫大张伟。比起蒋，家住南城大杂院的大张伟，命就没那么好了

## 刘芸（原名刘云）

* 中国内地女演员。毕业于中央戏剧学院2000级表演进修班。2001年因出演电视剧《三重门》《命运的承诺》出道。后因出演《大汉天子2》中“秋蝉”一角被观众熟知。之后陆续出演多部影视剧，其代表作有电视剧《鹿鼎记》《新一剪梅》《红拂女》，电影《亲家过年》，网络剧《女人帮·妞儿》。她是继章子怡、李宇春后，第三位登上美国《时代周刊》封面的中国女星。
* 2010年5月26日在西安与歌手郑钧注册结婚，并于10月23日在美国洛杉矶顺利诞下重达6斤6两的天蝎座男婴。刘芸与郑钧于2013年8月在马尔代夫举办结婚三周年纪念仪式。

## 高圆圆

* 她爸，叫高俊仁，航天工业部第三研究院高级工程师，清华毕业。她哥也是清华，子承父业。唯独高圆圆，上高中时去王府井买书，误打误撞进了娱乐圈。

## 蔡明

* 老师她爸，叫蔡毓平，首都经济贸易大学企业管理系的教授。
* 蔡明在菜市口小学念书时，碰到北影厂《海霞》剧组挑小演员，就把她选上了。这片子的导演谢铁骊后来去杭州拍片，还选上一位小美人，叫周迅。

## 孙红雷

* 1970年，孙红雷出生于哈尔滨市。学生时代的孙红雷比较调皮，喜欢跳霹雳舞，上中学时他常常晚上逃课去哈尔滨青年宫跳舞。1988年孙红雷到重庆参加全国第二届霹雳舞大赛获得了二等奖，获奖后孙红雷被中国歌剧舞剧院发掘，进入中国霹雳舞明星艺术团。
* 1995年5月22日，孙红雷参加了中央戏剧学院的考试。由于没有提前做 准备，他被告知只有表演系音乐剧班还有招生名额。音乐剧班对考生的形体要求非常高，于是孙红雷开始减肥。一个月过去了，孙红雷的体重减了36斤，当年有700多人参加音乐剧班补招报名，只有孙红雷一人被录取。1997年孙红雷从中央戏剧学院表演系音乐剧班毕业，因为是旁听生，孙红雷毕业时只拿到一张结业 证。
* 2009年， 孙红雷公开承认已有女友。 2014年10月1日，孙红雷在微博上宣布已与王骏迪结婚。
* 他告诉记者这一切都是因为海清给他留下的印象太深。“我们第一次见面是拍《落地请开手机》的时候，导演请了她，说她是个特别棒的演员，在剧中演我的假妻 子。没想到第一次见面就给我来了个下马威，那场戏是要抡我一巴掌，她真的上来就抡我，我都蒙了。后来还要演她咬我的戏，她就真咬啊，一点不客气。当时我就 觉得她一定会火。”
* 孙红雷大婚，他与妻子王骏迪的甜蜜婚礼获得众多祝福。在发布会现场播放的《二炮手》片花里，正好有一段贼九向李四(海清饰)求婚的画面。现实中，孙红雷是否也用了如此浪漫的方式和妻子求婚呢？
* 孙红雷给出了否定的答案。“戏始终是戏，我本身就是演员，自己的生活不想再跟戏有关，简单真实一点就可以。所以我的求婚很朴实，我相信、对方也相信，就是最重要的。”
* 有记者询问婚后生活状态是否会有所不同，比如需不需要跟老婆大人报备自己的行踪和状态。孙红雷大方回答：“结婚后我没有什么变化。因为我平时就是一个很细腻的人，不像我的外表看起来这么粗粗拉拉。我会希望对方一直感觉到我的存在，希望能给对方安全感，所以我是一直都有报备的。”

## 海清

* 本名黄怡，中国女演员，1978年1月12日生于南京。7岁时便出演电视剧，12岁在江苏省戏剧学校学习舞蹈，17岁从江苏省戏剧学校走进省歌舞剧院，1997年考上北京电影学院，2003年出演《玉观音》正式出道。
* 1997年，同时被中戏和北电录取，开始跟着老师黄磊演了话剧，《雷雨》中的“繁漪”、《骆驼祥子》，两个重要角色的成功演绎也帮海清与丁黑结下了合作之缘，2000 出演《明星制造》是海清进北电后演的第一套电视剧。
* 玉观音：该剧讲述了缉毒女警察安心如何从一个单纯普通的女孩子最终成长为一名打入贩毒集团内部的坚强战士的故事。剧集于2003年5月27日由北京电视台首播。
* 2010年海清主演的《黎明之前》、《请你原谅我》
* 2012年海清主演的国内首部医患关系题材大剧《心术》引起广泛关注和反响，同年在电视剧《后厨》当中饰演的却是个性强势的大龄剩女，担任五星级大饭店行政总厨的她人称“冰雪女王”。
* 2014年拍摄电视剧《二炮手》与继《落地请开手机》后再度与孙红雷合作
* 海清和老公是高中同学，与海清同岁，毕业于名牌大学外语专业，此后留学英国，现任中国银行香港地区，担任银行高管。二人从小青梅竹马，双方的父母也彼此熟识。当年海清在毕业之初在北京混得很苦，没有戏拍，于是就回了南京老家，经家人撮合很早就步入了稳定的婚姻生活。夫妻虽然分隔两地，但感情一直很好，老公一有假期就会到北京和海清、儿子团圆。
* 孙红雷在接受采访时，甚至吐槽起了海清，“我是觉得海清生活中是一个挺糊涂的人，活得不清不楚的，但是演技还是特别好啊。”
* 听了孙红雷的吐槽，海清无奈表示，“我觉得我生活中还是很靠谱的。”孙红雷随即“神补刀”，“真的，这么多年了，我发现我并不了解她，我一直觉得她是生活中，永远是跟你说好的事儿你别信，说好的事你也别按时去，永远得防着她出幺蛾子。”
* 由六六操刀编剧的都市女性成长励志大剧《女不强大天不容》在经历延播风波后强势归来，已于5月31日在乐视视频全网首播。该剧讲述的是海清饰演的郑雨晴在 新旧媒体碰撞的背景下，带领报社从濒死边缘重焕青春，力挽职场与家庭狂澜的故事。该剧集女性崛起、职场生存、爱情家庭等多元素于一体，充满现实题材元素的作品在现今荧屏上独树一帜，堪称一股清流。

## 章子怡

* 长于北京普通家庭，成名后担起家庭生计。在许多采访中，她自陈是家庭观念很强烈的人，与父母及兄长一家都来往密切。一次节目里，主持人问她爱在哪吃饭，她想了又想：“在家吃。”“当明星多没意思啊，连吃饭都不能自在出去吃了。”“不不不，就是觉得在家吃特别温暖。我爱吃的还是包子、面条什么的。有一次下飞机，有一个小时的休息时间，我就去了我哥家，说吃煎饺子吧，我觉得这特别好。”
* 十六七的年纪，夜晚摸黑在练功房压腿，在冰凉木地板上一躺四十分钟，直到身体都木了，眼泪无声流下，她想爸爸妈妈此刻在干什么呢，为什么她不能过上平常孩子的生活？
* 成名时19岁，在《我的父亲母亲》里梳着麻花辫穿着红棉袄拿下百花奖影后。那时候，人们叫她“小巩俐”。彼时的她倔强、自信，纤瘦四肢里都蕴含着一股迫不及待要怒放的劲。

## 陈法拉（Fala Chen）

* 1982年2月24日 出生于四川成都，美籍华裔。中国香港女演员、歌手。
* 1982年，陈法拉出生在四川省舞蹈学校，爷爷取名为“法拉”，寓音符之意。陈法拉小学就读成都胜利西路小学，凭特长加分考上成都盐道街中学读初中。1992年，陈法拉爸爸去美国，1997年，陈法拉和母亲一起移民到美国亚特兰大。
* 高中毕业后，陈法拉考取美国埃默里大学（Emory University） Goizueta商学院国际贸易专业，依靠奖学金和勤工俭学负担大学学费。大三暑假期间，陈法拉作为交流生前往日本交流学习，兼职《JJ》杂志的模特。
* 出生在四川，普通话很好的她，离开不是为了全力进军内地市场，而是为了进修演艺课程跟争取时间陪家人。
* 2002年参加全美亚裔小姐选美夺得冠军，2004年8月，参选纽约华裔小姐夺得冠军，2005年参选国际华裔小姐获得亚军后签约TVB出道。
* 2006年，陈法拉参演TVB电视《法证先锋》，这是她的第一部电视作品。2007年与2010年分别凭借《舞动全城》及《巾帼枭雄之义海豪情》两次获得万千星辉颁奖典礼最佳女配角。2011年凭借《巾帼枭雄之义海豪情》夺得第十六届亚洲电视大奖最佳女配角。
* 2012年发行首张个人专辑《美丽人生》，获得IFPI香港唱片销量大奖“最畅销本地女新人奖”。 2013年，凭借《东西宫略》夺得第十届华鼎奖中国最佳电视剧女演员。[4]
* 离开TVB的同时，传出她与富二代老公（男友？）薛世恒离婚（到底有没有结过婚至今是一个谜）。2013年与TVB约满后不再续约，转战中国内地及香港电影界发展。 2014年，参演内地剧《星月传奇》。 《风中奇缘》
* 在2014年9月开始在纽约茱莉亚学院（Julliard School）修读为期四年的戏剧硕士课程，现时正职学生，放假时才回港工作。
* 风顺之际，何以甘心放下，而毅然去读书？法拉坦言明白时间不等人的道理，但考上这所世界著名的表演艺术学府也是她一直梦寐以求的。 她乐在其中地说：“这家学院的硕士课程每年不知有几多千人投考，但只收五男五女，我也不知自己交上了什么好运，真的给我考上了。与经理人商量后，我最终决心暂时放下香港的事业，读书去也。”
* 谈到目前的学校生活，法拉笑说绝对不比拍戏轻松：“每天七时起床，九时准时上课，下午五时吃晚饭后，便一直排戏至晚上十时，一至六天，天天如是，只有周日放假。其实无论过去还是现在的我，都是睡眠不足，哈哈。 “不过如今的生活的确比较规律，简单亦有简单的幸福。我现在天天都不用化妆，哈！我初时还会涂一点粉底才上课，但后来已经完全豁出去，反正每天见来见去都是那班人，没有人会理会你是什么模样，随便涂一点面霜便咬着面包背着书包上学去。”
* 去年是陈法拉入行第十年，当时33岁的她（今年2月24日就34岁）却说未来是「黄金十年」，她说： 「父母年届退休之龄，趁他们还没到很老，可以大家驾车去不同地方旅游，好写意。这十年是陪他们的黄金十年！」
* "Love is a rush of wild wind The scent of a summer rose A whistle blowing down the distant track And when it goes,it goes..."
* 我觉得一个人的时候最大的害怕就是受不了寂寞，我将来可能会有很长的一段时间都是这种状态。我现在正在练习的是不让寂寞变成我的致命伤。

## 杨恭如

* 知名女艺人，1974年1月7日出生于上海。1985年，随父母移居加拿大，在加拿大约克大学（York University）主修工商管理学。
* 1995年参加香港亚洲小姐竞选，赢得“最上镜小姐”及亚洲小姐冠军等4项大奖，此后开始她的演艺生涯。
* 1996年，主演电视剧《雪花神剑》。1997年，主演电影《风云雄霸天下》而受到好评。
* 1998年，参演电视剧《我和僵尸有个约会》。
* 2000年后开始来内地发展，随后主演了《大醉侠》、《我的兄弟姐妹》、《风吹云动星不动》、《浴火凤凰》等剧。、

## 温碧霞

* 1966年7月30日出生于香港调景岭，中国香港女演员
* 1981年被星探发掘，拍摄第一部电影《靓妹仔》，获得第2届香港金像奖最佳新演员提名，1984年与刘德华主演电影《停不了的爱》而成名
* 2000年10月1日嫁给香港富商何祖光，在泰国布吉菩提树（Banyan Tree）酒店举行婚礼，婚后淡出娱乐圈
* 2010年7月，机缘巧合下在内地收养了一名孤儿来港 ，取名何国伦
* 2011年凭借《英雄喋血》获得第三届澳门国际电影节最佳女配角
* 2012年接拍电影《扎职》

## 赵薇

* 从谢导学校毕业、演过几个角色后，就先考入了北影深造
* 大二，接到“紫薇”的试镜。北影老师崔新琴说，演紫薇你就算了，小燕子还可以考虑。结果没几天，原定的“小燕子”李婷宜辞演了。李婷宜辞演《还珠》，是搭上了成龙大哥的船。李婷宜辞演后，赵薇一听要演“小燕子”，赶忙去请假
* 《情深深雨濛濛》横扫荧屏，赵薇红成时代顶流，片酬暴涨，商演不断，唱片卖破百万张
* 2001年，赵薇给《时装》杂志拍照片，穿了一身“军旗装”，舆论哗然。很快，读者写信投诉报社，小燕子出面道歉，观众并不买账。好在那时互联网还不发达，换成微博时代，燕子的春天就不美丽了。
* 所以2002年成立普林赛斯文化公司，300万注册资金，她能轻松拿出210万做大股东。
* 3年后，北京电视台又曝光“赵薇打人事件”。指出赵薇在三里屯酒吧殴打孕妇。结果孕妇不是别人，正是《时装》的前主编邹雪。其实打人的不是赵薇，是司机看到燕子受欺负，上去扇了邹主编两耳光。而据圈内人爆料，赵薇一直把邹雪当姐妹。结果“军旗”一事，就是邹雪策划的。可见老郭那句话说得好啊：“同行之间才是赤裸裸的仇恨。”
* 从电视剧转战电影，演《绿茶》《情人结》《姨妈的后现代生活》，转得很不成功，被视为“票房毒药”。这都让小燕子意识到演员这一行业的凶险和不确定性。没有人可以一直红下去，瞬间获得的名利也可能瞬间消失
* “唐德影视”成立于2006年。那一年，不但赵健开始混迹资本圈，赵薇早也加入资本队伍。在经历“军旗事件”和“票房毒药”后，小燕子明确感到一阵名利危机，把钱放在“娱乐圈”一个篮子里显然很不明智，早早就在为人生下半场做打算。当年她不但在三里屯开酒吧、餐馆，还豪掷数千万买楼。在上海西郊“湖畔佳苑”的豪宅，光装修就花了五六百万。北京也有她好几处千万豪宅。三里屯1000平米的“乐福餐厅”开业时，小燕子就说了：“我现在的理想，就是变成大富豪！”
* 单凭上点综艺、演几部电影、唱几首歌，资本一抽成，时代顶流也不见得能到处买楼。学姐之所以能在财富上碾压学妹，还间接投资学妹的电视剧，主要是因为她手上有一张神奇的、旁人学不来的炒股王牌。
* 2011年，唐德影视扩股，赵薇买入，本来公司还在亏损，结果唐德上市后，她认购的117万股狂翻178倍。但这跟她和龙哥的神操作比起来，也只是洒洒水。
* 龙哥名叫黄有龙。冰冰出走华谊第二年，赵薇与之相遇。小燕子也是跟汪雨闹过绯闻的，大世面见太多了。为了追赵薇，龙哥光包包就买了近千万。当然这点钱在龙哥不算什么。毕竟迎娶赵薇前，身家已在数亿港元。
  - 生于湖南农村，自幼寡言，并无神奇之处。读完小学后，他就跟父亲外出打拼。其父干过建材、砖窑生意。
  - 17岁时，龙哥到深圳务工。坊间传闻，他是落马许姓领导的司机，因此发家。但龙哥发微博说，自己从没当过什么司机。传言并无实证。
  - 可见龙哥天赋异禀，24岁还是某司平平无奇的员工，25岁就以234万拿下深圳183平米的商品房，后来一路做到“广州金叶子酒店董事长”。
* 2009年与龙哥成婚后，学姐才真正开始封神之路。在香港、新加坡买房产，在法国买酒庄，这都是常规操作。
  - 买下天价酒庄后，有人给他们算了一笔账，说回本的话，至少需要十几年。结果马大佬无比仗义，直接给学姐开了一家天猫店，每日成交三万单。不过股神并不在乎这点钱，她对记者说，自己要的是远离城市喧嚣，要的是空气、食物和阳光都慢一点，让她的心能够静下来
  - 花400万欧元买一个7公顷的安静
* 股市
  - 03年就入股“重庆路桥”。厉害的是，这股票一直不涨，股神却一路增持，硬是憋到07年，突然暴涨。
  - 2014年底，两口子以每股1.6港币均价买下逾19.3亿股阿里影业股份，成为其第二大股东，短短半年后，就以每股3.9港币的均价减持2.56亿股。一口气，套现近10亿港币。
  - 又以每股0.39港元买下了中国创意5400万股，8天后，中国创意开盘价每股4.4港元。前后翻了11倍，净赚2.16亿港元
  - 中国创意的IPO，同行的还有知名投资家虞峰。虞峰是著名投资基金“云峰基金”创始人之一
  - 8天净赚2亿后，学姐对记者说，自己不懂炒股，都是听龙哥的，马云也没给他什么意见。
  - 2015年，龙哥和马大佬认购瑞东集团股票，2016年，圆通借壳上市，云锋新创持有其8%的股权，赵薇又有云锋新创的股权
* 赵薇自言常去大佬家中坐客K歌，还夸赞了马云的“蒙古长调”。不久，龙哥也顺利进入马大佬朋友圈，常伴左右。不但陪马云和盖茨吃饭，还把他请到了父亲寿宴上。
* 阿里影业成立后，投资发行的第一部电影，就是给赵薇带来金像奖影后的《亲爱的》
* 打算以6000万人民币，架上50倍杠杆，去撬动30.6亿的万家文化了。没想到，这场前无古人的骚操作突然变卦，说不玩就不玩了。常在河边走，哪有不湿鞋的。因“扰乱证券市场”，龙薇传媒夫妇最终被禁止入市5年，罚款60万。

## 范冰冰

* 1995年夏天，范冰冰出了场车祸。她被卷入卡车车轮拖行十多米，神奇的是，身上无数擦伤，脸却一点没破。休养期间，冰冰看到谢导学校招生，死活要去学表演。报名排队，正好被谢导撞见，直接进三试。
* 学了半年，范冰冰去《女强人》剧组跑龙套。尽管当时胖达120斤，还是因富有古典美的长相被主演刘雪华要走了照片和BP机号。后来冰冰在京北漂，饭都快吃不起了，刘雪华一个电话，把她推荐进了《还珠》剧组。那一年，范冰冰才16岁，但比起同龄人，已经透出更强烈的成名渴望。她觉得机会才是第一位的，于是租下铁路文工团职工宿舍一居室，在那里等待幸运之神的降临。
* 她妈为了打消她的妄念，每月就给500块钱，希望她早日醒悟回青岛。范冰冰真是狠啊，即便穷到每天只吃一碗凉皮也不肯回家。好在每到弹尽粮绝之际，用来接戏的BP机必响，她就能靠跑龙套再在北京多留一个月。
* 赵薇、林心如迅速崛起。赵薇专辑都发了。林心如也贡献了几首歌。反观金锁，一直不温不火。范冰冰的心是迫切的，总不能一直演个“丫鬟”吧？演《还珠》18集，她每集片酬1500，抽30%给琼瑶，到手只有一万九。同样签了琼瑶的公司，冰冰远没有学姐那般受器重。
* 公司在台湾，要求范冰冰只接他们的通告。冰冰和她妈都觉得这么晾下去不是办法，小燕子都红成啥样了？于是私下接了一部《小李飞刀》，结果把琼瑶奶奶给惹毛了
* 2000年，范冰冰为了跟琼瑶解约，折进去一套青岛老家的房子。
* 2000年，华谊正儿八经要搞电影了。王京花带着一帮艺人把公司卖到王中军旗下，其中就包括李冰冰。经李冰冰介绍，范跟花姐签下经纪约，跟着去了华谊。但在华谊，范冰冰过得并不痛快。首先她不是公司力捧的那一位，其次安排上的资源也没利用好。《秦始皇》延播流产，《少年包青天2》捡的是剩下的流量。华谊力捧另一个冰冰，并没拿她当回事
* 初入华谊时，冰冰还认识一位贾云贾老板。贾老板的身家发迹，就比穆老板清楚明白。人家早年是珠影厂制片主任，后来下海，利用手头资源做到影视投资人、影协副会长，富甲一方。被问及为什么给范冰冰的片酬总是比别人多，贾老板的说辞就很坦荡：“我在金钱上比较大方。”
  - 被问及与冰冰的绯闻，贾老板也不避讳，直言“爱美之心人皆有之，说不喜欢她显得我很虚伪”。不像穆老板拿“孝顺”当幌子。
  - 2002年，贾老板带着做房地产积累的3亿资金回乡投资，把一家小公司做成市值40亿的大集团，手头资源绝不输给穆老板。但到头来，这个“大哥哥”并没帮范冰冰什么忙。
* 转折发生在2年后，刘震云跟冯导在望京工作室聊艺术，屡次被现场手机铃声打断。回头刘弄了个剧本，取名《手机》。随后，王京花把“武月”这一角色摆到范冰冰面前，希望她来演。为让范接下角色，花姐阐述了一大通人性二元论，试图告诉她“小三”也有可怜之处，理论成果差点就超过琼瑶奶奶
* 最终，“武月”帮她捧回一樽百花奖。从此，这个角色的某些特质，就不断为冰冰带来麻烦。范冰冰一大半的“情妇”绯闻，都是从演武月这个小三开始的
* 2002年，这位女同学把北京怀柔一家倒闭的饭店盘下来，装修成校舍，同样开了一所“影视培训学校”，学费高达18000元一年。
* 2004年，重庆某报发出一则题为《知名电影人披露：范姓女演员“涉黄”成星？》的报道，直指该女星是《还珠》里金锁扮演者，还说该女星在未成年时就以性换角。见报当天，冰冰正在跟黄磊拍《天一生水》，当时就崩了。令其更加崩溃的是，范冰冰希望华谊发一纸声明，结果华谊拖了好几天才谴责该报，报纸道歉也相当敷衍。顺着IP地址和注册人信息，专程飞往古城西安揪出幕后黑手的，也不是华谊的人。是很快站在范爷身后的神秘男人。范冰冰的山东老乡，穆晓光
  - 穆晓光原名牟恩广，出生在台湾。他是上海151会所老板。在台湾影视圈很吃得开，手上掌握大把业内资源。
  - 拍《封神榜之凤鸣岐山》，范冰冰与穆晓光结识。此后穆就一心帮扶冰冰。说是老乡之情，那不是扯吗？当然穆老板给过媒体一个更扯的借口，说对尊崇传统文化的他而言，“最吸引我的是范冰冰的孝顺”。
  - “金锁”能逆风翻盘，全靠穆晓光一手推扶。正因为穆老板，范冰冰出走华谊后的演艺事业和财富积累，才有了巨大飞升。
* 在小县城里找到了发帖者：两个初二学生，对方说是受北京某“演员姐姐”指使的。穆老板一听，没有继续追查下去，回京就让冰冰拒绝华谊2亿合约，帮她建了个人工作室。此后，穆晓光成为范冰冰的经纪人，开始为她保驾护航。穆老板很强势，一出场就给了媒体一个下马威，在《加油，好男儿！》现场怒砸记者电脑。穆老板又很诚恳，砸完电脑就出来道歉，还赔了人家一台新机。
* 穆晓光一上来抓的重点项目，就是消除范冰冰的负面新闻。然而穆老板转了一圈儿，才发现负面新闻实在太多，“恶意炒作、恶性竞争”层出不穷，根本消除不了。既然消除不了，那就为我所用。外界越是恶意诋毁，范冰冰越要表现得彪悍、强硬、满不在乎。
* 不但不怕事，还要主动造事。电影《麦田》做宣传，范冰冰自称“吴彦祖和陈冠希是性幻想对象”，就是穆晓光提前策划好的。在穆老板的点拨下，范冰冰开始懂得什么话能说，什么话不能说，说到哪儿点到为止。久而久之，冰冰迅速建立起一套完整的话术，包括并不仅限于“谁敢包养我，我不包养别人就不错了”“受得住多大诋毁，就经得起多大赞美”以及“我不嫁豪门，我就是豪门”。
* 解决完流言问题，穆又着手具体影视项目。找来英皇、成龙和博纳为冰冰工作室注资。2008年后，穆老板为其量身定做《胭脂雪》《金大班》等女主影视剧，即便被原著作者批评，也要为冰冰打造一个正面影视形象。
* 此后，冰冰又是到西影集团当演员副团长，又是拿“国家精神造就奖”，少不了穆老板背后打的一手好牌。同时期，几部女主大剧卖出近千万收益，跟各大卫视搞好了关系。随着穆的介入，范冰冰身边的资源伙伴关系也越发牢固。其中最关键的就是媒体人陈砺志、设计师卜柯文和导演李玉。
  - 陈砺志当年在卓伟手下干过，爆过圈内无数大料，写过范冰冰不少负面新闻。穆晓光把范冰冰带到他面前后，双方忽然达成一种合作默契。此后陈砺志带着国内明星做公益，总要捎上冰冰。两人好得跟闺蜜一样。
  - 卜柯文则是临危受命，为范冰冰的“戛纳之旅”花了各种心思。龙袍、青花瓷、仙鹤装一年一变，艳压群芳，赚足了眼球。此前范冰冰的代言还没几个大牌，龙袍一穿，当场就加入了“巴黎欧莱雅”的梦之队。
  - 认识李玉是2006年，华谊尾声。为了《苹果》，范冰冰也是豁了出去，不但在洗脚城体验生活，还增肥20斤。一场强暴戏灌了自己两瓶白酒。穆晓光当然知道，演电视剧可以长期占据观众的注意，但要涨身价和口碑，还得靠电影。所以范冰冰和李玉感情越来越亲近，从《观音山》《二次曝光》到《万物生长》，还顺利拿下东京国际电影节影后。
* 从形象公关到业内通稿，从消除负面新闻到参演文艺电影，穆老板帮范冰冰打通了一条青云路。他精准把握了范冰冰的特质，围绕她不惧负面新闻、拼命想红的野心和独立孤勇的闯劲儿，树立起一个“范爷”形象。随着这一称呼越传越远，范冰冰本人也借势发挥，一上杂志封面就是充满力量的造型。什么叫今非昔比啊，面对女同行的嘲讽，冰冰傲然道：“我的龙袍你也未必敢穿。”
* 后来万达、华谊撕逼，冯导下场跟王校长叫板，不过阴阳怪气学金莲说几句话指桑骂槐的话。面对娱乐圈纪委，范爷怎么说的？“你找你的爸，我干我的活，我们都算自强不息。”
* 2012年，《福布斯》公布中国名人榜，范冰冰居女性名人第一位。此后蝉联数次。《武媚娘传奇》热播后，冰冰直接冲上全球十大高收入女演员榜单第五。1.7千万美元的收入，跟咱们寡姐也不过差了0.8千万美元。这时的范爷，几乎代言了全球大部分奢华品牌，每年商演、影视、代言、出席各种活动收入如黄河之水滔滔不绝，连成龙大哥也不是她的对手。这一切都离不开穆老板帮扶。
* 2015年，股东赵薇和范冰冰前往深交所为“唐德影视”敲钟。在致辞中，范爷一往情深地诉说这些年与“唐德”的感情，表示要跟“宏亮哥哥”一直干到80岁。唐德老板吴宏亮听了特别开心，更开心的，是一起敲钟的小燕子
  - 和唐德的合作，始于《胭脂雪》。也就是出走华谊后的第一部戏。该剧帮唐德盈利2504万。2011年，范冰冰入股唐德，随后《武媚娘传奇》的合作，直接帮唐德敲开A股大门。而实际上，唐德影视的创始人，一个是当年从中影出走创业的吴宏亮，另一个就是赵薇的哥哥，赵健。
* 2016年，唐德影视为深度绑定范冰冰，打算拿7.4亿重金收购范爷花300万注册的“爱美神”，说白了就是送钱。这笔高溢价收购正要交易，就被深交所给紧急叫停。没多久，两家出钱重组新公司，让新公司参股唐德影视，一番曲线操作，继续为冰冰送钱。
* 税务风波
  - 2017年《手机2》开拍。崔永元开启了他的无限战争。
  - 5月24日，范冰冰发微博，称自己在《手机2》剧组过的很开心。“武月很开心”
  - 4天后，被卷入阴阳合同事件，即便最终崔永元澄清，阴阳合同说的不是范冰冰，但事态已如脱缰之马。
  - 7月26日，媒体人罗昌平称，案件相关财务人员被警方采取司法强制措施，后微博删除。
  - 两天后，《经济观察报》称，范冰冰和她弟弟，已被边控，限制出境。
  - 罚款8.8个亿
* “税务风波”后，唐德影视投资高达5亿的《巴清传》一直没机会播。小崔一句话，股价直接腰斩。忙活三四年，2019年，范冰冰最终从唐德十大股东中退出，套现几千万离开。遥想敲钟之际，她喜笑颜开要和“宏亮哥哥”干到80岁。结果今年，唐德也要“卖身”了。

* 黄永玉

  - 中国画在黄永玉的笔下，变得灿烂、直爽。他把文字和画巧妙结合，颇有「当代表情包」的色彩。他不吝啬色彩，也不怕展现那种最质朴的生活。
  - 12岁离家流浪，50岁考驾照，80岁上时尚杂志封面，90岁办画展，爱好是收集跑车和说段子。顽童的顽，竟是出自生活的苦。
  - “弄得有意思一点”，这是黄老常挂在嘴边的一句话，他对社会中对“成功”的定义看得很淡，“不要去做个这样的人物，做个那样的人物。要自由、有意思、活得自在。”

## 游本昌

* 济公是游本昌演的第80个角色，在此之前，他已经饰演了79个角色，却一直默默无名。
* 如今80多岁的他，依旧没退休：他卖了北京的别墅，创办起了自己的话剧团。如今，舞台上，他能表演2小时不休息，舞台下，常出现在微博、抖音拍段子。
* 游本昌1933年生于江苏，从上海戏剧学院毕业后，以第一名的成绩毕业，被中国实验话剧院（中国国家话剧院前身）选中，担任演员。
* 那个时代，（男演员)讲究高大全，我的身高不够，形象比较瘦，不够饱满。用京剧的行话来说，就是例子演员，不是面儿上的演员。一直在跑龙套，给人家当配角。 我当时对自己的评价就是我好像上菜似的，我不是那个肘子，也不是那个黄鱼，我是那个佐料。
* 经纪人在他的传记中记录道： 游老师本身就不是为了挣钱而做弘一法师题材的话剧，他和家人商量之后，全家达成一致意见后，在北京房价已经到十几万一平的时候，他们毅然决定卖掉自己的别墅，依然决然做一个可能没法盈利，甚至还极大可能倒贴的话剧。
* 作为一个演员，死在台上是演员的幸福，尽量保持好身体，能够一直演演演。演到你不能演了，然后告别。然后下辈子再来。

## 胡歌

* 李逍遥的角色给胡歌带来了第一次事业巅峰期，和如今相似的万众瞩目以及和现在截然不同的两种心境。
* 当初的年轻人是怎么从那场突如其来的光环下醒来的呢？“出车祸吧。”胡歌说。 他承认那时的局面有点儿失控。荣誉、鲜花、掌声都是还没经历过的东西。十年前的自己还没办法掌控自己：“我不知道该怎么做，公司的人、身边的前辈会告诉我，但我没有判断。现在我可以说想不接工作了，想停一停这样的话，但是那个时候没有。”其实心里也有过那种感觉：“自己还没准备好呢，怎么一下子就到了这个位置？是不是应该缓一缓？”但这样的声音刚出来就被灭了。
* 2016新年伊始的时候，他发了一条微博，“希望各位能给我留点空间，让我除了拍戏也能够回归正常和简单的生活”。我们问他，之后的状况有所改善吗？胡歌答：“没有，我说的是废话。”
* 2015年的下半年他还一直在《猎场》的剧组里，但今年年初起，其他工作已经接踵而至。胡歌这样描述自己这几年来在剧组之外的生活：回家没有家的感觉，房间里堆满工作结束之后随手乱放的东西。这让他觉得对真正的自己陌生，继而演变成每次进组都是对生活的逃避。“我觉得我现在是在扮演另外一个人。进了剧组处于一种暂时麻痹的状态，可一旦戏拍完了就要重新面对一团糟。”

## 苏菲·玛索

* 大多数男人不入她法眼：罗伯特·德尼罗“是个有趣的小男人”；《安娜·卡列尼娜》里的搭档肖恩·宾“是个好人，但太过普通”；硬汉布鲁斯·威利斯也不符她的审美观：“我根本不会回头多看他一眼”……当有人告诉苏菲，莱昂纳多·迪卡普里奥称赞她“热情到极点”并期望能跟她合作时，她不屑地回答：“他才多大？13岁？还是11岁？我都可以演他奶奶了！”即使梅尔·吉普森的《勇敢的心》助她打入国际市场，她仍不留情面：“这部电影里每个镜头都是梅尔、梅尔、梅尔！”

* 《母女情深》

* 很久以前，我并没选择要当演员。那时我还是个害羞的女孩，看到露天雕像时，心想，要是成了雕像就太可怕了——人人都能看到你、触摸你，甚至坐在你身上，真恐怖！现在，人们见我在各地宣传电影时对我都很友好，我想，这是我的幸运！但是，我的目标不是要成为大红大紫的人物，如果成名能为你带来更多的机会，那自然很好，但我不想不惜任何代价去求取成名。我想我已经够出名了吧？

* 出生于巴黎市郊小镇，父亲是卡车司机，母亲是超市售货员。1980年，14岁的苏菲已有近1.70米的身材，俏丽脸蛋不仅散发着无敌的青春朝气，更拥有同龄女孩所欠缺的成熟和灵气。她被法国导演克洛德·皮诺托一眼相中，出演青春剧《初吻》，一炮走红成为法兰西偶像童星。不久，又凭借《初吻2》获颁凯撒奖“最具希望青年女演员”，成为各大制片公司的争抢对象，片酬节节攀升，最后与法国著名的高蒙公司签下合约。

* 1984年秋，44岁的波兰导演安德烈·祖瓦斯基，筹备新片《野恋》，向苏菲发出邀请。公司并不希望这棵摇钱树因过早转型而夭折，便用100万法郎违约金和舆论攻击对她施压。结果，18岁的苏菲做出了令世界震惊的事：用100万法郎违约金中止了与高蒙公司的合约！“

* 《野恋》拍摄期间，苏菲与祖瓦斯基跨越了四分之一世纪的年龄差距，最终走到一起，在没有婚书保障的情况下相守了16年，并诞下爱情结晶文森特。“我认为结婚就是对生活和爱情充满信心，而不能对结婚仪式耿耿于怀。”

* 2001年，苏菲与祖瓦斯基友好分手，和美国制片人吉姆·莱姆利坠入爱河，因为工作原因，两人暂时不能厮守。怀孕期间，苏菲曾遭抢劫，劫匪们没认出这个大明星，夺下豪华轿车逃之夭夭，苏菲怕远方的恋人担忧，事发之后也没通知他。对方从报道中获悉此事，立马赶赴巴黎看望。次年，他们的女儿朱丽叶特出生。

* 打入好莱坞多年后，苏菲于2000年与祖瓦斯基再度合作，出演《忠贞》女主角。“克莱丽在爱情与婚姻间徘徊，她不同流合污、特立独行的个性深深吸引了我。她虽然是个普通人，却有自己的选择，忠于自己的良心，保持自己的尊严。片名虽叫《忠贞》，却没有任何说教味。它要探讨的是，每个人都有正反两面，都有冲动、欲望和矛盾。每个人之所以不同，是在许多事情接踵而至时作出的抉择不同。做决定后我们可以谈尊严或荣誉，但每个人内心最深处，都有一把不为人知的道德标尺。”

* “我不愿别人碰我。我怕当女人，因为我就是女人……我愿当雍容华贵的皇后……我愿自己大智大慧……我要抽烟，又要气味好闻，总之，我愿做个俗人而不让人觉得俗。”《说谎的女人》一书中，苏菲·玛索道出了女人心底潜涌的骄傲。

* 在安东尼奥尼的《云上的日子》中，人们见识了苏菲完美的胸：她站立在窗前，静静地将赤裸的胴体舒展，左乳下的一颗痣从此成为通往终极之美的密码。“生活本就充满了‘爱’与‘神秘’，我只是将人生片段带入电影，不在乎裸露。”

* 2005年5月，第58届戛纳电影节，苏菲仪态万方地走在红地毯上时，上装的肩带当众滑落，她的整个左胸立即暴露在全世界摄影记者面前！尽管苏菲以迅雷不及掩耳之势拉起肩带，但动作快不过闪光灯，裸露的胸部和嘴巴撅成O型的惊慌表情被无数镜头捕捉到。目睹这戏剧性的一幕，记者和影迷无法相信自己的眼睛：“天哪！那可是苏菲·玛索的胸！”

* 玛丽莲梦露

  - 她从未见过父亲，母亲患有家族遗传性精神疾病，她整个少女时期在孤单、恐惧与过于寂寞暗砌的期盼中渡过。她渴望被人看见，与人交谈，渴望能在一个房子里，放下行李。因为害怕被轻视、被抛弃，她很早就会观察身边人，学习他们的姿态，讨好他们，并对任何微小善意的人都给出慷慨回报。
  - 让诺玛·珍·贝克蜕变成玛丽莲梦露的年代，就是这样一个阴霾的战后岁月，整个美国被战争折磨得疲惫不堪，他们急需一只口红，既充满感官刺激，又蘸满情意，混合了天真与性感的玛丽莲梦露恰像这样一只。 她的性感中有一种难以名状的特质，她时而像狡猾的猎手，永远把得准猎物的节奏，将自己的魅力收放自如。有时又像是未经世事的孩童，会被高耸的庙宇震慑，又为汹涌的人海拍手欢喜。眯着眼睛仰脸一笑，或者微启双唇，睁大碧蓝的眼睛，都是她引起注意的拿手好戏。凭着这股独特的魅力，她很快就迷倒了银幕前的男人们。
  - 性感女星这一定位给她的婚姻带来莫大的灾难，她的第二任丈夫，棒球明星迪马乔，安静、保守，对好莱坞的浮华风气厌恶不已。他深爱玛丽莲梦露，但忍受不了她将性感当做商品，目睹了那张著名的裙裾飞扬的照片拍摄现场之后，迪马乔忍不住对她拳脚相加。
  - 第三任丈夫，著名的小说家、剧作家亚瑟米勒的故事里，她被描绘成一个温柔天真却娇惯、坏脾气、极难相处的女明星，最残忍的是，他还希望她来扮演。

## 林青霞

* 第一本《窗里窗外》
* 《云去云来》
  - 跟一群朋友去看望当时住院的季羡林，林青霞的朋友问季羡林，可认识她？林青霞还以为九十岁的学术大师两耳不闻窗外事，不知道电影大明星。季羡林幽了一默：“全世界都知道。”
  - 季老年轻时候的日记，青春无忌，一派生猛，学问做得好，但知情识趣，怎么会是书呆子
* 李翰祥一手打造的俏皮又灵动的贾宝玉，特别俊俏。舞台上的贾宝玉这个角色，简直专为她而设。跟其它扮演者一比较，要么没她的韵致，要么没她的男儿气。在琼瑶剧里面，楚楚动人，窗外里的中学生一下子，闻名天下。还有网络上流传的30年前她的穿衣打扮，至今不过时。容颜老去，反而敌不过她的经典扮相的深刻。
* 写邓丽君相会相交，邓丽君未能接到自己抛出的花球。于是她问邓丽君，寂寞吗？邓丽君的回答是命中注定，相当凄然。林青霞是银幕女神，邓丽君是声音女神。两人的际遇天壤之别，一个暮年回首纸上行，一个“甜姐”早逝。隔了岁月来看，唏嘘无限。
* 多年前就皈依了

## 邓萃雯

* 1966年出生于香港，籍贯广东南海，香港女演员
* 1985年毕业于无线电视艺员进修班第二期，首部剧集《薛仁贵征东》担任女主角。1996年出演《我和春天有个约会》中的姚小蝶。2004年凭借宫廷剧《金枝欲孽》如妃一角再攀演艺事业高峰。2005年与2010年分别两次入选壹电视大奖十大电视艺人第一位。2010年及2009年凭借《巾帼枭雄》系列电视剧获得两次万千星辉颁奖典礼最佳女主角。
* 2013年4月22日，时隔九年的《金枝欲孽2》播出，邓萃雯再次饰演如妃一角。
* 婚姻态度 安全感是发自内心的，不靠豪宅不靠名利，也不靠有一个老公。虽然经历过几次感情的失败，但是依然会渴望爱情，但是对爱情的观念和概念跟以前很不一样了，因为以前是不懂，放爱情在一个很高的位置，差不多要膜拜它，觉得爱情应该是怎么样，太梦幻了，可能只是想象出来的。这几年自己一直向往的不是爱情，是爱，爱的包容，爱的接受能力。真正要从结婚或者说跟一个伴侣走到人生最尽头，真的像结婚时候承诺的生老病死都不分离，那个其实不是很美丽、很浪漫的东西。它应该是和谐、淡淡的，不是常常会激情。

## 邵美琪（Maggie Siu）

* 香港影视演员，1965年出生于香港。1984年邵美琪由参加香港无线电视第四期艺员训练班踏入演艺界。
* 1984年出演第一部电视剧《皇上保重》；1985年主演第一部电视剧《开心女鬼》；2002年出演历史剧《帝女花》；2004年凭《PTU》获得中国香港电影金像奖最佳女配角提名和获得金紫荆奖的最佳女配角奖；
* 2007年凭借电影《跟踪》获得中国台湾金马奖最佳女配角提名；2008年主演都市情感剧《珠光宝气》；2011年出演清宫穿越剧《宫锁心玉》；2012年在《大太监》中饰演慈安太后
* 1992年邵美琪与郑伊健开始交往，1999年分手。
* 2008年，邵美琪跟施祖男合作拍摄电影时认识并交往。
* 2012年，邵美琪跟施祖男穿情侣装出席《闪亮人生》慈善首映礼，首次公布恋情。

## 汤镇业

* 香港著名演员，广东省政协委员。与刘德华、梁朝伟、黄日华、苗侨伟并称为八十年代“无线五虎将”
* 其兄为香港著名演员汤镇宗。1982年汤镇业凭《香城浪子》一剧走红。同年他参演《天龙八部》饰演段誉一角，以英俊不凡的公子形象轰动全城，成为经典，至今仍广受好评。
* 2011年，因出演清装穿越情感剧《宫锁心玉》康熙一角而继续风靡荧屏。

## 汤镇宗

* 从1990年拍摄《外来妹》起，汤镇宗就涉足大陆影视。作为一个影视前辈，他受热捧的程度一点不亚于当红明星。他还是大明星汤镇业的哥哥，兄弟俩可谓影视界的骄傲。
* 汤镇宗25岁女儿参选港姐 被评“最养眼”据香港媒体报道，新一届港姐前日进行面试，一众美女丑女马上被起底。其中最养眼的“长腿羡妮”汤洛雯（Roxanne）最先被爆料，原来她出身演艺世家，叔父正是五虎将之一汤镇业，汤洛雯近日在模界刚起步，她的爸爸汤镇宗坦言由反对变支持。

## 林峯

* 1979年12月8日生于福建厦门，中国香港影视男演员、歌手。厦门演艺协会名誉会长
* 2001年主演《寻秦记》，2004年出演《大唐双龙传》夺得马来西亚我的至爱男主角奖
* 2008年主演《溏心风暴之家好月圆》打破1991年以来香港收视纪录
* 凭《太极》成为首位荣膺亚洲电视大奖最佳男主角的香港明星，获得纽约国际电影电视节最佳演绎优异奖
* 2011年主演电影《白蛇传说》登“国际票房榜”周冠军2013年获华鼎奖中国最佳电视剧男演员
* 2007年踏入歌坛，2009年至2013年4度在香港红馆举行演唱会，是新世纪首位红磡连开个唱歌手
* 在北美、澳洲、亚洲等地举办28场个人售票演唱会。3届IFPI香港唱片销量大奖全年最高销量男歌手
* 2013年，开启“A time 4 You世界巡回演唱会”，2014年11月举办深圳站，首次将演唱会扩展到欧洲
* 2014年8月4日，林峰在香港观塘apm出席剧集《大汉贤后卫子夫》宣传时，开腔证实同无线已经完约
* 曾祖母是西班牙人，因此他有1/16的西班牙血统。祖父林梦飞，毕业于黄埔军校第五期，参加过北伐战争、抗日战争；在叶挺的“铁团”里担任过指导员，被国民政府授予少将军衔；厦门起义将领，解放后历任民革中央委员、福建省政协副主席等，晚年弃政从商。
* 父亲林华国，哲学博士，与邵逸夫一同获颁厦门市首届“荣誉市民”，经商

## 苗侨伟（Michael Miu）

* 1958年6月18日生于浙江舟山，五岁时移居中国香港。香港影视男演员、商人。
* 1980年，参加香港无线电视第9期艺员训练班出道。1982年参演《飞越十八层》；1983年，参演《射雕英雄传》，凭借杨康一角走红

## 佘诗曼（Charmaine Sheh）

* 读于瑞士国际酒店管理大学
* 1997年参选香港小姐竞选获得季军后正式加入香港无线电视台而进入娱乐圈
* 1999年在《刑事侦缉档案IV》和《雪山飞狐》中贡献了青涩的表演
* 主演的剧集《澳门街》、《宫心计》、《公主嫁到》均是中国香港TVB年度收视冠军剧集
* 2006年，佘诗曼凭借《凤凰四重奏》夺得万千星辉颁奖典礼“最佳女主角奖”和“我最喜爱的电视女角色”，成为首位TVB同时获得双项奖项的女演员
* 2007年佘诗曼凭借《火舞黄沙》提名第三十五届国际艾美奖最佳女主角奖。
* 2011年佘诗曼凭借《公主嫁到》夺得第十六届亚洲电视大奖最佳戏剧女主角奖
* 在TVB20年，保持着每年100多集电视剧的工作量，在访谈中，主持人感慨她的工作强度达到每天17小时，佘诗曼笑笑，“17小时已经算少了，最多的时候连续4天没怎么睡过。”
* 延禧攻略
  - 拍摄时正是夏天，室内关门关窗开着大灯，温度达到50度之高，佘诗曼有些自豪地说，“我经过长时间的训练，面部是不会出汗的，无论下半身发生什么样的变化，都不会影响我面部的表演。”

## 翁美玲（Barbara Yung）

* 中国香港已故著名女演员。1959年5月7日出生于香港，籍贯安徽省。
* 1983年主演由金庸武侠小说原著改编而成的古装电视连续剧《射雕英雄传》，轰动华人世界。剧中她扮演冰雪聪明却又刁蛮任性的小魔女黄蓉，成为银幕上永恒的经典。凭著俏丽的外型和出众的演技，她将俏黄蓉这个角色演得活灵活现，也让她的演艺事业达到巅峰
* 在另一出同年的时装剧《夹心人》中，她又饰演性格内向的董佩文，充分展示她多样化的表演风格。她著名参演作品包括《射雕英雄传》、《决战玄武门》《天师执位》、《挑战》等。
* 1985年5月14日，翁美玲因感情问题在家中开煤气自杀身亡，享年26岁。
* 1984年的下半年，翁美玲的事业仍处高峰，汤镇业也得意影圈，两人却因为各有发展而开始聚少离多，相互猜忌和折磨不可避免地出现。外界对两人关系不利的流言也越来越多。由于用情太深，翁美玲常常对这份感情缺少安全感，又没有一个真正亲近的人可以为她分忧，所以时常处于极大的精神压力之下。以前从来不去"的士高"玩的她，开始在夜店里流连。到了1985年年初，汤镇业又要去台湾拍戏，这次他离开的时间特别长，翁美玲苦闷更甚，有时午夜也会惊醒过来，连做梦都梦到汤镇业不要她了。就在农历年之前，她因为听到太多的闲言碎语，先后两次尝试毁灭自己，但后来都因为后悔而没有成功。
* 1985年5月11日，为排遣朋友的郁闷，苗侨伟邀汤镇业到浅水湾游泳，同行的还有戚美珍和另一"无线"艺员吴君如。汤镇业一时兴起，也想让翁美玲尝尝"嫉妒"的滋味，于是欣然前往。4人在水中尽情地嬉戏逐闹，汤镇业的烦闷顿消，他怎知这片刻的欢乐将给他带来终身的悔恨。

## 狄波拉（原名李敏仪）

* 1951年10月27日出生于香港，中国女演员、主持人。
* 1973年在香港“东方选美会”中胜出，代表香港参加在菲律宾马尼拉举行的“亚洲小姐”选举，香港七十年代第一位港姐冠军。
* 1975年她主演了首部电影《大千世界》。1975年10月加入香港无线电视台，成为欢乐今宵节目的主持人。1976年狄波拉主演了《狂潮》、《女警苏丝》等电视剧，成为香港一线女星。
* 1982年主持节目《花花世界》。1993年参演电视剧《情天霹雳之下集大结局》
* 1979年狄波拉跟谢贤结婚，生有一子谢霆锋及一女谢婷婷。1995年狄波拉与谢贤离婚。2000年狄波拉与机师江耀城注册结婚。

## 利智(Nina Li Chi，1961年12月31日—）

* 李连杰，正房黄秋燕，本来是师兄妹关系
* 香港演员。1961年12月31日出生于上海，1981年随父移居香港。1983年赴美国旧金山大学攻读商业经济学，开始了留学生涯。
* 回港参加1986年度亚洲小姐选举获冠军，1989年因《龙在天涯》与李连杰相识相爱
* 92年宣布退出演艺圈，相恋10年后于1999年二人在美国洛杉矶结婚，育有两女

## 朱茵

* 1971年10月25日出生于香港，中国影视女演员、歌手，毕业于香港演艺学院戏剧系。
* 1991年参演首部电影《逃学威龙2》。1993年获得壹电视十大最受欢迎电视艺人奖，出演首部电视剧《都市的童话》
* 1994年在电视剧《射雕英雄传》中饰演黄蓉一角。
* 1995年主演电影代表作《大话西游》。
* 2002年出演电视剧《萧十一郎》，扮演沈璧君一角。 2011年参演电视剧《大唐双龙传之长生诀》。
* 1992年朱茵因电影《逃学威龙2》结识了周星驰，开始相恋；1995年二人分手。
* 1998年朱茵在自己的家门口发现有只流浪狗，看见狗主人的寻狗启事后朱茵就将流浪狗即刻送回，发现狗的主人是吉他手黄贯中，两人因此而结缘，随后朱茵与黄贯中相恋。
* 2012年4月17日，黄贯中在机场受访宣布朱茵已怀孕三个多月。2012年10月23日朱茵诞下一女。2012年10月25日，黄贯中接受采访时表示和朱茵已完成结婚注册手续。2013年1月28日朱茵透露女儿取名为黄莺。

## 郝蕾

* 早些年跟着娄烨演《颐和园》，典型的文艺青年小魔女

## 秦昊

* 1979年5月20日出生于中国山东，2000年毕业于中央戏剧学院表演系，跟胡静、梅婷都是同学，秦昊在国外比在国内红太多了，三次提名戛纳影帝
* 当年跟王小帅《青红》冲击影帝折了，男主角其实是高圆圆的跟屁爹
* 《春风沉醉的晚上》在国内给禁了
* 《日照重庆》，那是王雪芹和范冰冰戏
* 转头跟伊能静教主结婚

## 秦海璐

* 跟章子怡一块的同学，按说，还在上学的就拍陈果的《榴莲飘飘》就得了一个金马影后。人生就不能太冒头，刚开始就一下涨停，这往后的路就是一路跌了

## 夏雨

* 最辉煌的少年成名，谁也抗不过夏雨，17岁还在上高中的年级得了一个威尼斯影帝！！《阳光灿烂的日子》在威尼斯电影节姜文啥也没捞着，夏雨捧着一个影帝回来了，关键还是一个孩子，一个还弄不明白表演是啥的孩子，起点太高，往往就是这样
* 拿得出手的电影就《独自等待》

## 黄磊

* 还在高考呢，就参加了陈凯歌的《边走边唱》，还在草垛上跟小姑娘玩“垛震”
* 黄老师的演技巅峰就是《夜奔》，简直就是一出民国版的虐恋断背山，出道挺早，本想着在上上学就指定一飞冲天，谁造，这没飞起来，就在电影圈的周围盘旋，不过人家在话剧届救活一个大的旅游项目！
* “做人得清醒。”他说
* 黄磊算是“文艺青年”的滥觞，当年他在MTV里唱《我想我是海》时长发飘飘的少年疏狂模样和那个戴着圆眼镜、明朗痴绝的诗人，几乎就是可以追溯到的文青的最早荧幕范本。
* 总是希望自己亲自去践行或创造某种以文艺之名记录、探索生活（哪怕生活的局部）的，后来，他开始导戏，选择喜欢的故事和想要追寻的问题，拍过一个老书楼的故事，又在乌镇水乡谈了一部惆怅的未竟的恋爱。戏结束后，他恍惚未醒，在水乡摇曳波光与船橹声里开了一家红酒坊，就用电视剧的名字《似水年华》。
* 《人间四月天》播出后那个夏天，红遍两岸三地的黄磊片约不断，但恰逢帮学生排练话剧的当口，他每天都在舞台上接到无数个影视剧合作邀约。他烦不胜烦，索性将手机扔在一边，委托学生：“谁再打电话来，你就说我正忙，直接推掉。”
* 他的学生海清回忆说：“他至少推了几百部电视剧，就为了我们那部赚不到钱的话剧。”
* 回忆童年，是一大家子人在一起亲亲热热的场景：爸爸在厨房里做饭炒菜，妈妈在洗衣晾被，一家人要在一起和面做面包和曲奇饼干。于是他也希望他的女儿们有和他一样的记忆。
* “妹妹人儿这两天很叛逆，开始什么事都对着干，我回到家听到她在尖叫，就和多多人儿说，妹妹这两天好“狼罡”（我们家祖传的一个形容小孩儿闹腾的词儿），多多人儿一脸正经地回答说：嗯，妹妹是青春期了。说完之后她就回屋了。”

## 林雪

* 杜琪峰的电影御用主角

## 喻恩泰

## 张柏芝

* 父亲有黑道背景，她的童年过得并不安稳。9岁的时候父母离异，13岁和母亲前往澳洲读书，生活拮据交不起学费，她就开始一天打两份工挣钱读书，早上早餐厅上班，晚上到酒楼做服务生，持续了整整五年。
* 18岁的时候她回到香港，被星探发现出演了阳光柠檬茶的广告，第一部电影就是周星驰的《喜剧之王》
* 父亲张仁勇外号“胡须勇”可不是省油的灯，在外结仇欠赌债，黑道发出“江湖奸杀令”要父债女偿，后来这件事还是向华强夫妇替她摆平
* 拼命工作，19岁凭借《星愿》成为香港金像奖最佳新人，24岁凭借《忘不了》成为香港金像奖史上最年轻的的影后
* 26岁结婚生子放弃如日中天的事业 2006年选择与谢霆锋复合后她卖掉了心爱的狗，因为谢霆锋对狗毛过敏，她也极力迁就他讨好他，因为她迫切的想要一个家。
* 28岁经历艳照门，32岁离婚，带着两个儿子。“一个成功的男人，就算是上市公司老板也好，身价千亿富豪也好，如果维持不好一个家、无法保护老婆，这样的男人有什么用？只拿张卡给你刷，你在家却看不到他，那有什么意思！”

## 吴宗宪

* 出生地台湾省台南市，中国台湾歌手及综艺节目主持人，由栏目《我猜我猜我猜猜猜》出名
* 2009年3月，在北京宣布全面退出演艺圈，一心经营LED产业。2009年7月1日复出。2011年3月12日，重返中视，开启新节目《你猜你猜你猜猜猜》，与侯佩岑搭档
* 1999年，吴宗宪公开了与陈孝萱的情侣关系，并帮她解决了15年纷扰不休的合约难题，还替她开拓了许多演艺机会、借钱给她买房子、送钻戒给她。後来，吴宗宪的另一段绯闻让陈孝萱彻底死心，2001年陈孝萱与詹仁雄公开交往，并对外宣布结束与吴宗宪的暧昧关系。为了挽回这段感情，吴宗宪公开在媒体上向陈孝萱表白，并买了一部新台币400多万的保时捷送给她，车牌也换成陈孝萱的生日“1717”，但这些都未能挽回女友的心。

## 段奕宏

* 1973年5月16日出生于新疆伊犁，父母皆出身工厂，演员。毕业于中央戏剧学院表演系
* 17岁起，三考中戏
  + 首次赴京，他百分满分只得八分，在天安门呆坐一夜，买了烤鸭布鞋，准备贿赂家人来年再考
  + 次年再战，面试官让他表演才艺，他只会一个劈叉，狼狈而归
  + 第三年考前，有北京教授在伊犁指导话剧，他跑去咨询，教授好心劝他：退一万步讲，你也考不上中戏。不服，去果脯厂打工洗苹果，攒钱去北京参加培训班，最终以西北考生总分第一成绩，考上中戏。
* 入学后第一堂课，他就被讲台词老师轰下台，几次三番，他才明白，他把开门念成了开蒙。此后每天清晨起床，在操场边念“八百标兵奔北坡”，时常念至倚墙昏睡。 有运动员出身的女同学，习惯晨跑，无论起多早，都能见段奕宏一个人寂寞朗读。
* 大学四年班里唯一没接过影视剧的人。他所剩唯一路径，只有表演学习。
* 体验生活选精神病院，数周内和病人同吃同住。当时留校任教的史航说，段奕宏就像“一直给自己偷偷上发条的玩具狗”
* 红雷入学时，路过排练室，看到段奕宏演一个士兵，蓬头垢面，趴在地上种草，“那天我突然就学会了表演”
* 毕业大戏《马》，演完之后，导演系老师激动上台，指着他问台下：这样的学生，中戏为什么不能留下？数周后，段奕宏被国家话剧院录取，化妆室镜前，多了一个平静的青年。在话剧院内，工资每月300元，他安之若素，在台上慢慢淬炼神魂
* 1998年，段奕宏进入中国国家话剧院工作。1999年，电视剧《刑警本色》选角，导演张建栋从50人中选了段奕宏，理由是他眼里藏着世界。
* 1998年，读大四的段奕宏独闯文化部，点名要见部长。他想不通他成绩年年都是中戏第一，为何没有留京指标
* 2003年，凭借电影《二弟》获得印度新德里国际电影节最佳男主角奖。
* 2006年，因出演电视剧《士兵突击》中的袁朗一角而成名。2009年签约华谊兄弟；同年在电视剧《我的团长我的团》中饰演龙文章。
* 2011年，主演王全安执导的电影《白鹿原》；同年凭借电影《西风烈》获得第六届风尚中国榜风尚先生奖。2012年，参演冯小刚执导的电影《一九四二》。2013年12月，主演的电视剧《海上孟府》在全国播出
* 拒绝了很多片子
* 《我的团长我的团》有一段法庭陈述，400多字台词，讲述山川风物家国大义，情绪波荡复杂。段奕宏一气呵成
* 拍《爱有来生》，他五次摔伤，摔到左肋骨裂
* 《烈日灼心》
* 王瑾，中村幸子，演员，出生于内蒙古，后加入日本国籍。2011年6月12日，王瑾与其男友段奕宏在京完婚。

## 吴家丽

* 香港著名女演员，1963年出生于香港，1981年毕业于无线电视台第10期艺员训练班。在无线待了五年，多出演配角，未有醒目成就。
* 八十年代后期转到电影圈发展，曾获得1993年金马奖最佳女主角（《郎心如铁》）和1999年香港电影金像奖最佳女配角（《流星语》）。与无线约满后进军大银幕，以性感路线起家。

## 杨子姗

* 1986年11月6日出生于江苏南京，中国女演员、歌手。毕业于南京艺术学院音乐表演专业。
* 2005年，发行EP单曲《Baby Baby》，正式进入演艺圈。2007年获得江苏卫视《名师高徒》全国总决赛亚军；同年发行EP专辑《十八般舞功》。2010年出演电影《近在咫尺的爱恋》，饰演丁小玲一角。
* 2012年凭借在电影《致我们终将逝去的青春》中饰演的郑微一角而成名。》获得第29届中国电影金鸡奖最佳女主角提名以及第五届英国万像国际华语电影节最佳女主角奖；同年出演电视剧《一个和八个》，并担任女一号

## 江疏影

* 1986年9月1日出生于上海，中国内地女演员，毕业于上海戏剧学院04级表演系本科班，于2009年赴英国东英格利亚大学留学，主修传媒经济学，2011年获得硕士学位。
* 2005年出演首部电视剧《飞花如蝶》女主角”金凤“而出道 。2013年在大银幕电影《致我们终将逝去的青春》出演校园女神“阮莞”得到广泛关注，凭借该片获得第五届英国万像国际华语电影节最佳女配角奖和第八届亚洲电影大奖最佳新演员奖。
* 2014年在都市时尚情感剧《一仆二主》饰演绿茶女神“顾菁菁”，逆袭收获人气。

## 钟丽缇 Christy Chung，1970年09月19日）

* 中国香港著名影视女演员。出生于加拿大蒙特利尔，中越混血儿，母亲越南人。毕业于加拿大魁北克大学，现定居香港。
* 在香港参选国际华裔小姐而入行演艺界，自出道以来都常以性感形象示人，曾被喻为一代性感女神。上世纪90年代凭借《人鱼传说》一片而迅速走红东南亚。之后，钟丽缇陷入怀孕的尴尬境地。
* 2001年，她凭借一部颇受争议的泰国影片《晚娘》和一部颇受好评的《色戒》，重新夺回了本该属于她的名和利。
* 在1998年事业如日中天时，钟丽缇怀孕产女，安心与外籍丈夫Glen Ross过婚姻生活，二人育有一女Yasmine Ross，但好景不长，婚姻于2002年宣布结束。在第一段婚姻未结束时，钟丽缇与其第二任丈夫严铮相识，在2004年两人办理婚礼并开始7年的婚姻生活

## 秦祥林

* 香港演员，1948年5月19日生于南京，在香港长大。12岁的秦祥林到台北复兴剧校学习京剧8年。1968年，他返回香港拍了一系列武打片渐渐有了知名度。
* 1972年来台湾发展，主演了《心有千千结》使他获得了第20届亚洲影展演技优秀男主角奖。此后，他成了著名导演白景瑞影片中的“常任小生”。他主演的《女朋友》获金马奖优等剧情片奖。
* 秦祥林曾是70年代台湾影坛当红的男演员。他与林凤娇和林青霞领衔主演的文艺片象征着票房保证，影院商拿到他们主演的影片，就等于稳操票房胜券。在三厅电影时代，与秦汉、林凤娇、林青霞有绝佳、感人的表演，被称“二秦二林”。
* 1980年9月5日．秦祥林与林青霞在美国旧金山宣布订婚秦祥林觉得自己很幸福，好像拥有了一切。这期间，他把拍片的酬劳全部用作恋爱经费，仅长途电话开支就是一笔惊人的数字。
* 这桩很多人抱观望态度的婚事，1984年由林青霞提出解除婚约，四年的“万缕长情”就此斩断，秦祥林只得停止“追求”。早在1975年，秦祥林曾与萧芳芳结婚，不久又告离婚。这位在银幕上风流多情、在恋爱剧中常常是胜利者的情种，在实际生活中却是情场上的败将。
* 公开他和她的恋情。他说：“开始时，是我追邓丽君。”秦祥林说，他喜欢邓丽君的纯真，以及认真工作的态度。他称赞邓丽君做人处事有原则、有见解。先前之所以不公开，主要是邓不希望私生活变成新闻，他怕对方不高兴，所以否认。

## 陈冲

* 一位具有探索精神的著名演员、编剧、导演。先后荣获金马影后，澳洲影后
* 1961年出生于上海，从小生长在一个医务工作者家庭，受父母影响，养成爱读书的习惯。毕业于上海外国语学院后，赴美国求学，先后就读于纽约州大学新帕西分校学习医学，加州州立大学北岭分校学习电影制作。
* 1977年，十六岁的陈冲被上海电影制片厂接收为表演训练班的学生
* 一九七八年她考取上海外语学院，主修英美文学。大学伊始，电影《小花》（1979年）的摄制组就找到了她，这次合作使她把当时全国影坛的最高荣誉「百花奖」收入囊中，同年在南斯拉夫电影节上获最佳女演员奖。
* 出国就是为了拿学位的。我母亲当时公派到美国做科研，正好我学的也是外语。从80年开始，外院的一些同学就开始说这些事情了，等到81年的时候，很多同学就都已经出国了
* 1994年，因主演电影《红玫瑰与白玫瑰》(Red Rose White Rose) 获金马奖最佳女主角。
* 1997年的《天浴》影片，准备了整整两年，她像海绵一样不断在学新东西，回想以前合作的导演他们是怎么拍片的。 陈冲回忆到：“也许人真的要逼到这一步，才能有重生的感觉，重新生出一个你自己”。那种感觉让陈冲感觉棒极了，身上每一个汗毛孔都是张着的，地上每一朵小花，天上每一片云彩，路上听的音乐都是全新的。”这种感觉让陈冲不再觉得老了。台湾第35届金马奖最佳导演、最佳男女主角、最佳音乐等七项大奖；另一个是大陆的禁映。这让陈冲回国的路再一次关闭。
* 大学毕业后，我去美国学习电影制作。为了赚学费，业余时间在好莱坞拍电影，认识了前夫柳青。他当时是好莱坞的身段教练。我刚美国时，初恋不顺利，读书又苦，人很悲观。柳青一直用乐观的态度感染我，鼓励我去闯荡。他在生活上格外关心我，也很讲义气，身上常分文皆无，就有一把吉他，却天天给我唱歌。我俩常到海边散步，有钱就买只螃蟹，没钱就饿着。那时，我们的爱情非常单纯、浪漫。结婚后，他的那种狭隘的爱，让我受不了。他把家里的电话线全部拔掉，不许我和其他男性说话，最后，连看男人一眼都不行。我很绝望，知道缘份已尽。分手时，我俩都哭了，谁都不要财产。他把衣服往车上一扔，从洛杉矶开车去了旧金山。
* 《末代皇帝》荣获九项奥斯卡大奖，享誉国际影坛。
* 三年后的1991年除夕，我认识了彼德，几个月后，他成为我的丈夫。彼德原籍广东，是美国有名的心脏科医生。他的血液中，天生就有种高贵、阳光和正直的东西，不仅稳重，也很有幽默感。我是演员，职业会给我带来一些麻烦，比如有人看我拍了激情戏，专门去“折腾”他：“喂，你老婆演那裸戏，够棒的。”彼德故意回敬他：“你还没看她在家里呢，比那可棒多了。”他知道维护我的利益，把夫妻“同甘苦、共命运”做到顶级。在生活中，他不仅是我的玩伴、兄长、父亲，更是我的儿子、情人

## 俞飞鸿

* 导演，演员。1971年1月15日出生在杭州，生于书香门第，祖籍浙江诸暨市璜山镇。毕业于北京电影学院，本科1989级（1993年毕业留校）。
* 1998年，因电视剧《牵手》而成名，后接拍多部影视剧，并自导自演了电影《爱有来生》，2008年，因在《千年敬祈》中的出色表演，荣获2007年西班牙塞巴斯蒂安国际电影节大奖—金贝壳奖。

## 柯蓝

* 生在北京，长在部队大院，身边都是一群“大大咧咧”的孩子。大家并不知道，柯蓝并不是她的本名，本名钟好好，之所以改名，正是想脱离自己的家世背景。进入文娱圈后，改名柯蓝，生怕人家认出来。
* 爷爷叫钟期光，是新中国第一代上将，赫赫有名的开国元勋，还是第八届中共中央候补委员。跟粟裕称兄道弟，还被粟裕救过一命。四个儿子，以他战斗过的地方命名，长子钟德苏，武警某部原副参谋长。
* 柯蓝是钟家长子长孙女，从来很低调。
* “我如果要靠家里人，可以顺顺利利几十年，何必要在另一个领域起炉灶。” “离开北京部队大院，离开爷爷奶奶的怀抱，我就什么都不是了，我去上海读书，再去香港，就更加什么都不是，等到了加拿大，那是老外的地盘，我更算不上什么，我太知道怎么竖立自己的价值了。”柯蓝激动地说。
* “我们家里没人同意我做这行。”家里人为她进入娱乐圈开了家庭会议，“柯蓝”这个名字按她妈妈的解读就是“南柯一梦”，娱乐圈不过一个梦。
* 1994年，还在当兼职模特（网易模特联盟）的柯蓝被Chanel V金牌监制吴雅珊一眼相中，由此走上主持人道路。凭着机敏的反应和独特的言谈，1996年，柯蓝又加入凤凰卫视中文台，主持《音乐无限》，大受赞誉，并与许戈辉、陈鲁豫一起成就了“凤凰三姐妹”时代。
* 2005年，柯蓝突然从凤凰卫视辞职，投入影视圈。柯蓝笑谈，一面当主持，一面作演员，她很吃亏。
* 2005年，在上海电影节的新闻发布会上，柯蓝身为《惊情神农架》的女主角大谈对影片环保问题的种种不满，语出惊人：“剧组在自然保护区搭建木屋吸引游客的猎奇心理，这种行为是在造孽。”最终导致她与制片方对簿公堂。虽然柯蓝赢得了这场胜诉，但柯蓝坦言，那一年是她最艰难的时刻。一些朋友为此远离了她，认为她再也没有机会踏足影视圈。
* “我是一个明事理、豁达的、甘做绿叶的女人。”柯蓝一本正经地说。红色家庭出身，祖辈们的爱情观、家庭观深深影响了柯蓝。
* 我就不搭理SB

## 杨丽菁

* 中国台湾著名女演员。学舞蹈出身，初出道时以拍摄化妆品广告的柔美形象出现，相继在《超级女警察》、《皇家师姐》、《霸王花》等警匪片中饰演女警走红，被定位于一代“武打女星”。
* 其后与郑少秋合拍的古装剧《香帅传奇》让两岸三地观众认识了这位面庞秀美、身材苗条的女侠杨丽菁。
* 近年来频频来大陆拍戏，《铁齿铜牙纪晓岚》、《岭南药侠》等为她打开了演艺事业的大门。同时杨丽菁积极拓展瑜珈事业，出版了多版书籍。

## 左小青

* 毕业于北京电影学院。曾多次荣获全国艺术体操锦标赛冠军，出演过多部主旋律影片。2011年建党节成功诞下一子，《阳光灿烂日子》八字脚女孩张晓梅扮演者，《娱乐急先锋》主播
* 2004年因电视剧《中国式离婚》而走红，被誉为“中国式梦中情人”

## 谢兰

* 毕业于北京电影学院。就职于中国国家话剧院。先后拍摄主演几十部影视作品，其中《大宅门》中的李香秀，《忘掉我是谁》中的林慈惠，《古村女人》中的梁红英等角色深入人心。
* 谢兰主演的作品获过多项大奖，其中其主演的《古村女人》获得第四届新农村电视艺术节最佳女演员奖，并凭借在该剧中精彩的表演入围第26届电视“金鹰奖”观众最喜爱电视剧女演员。
* 电影《走过严冬》获中国电影华表奖最佳故事片奖、优秀女演员奖。电视剧《雪白、血红》获得第21届中国电视金鹰奖最受观众喜欢的女演员奖。

## 李小龙

* 在美国出生，成长于香港，后在美国华盛顿大学主修戏剧。李小龙身上没有旧上海的影子，展现出一种新青年的风尚。他曾自信地在一张便笺上写道： “我的明确目标是，成为全美国最高薪酬的超级东方巨星。从1970年开始，我将会赢得世界性声誉。到1980年，我将会拥有1500万美元的财富，那时候我和我的家人将过上幸福的生活。”
* 他做到了。就在《精武门》上映四个月后，李小龙举家迁入新购置的私人别墅——九龙塘金巴伦道41号“栖鹤小筑”。

## 于占元

* 当年创办的“中国戏剧研究学院”，名字虽然取得唬人，规模在香港众多戏校中也只算得中等，而且校舍破败，条件简陋，所幸师傅并未误人子弟，教得认真
* “七小福”戏班成员共有十四人，除去经常提到的七人外，尚有元德、元武、元俊、元泰、元振、元宝、元秋等人。
* 只是随着岁月流逝，如今再回看这群师兄弟，元俊、元泰、元武几个在八十年代初期即销声匿迹；元振、元宝也只是混迹影坛，默默无闻；
* 洪金宝、成龙、元彪、元奎、元华、元德、元彬七人则成为当今香港影坛的赫赫人物，由此大众眼中的“七小福”便顺理成章地具体到他们七个身上
* 收徒关正良、元庭（即吴明才）、元华、洪金宝、元奎、元彬、元德、元彪、元楼(即成龙)、林正英、元庆(即袁和平，跟随于占元学习武艺一年多)等。

## 洪金宝 元龙

* 1949年出生于香港，9岁时拜入武术家于占元门下学习京剧，为七小福中的大师兄。
* 九岁时被送入香港于占元师傅的中国戏剧学院习艺。老于头的所谓学院其实就是京剧戏班，当时生意也并不算红火，只是他以严厉着称。旧社会的家长笃信严师出高徒，也乐于将自己无法管教的子女送来调教。
* 在接下来的八年里洪金宝和其他十来个“元字辈”的小伙伴——成龙(艺名元楼)、元彪、元奎、元华、元武、元秋等人(此七人是戏班招牌剧“七小福”的主力台柱)在老于头非人的地狱式训练中炼就了一身过硬的功夫。
* 开始以武术指导闻名，后来开始自导洪金宝自演电影，首部作品是《三德和尚与舂米六》，其后主演的《老虎与田鸡》《林世荣》等片亦颇受好评。

## 成龙 元楼

* 在李小龙暴毙后，被其原来的合作者罗维发掘，作为李的接班人。1978年吴思远借成龙拍《醉拳》才令其迅速走红。该片的谐趣风格及袁和平设计的活泼灵巧兼具杂耍性的武术动作简直就是为成龙量身定做，淋漓尽致地发挥了他在这一方面的天赋，同时也令成龙找到自己日后在功夫片领域的发展方向

## 夏令震 元彪

* 《杂家小子》和《败家仔》令迅速出位，成为一代打星，在整个八十年代风头不让洪、成两位师兄。

## 元奎

* 为成龙的《龙少爷》、洪金宝的《皇家师姐》等片设计的武打动作已显示出自身实力
* 作为导演，他与刘镇伟合导、周星驰主演《赌圣》曾创下1990年香港最高票房纪录
* 当他遇上李连杰后，更是一展平生所学，充分发挥了李连杰的敏捷身手，经典的武术设计更是层出不穷。单以他与师弟元德联合为《功夫皇帝方世玉》设计的动作场面来说，李连杰与胡慧中在看热闹人群的头顶比武飞来飞去尽展潇洒身姿，而赵文卓与李连杰于监斩台里低矮的夹层中的打斗则是闪转腾挪却以灵巧取胜；再加上李、赵二人在染布坊内长棍对短棒的对攻——这一高一低，一短一长的巧妙对比真让人眼花缭乱、叹为观止，元奎、元德以该片获得当年香港电影金像奖的最佳武术指导奖确实也是实至名归的。
* 元奎与元德师兄弟联手在李连杰主演的《新少林五祖》、《中华保镖》、《赤子威龙》、《鼠胆龙威》等影片中设计了一系列精彩绝伦的动作场面，李连杰鲜明的造型，潇洒的亮相，静若处子、动如脱兔的矫健身手无不体现着元奎师兄弟的心血，从而也令他二人在香港的武术指导中独树一帜，自成一派。
* 元奎导演，元彪、元华、元奎、元德、金城武主演的《马永贞》，拳脚刀斧，枪战武斗的动作场面精彩绝伦，兄弟情义，帮派厮杀，情感阴谋、搞笑悲情，虽用传统手法演绎，却也令人荡气回肠。元彪的英雄、元华的搞笑，元德的反派都很出彩

## 元华

* 给人的银幕印象一直是反派形象深入人心。与周星驰合作的《龙的传人》、《情圣》、《漫画威龙》和与李连杰合演的《龙行天下》等片都充分展现了元华的喜剧表演才华，比之在成龙、元彪的影片中充当一号打手自然要生动、形象得多
* 在周星驰导演的《功夫》扮演包租公,与师姐元秋合作，元华获得香港金像奖最佳男配角

## 元彬

* 甚少与洪金宝、成龙等师兄弟合作，相反倒投在另一位著名的武术指导程小东门下，与马玉成共同做了程小东的副手，辅助他为《新龙门客栈》、《东方不败》、《新鹿鼎记》等武侠片设计了许多经典的动作场面，因此深得徐克赏识，
* 提拔他在《黄飞鸿三狮王争霸》中做了武术指导的正职，又在《黄飞鸿四王者之风》中担任了执行导演，一时声名鹊起。

## 元秋

## Andie MacDowell

## 伊莎贝拉·罗西里尼（Isabella Rossellini）

## Cindy Crawford辛迪·克劳馥

* 美国超级名模

## 莫妮卡·贝鲁奇 Monica Bellucci

* 1964年9月30日出生于意大利，意大利女演员兼模特。凭借意大利电影《西西里的美丽传说》在国际影坛打开知名度，之后亦接连参演了不少好莱坞电影。
* 1999年，莫妮卡-贝鲁奇与丈夫、著名法国影星文森-卡索结婚，先后生育了两个女儿。2013年8月，莫妮卡-贝鲁奇与丈夫已经正式宣布离婚。

## 李若彤

* 2008年，相恋了十年的男友郭应泉向她提出了分手
* 2009年父亲中风后，李若彤照顾父亲直到父亲去世

## 吴镇宇

* 本名吴志强，1961年12月21日出生。祖籍广东番禺，中国香港实力派影视演员。
* 1983年进入在无线（TVB）艺员训练班就读。1987年，他参演无线剧集《生命之旅》扮一名叫杜朗贤的奸角成名。
* 1996年荣获第三届香港电影评论学会最佳男演员 。1998年，他执导了自己的第一部作品《9413》。
* 1999年他凭借《枪火》的精彩表演荣获第37届台湾电影金马奖影帝。2013年，吴镇宇十年重返荧屏力作《冲上云霄2》。
* 2001年与王丽萍在夏威夷举办浪漫海边婚礼；2002年底在泰国举办婚礼。2009年儿子Feynman出生
* 2001年，吴镇宇上了李婉华《恋上你的床》电台节目。李婉华很开恩地没有照例问“初吻”，“初夜”之类保留问题。她感慨：“当年和我在一起，你总是怀才不遇，现在你被提名金像影帝了，恭喜。”就在分手的1997年，吴镇宇开始频频获奖，走向高峰。2003年，她嫁人了，新郎既不是吴镇宇也不是何家劲。而吴镇宇最后找的还是像《冲上云霄》里陈慧珊那样温柔的女生，小他7岁。
* 2004年金像奖，他是准备好去拿最佳男主角的，穿着一身珠光宝气的粉红色长袍，出尽风头。拍《无间道2》时，他就放言这次一定如为最佳男主角。在颁奖之前大胆地表示：“刘德华演技不如我，影帝就是我。”“这次该我拿最佳男主角那个奖杯了，因为其它奖我都拿过了，就想把最后这个小洞填好，那样所有奖都齐了，我也就满足了！”
* 甚至获奖答谢词都已经想好：“奥斯卡也是这样的，我怕上台领奖的时候脑子一片空白，忘了说那些应该感谢的人，所以要先准备好纸片。”结果他在后台呆得腿肚子发软，影帝结果给了“大块头”刘德华。

## 吴亦凡

* 那是徐静蕾老师铺的路。 王朔虽隐退江湖，但京圈儿的资源还在。
* 徐才女拍《我和爸爸》，主演是叶大鹰。她的《梦想照进现实》，本子是王老师亲笔。
* 当年电子杂志《开啦》上线，第一期就访问叶京。四子之一吴亦凡归国，要进影视圈。
* 徐静蕾拍了电影《有一个地方只有我们知道》让他演，编剧的名字，你看，又是王朔。
* 后来管虎的《老炮儿》，吴亦凡又顺利进组

## 伊能静

* 家里第七个女儿，她出生两三个月后，父亲找了新人，离开了一家女人。走的时候父亲给母亲留了一句话：这一家女孩子谁能当家？家境实在窘迫，母亲把伊能静送去眷村的养母家。
* 听人们说香港遍地有黄金，母亲偷渡去了香港。她带着行李钻到渔船下层，为了躲避检查，渔民把大批的鱼铺在船板上。鱼的腥血滴向下层，落在每一个人的身上。偶而遇到查船，下层的人便害怕不已。有些人病了，呕吐物流向母亲的脚，她连拨开的力气也没有。七天八夜，母亲才到香港。即便母亲挣钱困难，父亲缺钱时还是会回来拿钱。但母亲一直觉得是自己亏欠丈夫，从来也没拒绝。
* 养母家条件也不好，靠卖饮料生活。每次出摊，就用铁链子把伊能静拴在边上。母亲定时给养母汇钱，每年来探望伊能静一两次。但伊能静不知道那个探望她的人是谁，只觉得这个阿姨人还不错。母亲有些心酸，觉得自己的孩子已经不认娘了，决定日子再苦也要把她带在身边。
* 伊能静被接走那天，养母坐在家里哭了半天。等她推门出去，发现伊能静正坐在门口——她自己走了五个小时从生母家逃回来了。这是伊能静第一次出走，之后每当生活不如自己的意愿，她都会来这么一次逃离。
* 六岁那年，母亲为了提高伊能静的英语，让她去香港投靠大姐。姐夫陈瑞芳是台湾黑帮四海帮的堂主，经常虐待伊能静，还逼她吃过狗食。两年后母亲来探访，看到伊能静瘦了好几圈，几乎没了人形，忍不住大哭。马上替大姐办了离婚手续，把伊能静带回台湾。
* 母亲去了日本，唱歌为生。伊能静小学毕业之前，母亲突然回来了，让大家和她一起去日本。过去后，伊能静和姐姐在家里发现一个日本男人，才知道妈妈已经改嫁，那个日本人叫伊能祥光。继父给她改了日本名字，叫伊能静江。继父住在高档社区，生活富裕，每天带着伊能静和母亲打高尔夫球。“他们男人在外面打高尔夫球，在那儿比赛谁的球杆子是金子做的。太太们，就开始喝下午茶，每个人都穿着迪奥的套装。”家庭条件改善，但伊能静也没有获得幸福。
* 伊能静和母亲在一起的时间很短，关系也疏离。在有限的相处时间里，母亲和她说得最多的一句话是：“如果没有生下你，妈妈的日子可能会好过一些。”，伊能静先进语文学校赶日文进度，然后进华侨学校读中学。因为她是外来女孩，经常被人欺负。每次放学，伊能静躲开同学，唱歌给自己听，这是她一天中最自由的时刻。因为孤独，伊能静所有的倾诉都给了日记本。
* 老师看她爱写，让她把本子带回家。吃完饭洗好碗，伊能静就回到房间写。日记里全是伊能静对父母的质问：“为什么不爱我？为什么？”内心戏和写小作文的能力全在这时打好了底子。中学毕业，伊能静成绩很好，得到全校表彰。上台时她望着下面的同学，想起自己被欺负的日子，脚一阵阵发抖。
* 16岁那年夏天，伊能静的证件照被刘文正看到，问她想不想唱歌。伊能静觉得，当家的机会来了。当时著名歌星刘文正退居幕后，开始运作自己的公司，组建了女团“飞鹰三姝”，还差一个长相清纯的团员，看中了伊能静。伊能静要放弃学业，去台湾做明星。母亲自己就在各处唱歌，不想女儿步自己后尘，一定要她念完大学。
* 伊能静没再争论，只是开始去餐厅打工。每天回到家，继父与母亲看着电视，问她今天怎么样，伊能静总是答很好，然后躲进房间。中学毕业典礼前几天，伊能静没打招呼，带着打工攒下的几万日币，拉着提前藏好的行李箱上了飞机。
* 生父
  - 姓吴，是个军人。他从山东到了台湾，认为有朝一日回家乡一定要带一个儿子。
  - 但伊能静的母亲连生了六个女孩，夭折三个。1969年，第七个孩子伊能静（原名吴静怡）出生——又是女孩儿。此时母亲已经无法再生育，父亲便离开了。
  - 甚至母亲在伊能静很大的时候，还拿了当时的30万台币要去买父亲在外面生的一个儿子。她敲了那个女人的门，那个女人跟她说：“你生不出儿子就别想了。”母亲带着愧疚回家，哭了一个晚上。
  - 小时候，伊能静住着铁皮房子，因为空间狭小，很多住户用木板搭了二层。伊能静一两岁时爬上二楼，往下看时一头栽了下来，脑门破了个洞。那天父亲刚好在，抱着她跑去医院。伊能静的额头留了凹进去的疤痕，长大后，医生说打玻尿酸可以填起来，伊能静说这是父亲给的，不能丢。
  - 伊能静整个童年和父亲仅有过几次见面，印象中每次都是父亲把她扛在肩上疯跑。因为未成年，逃家的伊能静需要有父母签字才能正式进公司，她找来很多年没见的亲生父亲帮忙。签约那天，父亲半夜十二点坚持要见伊能静老板，说有话要说。
  - 见了面，父亲和老板说：“这孩子什么都好，就是太聪明了。”老板没听明白，就顺着他说：“是啊是啊，我会让她把聪明用在该用的地方。”交代完，父亲在合约上签了字。看着父亲在关系人那栏写下父女，伊能静站在他身边哭了出来
  - 几天后，伊能静录制了自己的第一首歌《爸爸不要说》，录制那天夜里，伊能静的生父出了车祸。
  - 父亲离世，给她留下了1000万台币的债务。
* 当初母亲得知伊能静离家，和她断交，还打电话给所有亲戚，嘱咐大家千万不要借钱给女儿，等她活不下去自己回家。父亲去世后，母亲终于愿意来台湾见她。父亲去世一年后，伊能静发行《十九岁的最后一天》，一炮走红。但日子还是很窘迫。为了省矿泉水的钱，她每天喝自来水。
* 她经常坐五小时长途公车去台南唱歌，唱完连夜回到台北，把挣来的钱放在母亲房间门口。第二天钱被拿走，母亲再告诉她还有什么钱没付。过年去唱餐厅秀，伊能静住在红灯区的饭店。在后台等待时，台上的歌舞女郎穿着红色的性感衣服，主持人说着荤笑话。还有人在打麻将玩牌赌博。伊能静坐在一边看张爱玲，看她说：生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。
* 凌晨唱完，从饭店走出来，看街上站出来一排浓妆艳抹的女人，看身材都还是小孩。伊能静觉得自己脸上的妆和她们一样。有一阵子实在缺钱，朋友介绍她认识了一个开工厂的男人。那人比伊能静大十多岁，问她要不要用钱，他可以接济。他拉起了伊能静的手，眼神充满暗示。那晚回家后，伊能静反复计算想买的衣服、该付的房租、下一顿的餐费。写到后来一直哭，一方面觉得被羞辱，一方面又被诱惑折磨。她不停地写着缺少的东西，然后昏昏睡去。
* 伊能静还是恋爱了，男友大她二十岁，是个富豪。伊能静回忆，那两年自己一切都为他而活，像是奴隶一样。与富豪分手，伊能静认识了庾澄庆。
* 从与庾澄庆相识到结婚，伊能静一共经历了十三年地下恋情。家世相差过大，婆婆并不看好这个儿媳。婚礼时，伊能静的家人也未能到场，甚至连结婚戒指都没买。
* 2007年9月20日，台湾杂志拍到伊能静、黄维德亲密互动的照片。好友张宇忍不住劝说庾澄庆，暗示他多注意伊能静在外面的行为。庾澄庆大怒，与张宇断交。2008年10月，伊能静与黄维德牵手逛街的照片被曝出。半年后，伊能静通过经纪公司发布离婚消息。
* 舆论铺天盖地，伊能静暴瘦。长时间失眠之后，她去看了心理医生。心理医生让她睡觉，睡饱了才有力量去抗争。诊疗结束，医生给了她一瓶安眠药，临走时叮嘱了一句：“不要一下子吃完。”伊能静看着安眠药，一直在问问题，终于崩溃。她说：“从小我就有一个罪恶感，我不应该来到这个世界上，让妈妈受苦。当婚姻结束的时候，我所面对的，不仅仅是婚姻的问题。它甚至回到了我的童年，我开始质疑自己存在的价值。”
* 当时伊能静正在做《中国达人秀》，她和主办方说自己要去趟印度。周立波很吃惊，跟她说：“小伊，你不用去了，波波就是你人生最好的心灵导师。听波波的就对了。” 2011年1月17号，在沈阳做完最后一场商演，伊能静买了去印度的飞机。当时沈阳漫天大雪，要冲水才能融化跑道上的积雪。伊能静报了心灵课程，第一节是重生，老师帮助大家体验回到母亲产道里的感受。课程结束，老师问伊能静什么感觉？伊能静说是愤怒，想要伤害自己。老师对伊能静说：“你的妈妈不想生你。你打个电话，问她为什么。”伊能静不愿打电话。老师说：“那你就退学吧，学费是不会退给你的。”
* 第二天上课前夕，伊能静给母亲打了电话。伊能静问母亲和父亲到底怎么回事，母亲说：“是我不好，是我不对，我生不出儿子来。爸爸离开了，爸爸是对的。” 母亲的旧思想让伊能静很震惊，她觉得每个女性都背负了过多的男性眼光。
* 1988年，伊能静被侯孝贤选为《悲情城市》的女主角，电影开机前几天，伊能静失踪了。制片人疯了一样找她，杀她的心都有。 那时，分手一年多的富豪前男友打了伊能静的电话，说：“我很想你，还是觉得你对我最好。”伊能静买了机票去找前男友。等她定好旅店打电话过去，前男友愣住了，问：“你是谁？”伊能静快急得哭出来，说：“我的声音也听不出来吗？”前男友说自己正忙，等下打过来。 电话始终没响，伊能静在旅店哭了三天。等她回到片场，女主角已经换人。她说那时候还小，觉得电影怎么可以和自己的爱比。
* 即便惹出这么大麻烦，侯导还是找了伊能静拍《好男好女》。影片有一场哭丧的戏，换上服装，伊能静就入戏了。一跪到灵前伊能静就哭崩溃了，导演喊停也没听见，一直哭到演死尸的演员自己坐起来，说：“我实在躺不住了。”等侯导扶她上车，伊能静还在哭。侯孝贤说：“她哭一哭就厥过去了，根本没办法。”
* 在大陆拍《人间四月天》，伊能静再次把入戏发挥到了极致。剧中她扮演陆小曼，黄磊扮演徐志摩。半夜伊能静穿着睡衣去敲黄磊的门，哭着说：“摩、摩，我胸口疼。”黄磊骂了句神经病，关了房门。

## 王自健

* 他爸，建筑工程师，母亲在火车站卖票，班主任买票，都要托他的关系

## 章子怡

* 出生于海淀，她爸章元孝，北京电信工程局的小干部，一家四口住五十平两居室，也还可以。

## 徐静蕾

* “京圈大飒蜜”，他爸徐子健，北京灯泡厂当过车间主任。他对徐静蕾的教育，类似于蔡国庆他爸的手段。别的孩子在外面玩儿，徐爸就带着老徐满京城看国画、油画、书法展，逼着她背书、练字。徐静蕾8岁时，徐爸下海经商，开了家“长城霓虹灯厂”，估计生意不小，因为徐爸爸曾得意地对记者们说过：“大众奥迪、可口可乐、松下电器、摩托罗拉等大型霓虹灯广告，都是我做的。”
* 当年徐静蕾写的一手好字，霓虹灯厂的广告字，都是她写的。虽然徐子健的厂一开始赔钱，但后来越做越大，估计徐家也不差钱。

## 陈飞宇

* 2018年，一个叫陈飞宇的青年演员，凭借古装玄幻剧《将夜》宁缺一角，获得阅文超级IP风云盛典超级IP新人演员奖
* 第二年，在《我和我的祖国》里面《白昼流星》这个单元，陈飞宇和刘昊然搭戏。这个单元的导演叫陈凯歌，陈飞宇是他儿子。单元里演扶贫主任的老李，名叫田壮壮。
* 今年8月啊，陈飞宇已经名列《2020福布斯中国名人榜》第83位啦。

## 高仓健

* 自幼不善言辞，本来想做个贸易商人。结果大学毕业后，连工作都找不到，只好去东映面试仓库管理员。面试那天，董事长看到他外表俊朗，就说：“你这么好的条件，当什么管理员，快来做演员！”
* 在老家人眼里，演员是下九流。可为了生存，他只能委屈自己。起初，东映想让他走偶像路线，演爱情戏，结果不温不火。后来，一个黑帮导演说：“他这么内心坚忍的男人，拍爱情片就是浪费，快到我剧组来拍黑道电影！“果然，一拍，火遍全国。
* 演了没几年，高仓健就厌倦了。因为黑帮电影人物刻板，每天打打杀杀，而且渲染暴力，他很不认同。于是45岁时，他选择重新开始。正巧山田洋次要拍《幸福的黄手帕》，就找到了他。最终，高仓健证明了自己，拿下首届日本电影学院奖最佳男主角。从此开始塑造各种内心坚忍的男人。
* 最令中国观众熟悉的角色，就是《追捕》里的杜丘。那是改革开放后中国引进的第一部外国电影，“文革”时，老百姓都被憋坏了，可想而知，看到一部资本主义国家的警匪片会多么兴奋。据统计，当时全国至少有4亿人观影，每个观众，少则看三、五遍，多则十遍乃至五十遍。
* 那时，就因为高仓健穿一件风衣，一家成衣厂老板当时就下令：“马上赶制十万件出来！”车间主任都还有点心虚：“十万件？那么多卖得动吗？” 结果半个月就卖光了。高仓健影响的人，实在太多了。其中有个学摄影的，看完《追捕》后发誓：“有生之年，一定要拍出一部这样的电影！”那个人，就是张艺谋。
* 多年以后，张艺谋没能拍出一部像《追捕》一样的电影。但他得到了更好的，不但请高仓健出演了自己的《千里走单骑》，还跟他成了忘年交。
* 第一次听高仓健和他妻子的故事，是在马未都的脱口秀节目《都嘟》里。开始，马爷讲电影《幸福的黄手帕》，举例说明高仓健演技如何之高。
* 电影讲了个什么故事呢？说一个蹲监狱的男人要回家了，回家之前，怕老婆不爱自己了。就写信说：“要是你还爱我，就在门口挂一条黄手帕。”归家路上，高仓健演的男主角一路忐忑。结果到家一看，门口不是一条黄手帕，而是漫天飞舞的黄手帕。
* 说起重逢那场戏，马爷吹得天花乱坠：“这戏要搁在我们这儿拍，肯定是男人手上的包‘啪’一掉，然后两人热烈相拥、痛哭流涕。可高仓健怎么演的呢？人家就走上前去，非常克制地说了句‘我回来了’，转身就跟着老婆进屋了。那镜头给了两人一个远景，一连串的黄手帕漫天飞舞，那叫一个动人。高仓健这种特别隐忍的、波澜不惊的演法，让当时的我们由衷佩服。”
* 25岁那年，高仓健认识了生命中最重要的女人，19岁的歌手，江利智惠美。智惠美14岁唱歌出道，以一曲《田纳西的华尔兹》闻名全日本。当时高仓健，还是个一般般出名的演员。
* 高仓健28岁生日这天，两人喜结良缘，智惠美也宣布退出歌坛。原以为是幸福的开始，没想到是悲剧的起点。
* 婚后不久，智惠美怀孕，结果检查出患有严重的妊娠中毒症。孩子流产了，智惠美无法再生育。而正是这时期，高仓健迎来了演艺生涯的第一个巅峰期，成了东映的流量担当，每天都忙着拍片子。
* 高仓健这个人，本身就内向，忙着赚钱，忽略了妻子的感受，两人之间隔膜越来越深。祸不单行，没多久，爱巢又碰上火灾。孩子流产，现在家又被烧了，放在哪个女人身上也是大灾难。智惠美厌倦了高仓健的疏离，最终单方面宣布离婚。
* 离婚后，智惠美郁郁寡欢，事业不顺，最终因为酗酒窒息，意外死亡。死去时，年仅45岁。举行葬礼那天，高仓健没去现场，只是远远地双手合十。
* 面对外界指责，高仓健从不回应。 他就干了一件事： 为悼念亡妻，终身不娶。每年2月13日，在智惠美的墓前，高仓健都会献花焚香。神情凄然，默默无语。此后40年间，他孤独一人，没有家庭，没有子女，孑然终老。
* 旅日记者徐静波在博客文里提及，在妻子的墓旁，高仓健特意买下了一栋房子，一有时间，就默默走到寺庙里，陪伴亡妻。
* 他心底一直留有爱恋和亏欠。后来我看了个纪录片，片中提到一件更令人感动的事。68岁那年，高仓健拍摄《铁道员》，演一个兢兢业业的铁道员，为工作忽略了妻女。拿到剧本后，说起铁道员即将死去的那场戏，高仓健忽然对导演说：“请在这里响起一首歌吧。”那是妻子的成名曲。《田纳西的华尔兹》
* 最后这首歌的旋律，贯穿了整部电影。一种凄然的、悔憾的，但同时又很坚固的隐忍，流露在影片中高仓健的脸上。令人动容。
* 最初高仓健听这样优美的旋律时，一定心花怒放，娶到唱这首歌的女孩时，一定觉得无限幸福。最后怎么就写了一出悲剧？ 懂得珍惜眼前人，到底是难啊。
* 想必妻子的死，对高仓健的冲击巨大。后来高仓健成了一个非常柔情的人，虽然还是不擅表达，但人生观已为之一变。
* 高仓健去世时，他曾写过一篇文章叫《士之德操》，讲述了高仓健私底下是怎样一个人。读完这篇文章，会发现高仓健绝不是一个冷漠的人。他外表坚毅沉静，内心的柔情，差不多和大海一样广阔。拍《千里走单骑》时，高仓健戏完了，别人还有戏。张艺谋说：“老高，你的戏结束了，请先回去休息吧。”结果拍了半天，收工时，高仓健还在山脚下站着。当时高仓健已经70多岁，愣是站了3个小时。等大家都往回走了，他远远鞠了一躬，这才离开。张艺谋问翻译：“不是早让回去吗？”翻译说，高仓健觉得大家都在工作，他也不能离开，又不愿意打搅大家，就在不起眼的地方默默陪着。
* 张艺谋忙奥运时，高仓健特意找日本国宝级的制刀大师，花一年时间打了把刀。刀是兵器，要出境，需要军方批准。手续极为繁琐。高仓健费尽心思，终于拿到出境证明，给张艺谋送完刀，知道他压力大，第二天一早就又飞回日本。
* 更绝的是，回日本后，他竟冒着大雪驱车5个小时，到东京郊外一处寺庙替张祈福。祈福完毕，又冒雪驱车回城。这件事，高仓健一个字也没向张透露。
* 在怀念文中，张艺谋写道：
  - 高仓健对人关怀，皆于细微处，绝不叫人为难。每次送人衣服、手表，都是先穿戴在自己身上，等到要分别时，装作漫不经心地说：这件衣服我穿着不大合适，可能你合适些，要不你试一下？试完了，就让对方带走。
  - 起初，接受礼物的人还不在意，等回家了才发现，衣服明显是照着自己身材量订的，手表也照着手腕的长度调好了。可你都不知道他到底从何处你的尺寸。
  - 之所以要这么做，就是怕你难为情，觉得礼太重，或者对没有带回礼感到抱歉。他只让你觉得这是朋友间随意转让，而不是一次隆重的赠礼。
* 《千里走单骑》里演翻译的邱林曾回忆：“整个剧组，没有人没收过他的礼物。我学日语时，他送我他自己写的书，中文和日文各送了一版，让我对照着看。中文版只有台湾有卖，他考虑到我买不到，专门托人去台湾买了一本。”
* 后来看NHK电视台做的怀念节目《永远的高仓健》。主持人讲，曾有年轻人问高仓健：“如何才能成为先生这样的人呢？”高仓健语速极慢地说：“去跟那些美好的人相遇，要保持一颗对他人温柔的心，就不能站在厉风里，要去和风吹拂的地方，不要让自己的身心被厉风占据。”
* 2014年，高仓健面带微笑，离开人世。 他这一生，几乎获得了一个演员所能获得的一切荣誉。可面对世人赞誉，他常说：“人生是一条跌宕起伏的曲线，荣誉不过是其中一点，与美好的人相遇，才是人生曲线上的点点滴滴。”这样的感悟，想必是高仓健在痛失所爱后，在巨大的孤独和悲伤中思索出来的。因为有过锥心之痛，才感悟到人生的重点。

## 虞书欣

* 说话嗲嗲的虞书欣以最意外的方式成为2020年春天最出圈的娱乐圈女孩。在爱奇艺女团选秀综艺《青春有你2》里，她像一个新鲜的、初生的、毫无遮掩的小怪物，扎进这个池子，搅起一波又一波的热搜。相比过去沉稳、内敛、含蓄的女生偶像，她的情绪极度外化，毫不遮掩。
* 曾在《下一站是幸福》里饰演虞书欣舅舅的演员王耀庆说过，这个「外甥女」荧幕上的样子和私下是一样的，「很『招人烦』，她的思想很跳跃，常常自我感觉很良好。」但他多次告诉她，不要改变自己。在《一年级》里担任导师的袁咏仪说，她最喜欢的学员是虞书欣。另一位导师娄艺潇评价，「虞书欣就是那种看似不努力、嘻嘻哈哈，但是早就自己认真准备好的人，她只是比所有人都早了一步。
* 上海小囡虞书欣1995年出生，在娱乐工业和商业发展最为蓬勃的时期成长，她小学开始批发本子去学校卖，高中建议家里阿姨和她一起做淘宝，后来又建议做生意的父亲开公司，培养带货网红。这些都没有得到成年人的回应，但你能看出来，虞书欣和她的前辈不一样，商业性思维对她来说似乎是自然而然的存在。
* 这一代年轻人拥有前所未有的丰厚物质和巨大自我，个人化的语言和行为因为有了网络这个载体被无限放大。虞书欣的生机勃勃和张牙舞爪都在镜头前表达得尽兴，她似乎不太在意别人对自己这些行为的理解和认同，比起该不该这么想、该不该这么做，这个年轻女孩考虑的是，我就是这样想，我就想这样做。自我表达比外界同意更加重要。
* 我理解的「作」就是常有跳脱于常人的反应，自己怎么想就怎么说出来。说难听点，应该是不太在意旁人的眼光吧，比较做自己。你没发现吗？我完全不作别人的，只作自己。作别人是非要人家怎么怎么样，我呢，就是作自己，作得起起伏伏的，快快乐乐的。
* 我参加这个节目有很多人反对。很多很多人，身边大大小小的人物，厉害的，不厉害的。感觉除了公司、爸妈，真的没人赞同我去做这个事情。他们说，你已经演了这么多年戏，可以继续演下去，为什么要重新参加这样一个节目？那时候蔡敏敏这个角色还没出来，已经有很多人这么说。不理解的，冷嘲热讽的，都有。我没有理会。我心想，哼，你们走着瞧吧，我不会因为这些就打破心里的想法。演戏只是展示了我一个方面的优点，我还有很多很多优点呢。我会唱会跳，也很愿意放下一切去做这些看起来好像做不到的事情。
* 刚来训练的时候，我觉得自己已经是大明星了。说「大明星」，就是习惯性口嗨，说着爽
* 从小到大，身边的人对我说最多的一句话，欣欣，你不去演戏真是可惜了。我一生下来呢，就长得挺好看的，反正比一般小朋友都好看，又特别爱表现，表演欲望浓厚，不管在哪里，人群注意力都在我这里。邻居、亲戚、老师眼里，我就是一个小戏精。
* 同时，我还是一个社恐消灭器。不管是谁，我都能三分钟跟人家聊得火热。小时候，妈妈带我坐火车从上海回老家，一会儿不看着，我就不见踪影了。一瞧，我靠着火车上的扶手栏杆，问其他人，嗨，哪站下啊？小孩装大人嘛，一副特别会social的模样。去餐厅吃饭也是，等不到吃热菜，冷菜一吃完，我就又不见了。我妈再找到我，旁边一堆服务员围着，我站在中间手舞足蹈，也不知道在乱讲些什么。
* 初中上晚自习，不管老师什么时候回来，永远点名都是：虞书欣，给我站出来。哪怕不是我说话，老师都认为我是声音最大、话最多的那个人。挺奇怪的，小时候我性格很像男孩，调皮捣蛋，情绪极其丰富，外观呢，又是非常嗲，娇滴滴的，特别女孩子的，他们都喜欢用上海话叫我「嗲妹妹」。
* 妈妈说，你长大肯定很快就会长皱纹，表情太多了。参加综艺节目也被人说，表情过于丰富。我就是忍不住嘛，人家说我可爱，我会马上很开心，说我不好，立刻做出难过的表情。当演员之后，这个反应更明显了。平时拍小甜蜜的戏份，我都会看杨紫演的剧。我觉得她是一个很能感受到对方所有情绪的演员，不会放过对方每一个小情绪点，都能接上对手的戏。我也希望做到那样，生活里对每个人的反应都可以敏感。
* 20岁那年，我去探班当演员的朋友，看了看剧组拍摄，哦，这就是演戏啊，那我也可以演，就这样单枪匹马地加入这个圈子。怀着一些小小的憧憬和期待吧，自己开始搜刮各种资料，一些可以自荐的APP软件，加了好多副导演的微信。毛遂自荐是我的特长，上来就直接跟副导演说，我觉得我蛮适合你们的女二号。没人理我，可能觉得我这人有毛病。
* 后来接到了试戏，也认识了一些人，他们给我推荐更多的试戏，一场一场地去试，去跑，终于，拿到我人生第一个角色，《新边城浪子》里的女18号，一个丫鬟中的丫鬟。你不知道我有多开心。我一直梦想能有套古装造型的照片，我去拍过好多写真，什么造型都有，连看秀大片那种都有，就是没古装的。那个角色虽然特别小，但足足有五套古装造型呢。我真的非常满足了，立刻就把穿戏服的照片发到朋友圈。
* 那天晚上我正在跟朋友唱卡拉OK，接到电话让我去宁夏银川。银川在哪儿呢？查了查，在沙漠。第二天，我拿着箱子从北京飞到沙漠。没有助理，没有团队，甚至连开工箱是什么都不知道，就去了。第一场戏就是在沙漠里牵着马，马还特别不听话，一动一动的。我明明很害怕，还要装得很勇敢，无所畏惧，不想让别人觉得我娇气。
* 主角化妆，都要化好久好久，得两三个小时，可我去化妆，人家拿个刷子「刷刷刷」，五分钟化好了。我说化完了？化妆师无所谓地回答，对啊。我没觉得不好，就觉得是我这个角色应该有的待遇。那时稍微大一点的配角，睫毛都会被贴成一簇一簇的。那好，我自己学，现在我可以自己贴一簇一簇的睫毛，连化妆师都连连称赞。
* 当别人不认识你，很容易说出一些不好的词伤害你、攻击你。从前我会心里埋怨，你怎么能这样子说我呢，一定要让别人发自内心觉得你这个人是值得尊重的。小时候经历过有些事情让我觉得，想要获得这种尊重，只能要不停地去努力，让别人看到你。
* 2017年底，拍完《我的奇妙男友2》到《下一站是幸福》，我连续8个月没戏拍；从《下一站是幸福》到《少主且慢行》中间又经历8个月，这两段时间，算是我人生最大低谷吧。
* 爸妈工作忙，我从小寄宿，幼儿园住校，小学住校，初中住校，高中住校，去了新加坡读大学也是住校。只有每周三妈妈才会来看我，带我吃顿好的，再教育我要怎么和同学相处。对我来说，寄宿生活是成长的常态，自己做决定，自己想办法，自己拿主意。
* 爸妈对我在金钱消费观上把控得很严。超出我年龄想要的东西，他们从来不会给我买。什么年纪该拥有什么，他们想得很明白。小学二年级我想要部手机，我妈拒绝。上初中，很多同学都有名牌包包，我也想要，妈妈非常生气，说你怎么变成这个样子了？小小年纪要买这个东西？周末回家我都坐公交，认为叫出租车是非常奢侈的事情。高中搬家了，我才发现，哇我们家还可以这么大。
* 在新加坡读书时，很多留学生都在外面租房子，一间房子大概1000新币（5000人民币），而我爸让我去住400新币一间的宿舍，一进去我都吓傻了，条件比现在大学宿舍还不如，室友来自各个国家，只有我一个中国人。年纪太小，根本不知道怎么在陌生地方跟陌生的人一起生活，最后还是硬着头皮住进去。所以在《青春有你2》的宿舍，捡头发、刷马桶，我都会，还会各种说宿舍是大家的，要维护，谁吃饼干，一点点饼干屑掉了，我都会马上眼睛斜过去，「捡起来」。在新加坡读书时，我还去海底捞打工当服务员，一个小时7新币，赚点零花钱。由此还发现，点两个半份的肉，比点一份划算。
* 走演艺圈这条路，我爸妈支持我，却从来不帮助我。初入这一行，我特别希望能从他们那里获得一些帮助和资源，问他们能不能帮忙找些娱乐圈、影视圈的人打打招呼。他们就说，哦哦哦，然后去忙自己的事情，根本不理我。我知道了，找他们是没用的，就像小时候他们拒绝给我买任何奢侈品一样。
* 他们没有从这方面支持我，给我渠道，给我资源，但还是很关心我的动态。爸爸以前还给我小红书点赞，转发，评论说欣欣加油啊，最美最可爱。5年前，我接到18线小角色，有几个小新闻版面的时候，他们也会转发到朋友圈。他们并不避讳说女儿要进娱乐圈，只是担心这个环境会不会很乱，会遭受一些舆论，或者坏的影响。他们教育我，要保持自己的样子，其他的方面就给我自由，让我自己闯荡。
* 《青春有你2》之前，我爸都觉得我在骗他们呢是个「诈骗犯」。大概演了两年戏，我天天回家说，哎呀，爸爸妈妈，我告诉你们，我要红了。结果呢，到最后也没有红。都是假象的红。
* 现在我觉得口嗨的同时，也要注意点说话的方式，稍微收敛一点。我现在是有团队的人，不像过去那种想怎么样就怎么样、什么都不怕了。不是团队拘束我做什么，而是我对他们有责任。万一我有什么不好，那他们不就也失业了嘛。

## [张艾嘉](https://mp.weixin.qq.com/s/2N2xgrNpcHzKpGHkAlYfGw)

* 张艾嘉的外祖父当过国民党高官，他曾留下六条家训，张艾嘉谨记于心。最后一条是：“不要离婚，承诺是一种责任。”这是张艾嘉唯一没有做到的一条,她32岁离婚，37岁未婚生子，47岁儿子遭绑架差点被撕票，62岁还在拍不讨喜的文艺片。张艾嘉说：“我拍了40年文艺片，我还在这里。”最近，《乘风破浪的姐姐》收官，这档话题综艺似乎没能让姐姐们真正乘风破浪，豆瓣最热门评论表达了抗议“我并不是想要一个30+的《青春有你》。”当姐姐们被规训着赶上年轻的浪潮“扮嫩”时，年过花甲的张艾嘉逆着风向拍自己的文艺片。
* 张艾嘉叛逆了一辈子，谈过数不清的恋爱，扶持许多新人，从未放弃事业，是真“乘风破浪”的一生。担得起那一句，“我慕天地广，花语意铿锵。”
* 出身名门望族，外祖父魏景蒙是“新闻局长”，叔叔张北海是知名作家，小姨是报社董事长，父亲是空军军官，母亲魏淑娟是社交名媛。1岁时，父亲遭遇空难去世。后来母亲改嫁，她从小跟着祖父祖母长大。
* 13岁，跟随母亲和继父去往纽约，正赶上美国嬉皮运动爆发，她每天头戴花环，打着赤脚到中央公园唱歌、示威，还成了学校里的风云人物，戴十个戒指，穿最流行的迷你裙，为了不走光，上楼梯都得倒着走。老师找到魏淑娟：“你女儿这样打扮，我们学校有些男同学不太专心上课。”魏淑娟气的把她的裙子剪了，也不给她买。从那以后，张艾嘉课余帮邻居遛狗、照顾小孩，成了那一片有名的baby-sitter。她说：“我很小就明白，要穿自己想穿的东西，就要自己赚钱。”
* 魏淑娟拿女儿没辙，只能吓唬她：“你再不听话，我就送你回台湾了。”张艾嘉也不示弱：“好，那你就送我回台湾啊。”魏淑娟当场愣在那儿：“啊，真的？”16岁时，“因为谈太多恋爱”，魏淑娟带她回台湾，入读一所教会寄宿学校。
* 张艾嘉把头发剃的比男生还短，常常逃课出去约会、唱歌、做节目。一次翘课被发现，老师打电话回家询问，魏淑娟很实诚，“没有，她没生病，去学校上课了。”逃课的事情当场暴露，校方勒令张艾嘉退学。魏淑娟让她“自己闯祸，自己解决。”
* 张艾嘉找来舅舅，给他穿上西装，扮演监护人。到了校长办公室，她负责检讨，舅舅负责点头，最终说服校长收回成命。从此张艾嘉夹起尾巴做人，一直憋到毕业典礼那天，才又逃了学。结果荣誉学生里竟然有张艾嘉的名字，很多同学气得当场走人。
* 毕业时，恰逢香港武打片的盛世。一手发掘李小龙的大导演罗维拍完戏，赴台休息。有人介绍他认识张艾嘉，见了面，罗维觉得“和她妈咪年轻时相比，实在有些差距”。一番详谈后，罗维还是决定将张艾嘉带回香港，与他所在的嘉禾公司签下5年长约，成为旗下力捧新星，入住李小龙旧居。张艾嘉的“艾”字，粤语念三声，听起来像“挨”，一想到“挨得很辛苦”，老板邹文怀觉得寓意不好，将张艾嘉更名为“张爱嘉”，意为“爱嘉禾”。一进嘉禾，张艾嘉就主演了电影《龙虎金刚》。第一天进片场，看到一排大腕坐着，她发现自己居然一点儿没慌，心想：“我大概天生就是干这行的料。”
* 不久，张艾嘉就让邹文怀感到头疼。公司严令禁止女明星谈恋爱，张艾嘉完全不当回事儿，第二年被公司雪藏。张艾嘉说，“恋爱就是生活的一部分”，她没法抛弃生活，更不甘心只在武打剧里当花瓶，找外祖父魏景蒙出面说情，与嘉禾和平解约，成了无业游民。
* 工作没了，恋爱没停。张艾嘉说，“年轻时候，一个男人只要会乐器，我就疯了。”男友换的很快，朋友张小燕常常搞不清她的现任是谁。喝醉后，张艾嘉总会打来电话，失恋的苦水一倒就是几个小时。张小燕听到环境嘈杂，开车去接她，她抱着一棵大树死活不撒手：“这是我最爱的人！”张小燕只好再喊来一个朋友，硬生生把她架上车。有媒体问张艾嘉保持美貌的秘诀，她说：“抽烟，喝酒，拼命地工作，不停地恋爱。”
* 1976年，拼命工作的张艾嘉，职业生涯终于迎来转机。她出演琼瑶电影《碧云天》，饰演配角余碧涵，风头盖过主角秦汉和林凤娇，一举拿下金马奖最佳女配角。那一年，她还主演了另一部电影——《闪亮的日子》。为电影创作主题曲的是一个新人，医药学院学生罗大佑。两人自此相识，还没擦出什么火花。
* 告别《闪亮的日子》，张艾嘉就被李翰祥相中，在《金玉良缘红楼梦》里饰演贾宝玉，饰演林黛玉的是林青霞。开拍前不久，李翰祥突然觉得，“没道理林黛玉比贾宝玉还高一个头。”张艾嘉回台湾办事，他亲自送到机场，几次欲言又止，终于开口：“艾嘉，我改主意了，你演林黛玉比较对。”
* 张艾嘉当场就想撂挑子，冲着李翰祥大哭了一场，“我不会演林黛玉。”她性子像男孩，不喜欢多愁善感的林黛玉。但李翰祥四两拨千斤：“你想做一个好演员，什么角色都得尝试，我说你可以演，你就是可以演。”受到鼓励，张艾嘉拼了命演，一度入戏，但气质上还是有很大差距。一场戏，用黄梅调唱“你那樱桃小嘴”，李翰祥说：“快拍她的嘴”，摄影师回：“樱桃小嘴在哪儿啊。”
* 电影上映后，很多人都说：“头回见阔嘴儿林黛玉”。张艾嘉至今都觉得，这是她四十年从影生涯里，演过最辛苦的一部戏。两年后，张艾嘉出演许鞍华的处女作《疯劫》，成为香港新浪潮的里程碑之作，在“1979年十大华语片”中排名第一，还获得金马奖优秀剧情片奖。
* 事业高歌猛进之时，张艾嘉却选择结婚，嫁给年长她16岁的美联社香港分社社长刘幼林。“我们那个年代二十五六岁就是必然要结婚的年代，出现一个很不错的人，条件非常好，疼爱我，然后家里人也很喜欢，朋友也很喜欢，然后就理所当然地嫁了。”
* 那个年代的女明星，婚后就会宣布息影，但张艾嘉一直没有放弃自己的事业。他和刘幼林矛盾渐生，结婚三年便协议离婚。对于这段草草收场的婚姻，张艾嘉心怀愧疚：“是我不好，不够成熟，心还没定下来，觉得自己还没准备好做人家的太太。”
* 1981年，张艾嘉凭借《我的爷爷》获得金马奖最佳女主角。庆功宴上，前老板邹文怀把她叫过去，“我听说你一直想做幕后，我现在有一个机会，看你愿不愿意接。”《某年某月的某一天》导演屠忠训，在开拍前几天意外去世，需要有人接手他的工作。张艾嘉看了剧本后说：“我可以接，但你能不能让我修改剧本？”邹文怀点头。
* 张艾嘉初生牛犊不怕虎，她人生第一回当导演，还没来得及喊“开拍”，看景时先跌下了河，出水时又撞到脑袋，当场就被送进医院。好不容易摸索拍完，记者招待会时，她酒后吐真言，“拍得很烂，真的，你们不要叫人进影院去看。”公司知道后气疯了：“你也不用这么诚实吧！”她本想把票房收入赠给屠忠训的家属，但港台两地上映后票房都很惨淡，只好作罢。
* 几个月后，张艾嘉重整旗鼓，集结了一批有理想、有才干但没机会掌镜的新导演，拍摄一部电视单元剧《十一个女人》。其中有个新人叫杨德昌，从这部剧开始，踏上自己的导演生涯。这群热爱电影的年轻人，常常聚集在香颂室咖啡厅，打游戏机、吃东西、讨论争辩，一切好玩的创想都从那里发端。张艾嘉说：“那时候的事如果拍出来，大约可以写80个故事。”在香颂室的角落里，还坐着偷溜出来的放射科实习医生罗大佑。为了不被医院熟人认出，他总是带着一副墨镜。张小燕说：“罗大佑每次坐在那儿，我们都不跟他讲话，怪里怪气的，天都黑了还戴个黑眼镜。”
* 一天，张艾嘉正在和团队讨论剧本。滚石唱片公司的人走进咖啡厅，他们提出要帮张艾嘉录制一张唱片，条件是由罗大佑担任制作人。一番交谈后，张艾嘉发现滚石醉翁之意不在酒。他们想要借助张艾嘉的名气，将新人罗大佑推向市场。但她欣然应允，早在合作《闪亮的日子》时，张艾嘉已经窥见罗大佑的才华。
* 罗大佑为张艾嘉量身定制了专辑《童年》，专辑的主打歌是他写了整整三年的单曲《童年》。在合作中，两人的感情迅速升温。罗大佑还为张艾嘉写了一首歌，歌名是她的小名——《小妹》。但恋情曝光一年后，两人就宣布分手。张艾嘉吸引来的镁光灯太刺眼，罗大佑说：“我掉进了一个麦芽糖的池子，被捞上来之后想梳梳头，但可以想象，那得需要多大的努力。”两人一度闹翻。许多年后，张艾嘉说：“**人家只看到我和才子在一起，但没有看到我被才子折腾死的时候。**”
* 1983年，告别罗大佑的张艾嘉，出任香港新艺城电影台湾分公司总监。新官上任，推出第一部文艺片《搭错车》，票房大卖，斩获金马奖4项大奖，主题曲《酒干倘卖无》也红遍港台。那时，杨德昌正尝试拍摄电影处女作《海滩的一天》，新艺城对于高额预算有所顾虑，张艾嘉没放弃，她说服中影总经理“支持年轻人”，给杨德昌拉来了新投资。
* 电影上映后，杨德昌获得金马奖最佳导演提名，崭露头角。张艾嘉因为力挺文艺片，帮扶毫无背景的新人，遭到大量投诉：“徇私帮朋友”、“不顾电影票房”、“不管商业片”……1984年，她主动辞去总监职位。
* 一年后，恰逢台湾结束日本殖民统治40周年，张艾嘉辗转找来罗大佑谱曲，并召集蔡琴、苏芮、潘越云、费玉清等60多位知名歌手，共同创作、演唱公益歌曲《明天会更好》，在华人世界引起轰动。
* 排练现场最后一排的边缘位置，张艾嘉发现了还未成名的李宗盛。那年7月，只能在《明天会更好》里伴唱的李宗盛，为张艾嘉打造专辑《忙与盲》，拿下“台湾百大唱片”第19名，在乐坛打开名声。《忙与盲》专辑扉页，张艾嘉用大幅段落致谢李宗盛。那时，两人还共同主演电影《最想念的季节》，扮演一对夫妻，一度传出绯闻。但很多年后，张艾嘉在李宗盛演唱会上说：“关于我们的事，他们统统都猜错。”
* 《忙与盲》专辑大卖第二年，张艾嘉了导演人生中第二部电影《最爱》，身兼导演、编剧、主演三职，在影片里探讨“女人跟女人之间的感情，是否会因为男人而改变。”这部电影让她获得香港金像、台湾金马奖双料影后，并提名最佳影片、最佳导演和最佳原著编剧。
* 1990年8月，事业如日中天之时，张艾嘉忽然曝出未婚生子的大新闻。她给儿子取名“奥斯卡”，因为张艾嘉一直想拿奥斯卡奖。“对我来讲，他就是我的奥斯卡。”那一年，张艾嘉37岁，魏淑娟和朋友都劝她不要生下这个孩子，但她觉得：“这个年纪有孩子，是不是天意，就算他不能和我在一起，我是不是能自己养大？”她想过事业可能从此完蛋，也做好准备，一个人将孩子抚养长大。媒体讽刺她是“最出位女星”，对于孩子生父，张艾嘉一直三缄其口。直到1991年9月，张艾嘉和香港商人王靖雄低调完婚，真相才浮出水面。王靖雄此前仍处于婚姻关系中，张艾嘉一度背负骂名。
* 1992年，李宗盛为张艾嘉写了一首歌——《爱的代价》。写到一半，李宗盛哭了。歌词这样写道：走吧，走吧，人生难免经历苦痛挣扎，走吧，走吧，为自己的心找一个家，也曾伤心流泪，也曾黯然心碎，这是爱的代价
* 李宗盛把这首歌交给张艾嘉时，她问：“小李,这歌很好听,但是这个名字会不会有点太俗气了？”李宗盛说：“大姐,这个歌名放在你身上很合适,大家会好奇你经历过那么多的事情。”《爱的代价》成为当年电台点播率最高的歌曲，一直传唱至今。许多年后，李宗盛解释道：“《爱的代价》是我写给我姐姐的，却被大家误认为是情歌。我不敢教人家怎么去恋爱，因为每一段恋爱都是独特的案例。但我想对大家说，所有爱的代价都是值得的。”
* 年轻时候，张艾嘉一定不会爱上王靖雄。得知她的结婚对象，很多朋友表示讶异。但历经许多才子的张艾嘉说：“我一定要嫁给心非常宽大的男人，他不一定要有才华。”王靖雄丝毫不在意张艾嘉的明星身份，结婚生子后，她依然活跃在演艺圈。
* 1994年，李安忙于《饮食男女》的宣传，将《少女小渔》电影交给张艾嘉执导，自己担任监制。电影改编自严歌苓的小说，讲述24岁少女小渔跟随男友偷渡出国，并答应男友提议，和60岁老头假结婚，获取绿卡的故事。剧本是英文的，美方编剧改完第一稿剧本，张艾嘉发现里面全是男主人公的内心戏，根本没有小渔。她提出质疑，编剧大怒：“这个小渔是个什么女人，除了每天去工厂上班，就是等他的男人回来上床，她到底要干什么？”张艾嘉和他大吵一架，最后自己完成小渔部分的修改。
* 选角时，张艾嘉想起没说两句话就会脸红的刘若英，觉得她就是少女小渔。那时，刘若英因为“不够漂亮”，被滚石拒绝发唱片，只能留在陈升身边做助理。所有人都皱眉，觉得刘若英“没有星味儿”。张艾嘉一再坚持，李安妥协。影片最后，成天围着男友转的小渔觉醒，“爱情并非是生命的全部”。这部电影成为刘若英职业生涯的转折，让她拿下生命中第一个最佳女主角。
* 1999年，张艾嘉自编自导自演电影《心动》，拿下金像奖最佳编剧奖。
* 2000年，她遭遇了人生中最大的一次意外。奥斯卡被歹徒绑架，并索要赎金2千万。3年前，台湾艺人白晓燕的女儿白冰冰绑架案曾经轰动港台。歹徒通过媒体报道，得知白晓燕报警，将女孩饿了三天三夜，拳打脚踢，最终内脏破裂身亡。张艾嘉面临两个选择，直接将赎金交给歹徒，或者报警。思虑再三，她选择秘密报警，并严密对外封锁消息。张艾嘉七天六夜没合眼，一边按照警察指示和歹徒周旋，一边若无其事出现在人前。第7天，警察定位到绑匪位置，从密闭的行李箱中救出奥斯卡，并在房间里搜出1把真枪、2把假枪、一些冥纸和蜡烛。奥斯卡回到张艾嘉身边，因为过度惊吓，他患上了自闭症。张艾嘉用整整3年时间，带着儿子走出自闭症。
* 奥斯卡痊愈之后，张艾嘉和刘若英、李心洁拍摄了电影《20 30 40》，讲述不同年龄段女人面临的困境，那一年，张艾嘉站在40岁的尾巴上，即将迎来50岁。她说：“别人觉得应该退休，下半场已经out，但我觉得是人生的另一个新开始。”“我没有老，只是相貌有了变化而已！”
* 2006年母亲节，因为兼具“温柔与专业形象”，张艾嘉被台湾职场人士票选为的“心目中最完美的母亲”。一年后，李宗盛在人民大会堂举办演唱会，罗大佑、李宗盛、张艾嘉罕见同台。张艾嘉走上台时，一向高冷的罗大佑，忽然骄傲地对所有观众说：“我要给大家介绍一下去年全台湾最伟大的妈妈——张艾嘉。”一曲唱毕，两人大方拥抱。
* 林奕华形容张艾嘉：“她从来没有演过弱者，在那个时代很难得。她很潇洒很聪明，也很自我，很洋派，给我的感觉有点像黄蓉和祝英台的综合体，有胆量有才华。” 2015年，张艾嘉62岁，还在拍戏。
* 在贾樟柯的电影《山河故人》里，她和小40岁的董子健饰演一对情侣。两人还有床戏，张艾嘉说：“小董看上去不紧张，后来发现，床上那场戏很紧张，但还蛮可爱的。” 她和王靖雄提及两人有床戏，王靖雄哈哈大笑。
* 那一年，张艾嘉执导电影《念念》，跑宣传的时候，她没避讳文艺片的标签，她说：“我拍了40年文艺片，我还在这里”。票房惨淡，排片量也很低，张艾嘉没有认命，她说：“我年轻时候就知道，你如果要选择走自己的路，就要比别人更吃苦耐劳。”
* 两年后，她自导自演电影《相亲相爱》，获得金像奖最佳编剧奖，豆瓣评分8.4。那是她担任金马奖执委会主席最后一年，设计了一批帆布鞋送给所有被提名的人，上面写着“我才不过64岁，跑起来，路仍长。”
* 2012年，杨澜在访谈中问张艾嘉：“现在年轻人的反叛，跟你年轻时候有什么区别？”张艾嘉说：“我觉得我们的反叛是真的反叛，他们的反叛只是那个样子。现代人走出来，染金毛、打耳洞，这不是真的反叛，心里要有东西可以叛逆。”
* 此前，有媒体问张艾嘉：“八十年代是个什么样的时代？”她说：“哇——那个时候，很忙。有参加不完的派对，那时我很坏，因为没有狗仔队，所以我在尽情地谈恋爱，早期的男生们很单纯，早期的事情也很单纯，那时我的心中就只有朋友和创作，当时我住在一家COFFESHOP，叫香颂室。”记者又问：“你会经常回想起那段时间么？”张艾嘉说：“那是一个最好的时代。”她顿了顿，“可是我现在已经不会经常想起了。”

## 刘蓓

* 文艺世家，早年跟京圈混一起，火了。那时候，她常去北京四大夜总会之一的“和平House”听歌。过生日那天，结识一位帅气无比的歌手，也是和平的台柱子。两人从此成为密友。此人就是吴秀波。

## 张若昀

* 张若昀的爸，是圈内著名影视投资人，张健。张健早年做房地产发了财，后来投资影视，与第一任妻子离婚后，和刘蓓走到了一起。所以刘蓓，成为了张若昀的后妈。
* 2010年，张健投资《雪豹》，就在给儿子铺路。《雪豹2》，专业捧儿子。《庆余年》里一帮老戏骨，都是国家一级演员。影片发布会上，张若昀说，陈道明跟他爸很熟，经常在一起打麻将。
* 对应“文二代”，张若昀可以称作“资二代”。有老爸携资进组，不当主演都不行。
