# 导演

## 黑泽明

* 出生于一个武士家庭，父亲是陆军教官，母亲来自大阪商家。上面有四个姐姐和三个哥哥，他是家中老幺。因为体质羸弱，智力发育迟缓，常常被人欺负
* 小学时，同学们喜欢扯他的头发，从背后捅他书包，或者往他的西装上抹鼻涕，把他折磨哭了好多次。看到他哇哇大哭，同学们便给他取了一个外号：酥糖。因为日本民间有一首童谣：“我家那个酥糖啊，叫人太为难，他从早直到晚，两眼泪不干。”
* 不仅是同学，老师也拿他取乐，故意用问题刁难他：“这个对黑泽君来说，应该很难回答吧？”引起全班阵阵窃笑。有一次美术课上，老师让大家写生，对象是一朵陶瓷瓶里的波斯菊。他突发奇想，决定忽略波斯菊，侧重描绘花瓶，并用浓紫色强调了它的阴影，然后把波斯菊轻巧的叶子描绘成绿色的烟团。老师看完作业，把黑泽明的画挑出来，贴在黑板旁边。他以为老师要夸奖他，颇有几分得意，没想到老师骂道：“这影子像什么？哪有这种颜色的影子？如果有人说这是波斯菊的叶子，那他不是混蛋就是疯子。”黑泽明怔住了，像狠狠挨了一棍。
* 看到弟弟总是蔫蔫的，哥哥黑泽丙午也忍不住数落他：“你这家伙懦弱无能，像个女孩儿似的，真是窝囊废。”他准备把哥哥欺负自己的事情告诉母亲，却被哥哥一把拦住，又被吓唬一通：“你要敢告，我就更来劲儿！”可每当同学欺负自己，哥哥看到一定会赶上前来，大喊一声：“小明！” 低年级的学生一看到黑泽丙午，立刻吓得缩回去。有哥哥撑腰，黑泽明十分高兴，屁颠屁颠地跑过去问：“什么事？”没想到哥哥扔下一句“什么事也没有”就大步走开了。
* 类似的事情屡次发生，黑泽明稀里糊涂的脑子开始思考：哥哥在路上毫不留情地数落自己，在学校里又积极地保护自己，究竟是什么用意？不久之后，他觉得哥哥的挖苦不再那么刺耳，可以听下去了。有了哥哥做后盾，黑泽明哭泣的次数减少了，同学们渐渐不再叫他“酥糖”，而是改叫“小黑”。
* 除了学校的课业，父亲还让兄弟俩到外面练习游泳。可是黑泽明非常怕水，下到肚脐深就费了好几天工夫，让游泳老师大为光火。 相比胆怯的黑泽明，哥哥非常勇敢，游泳成绩一流。有一天，哥哥摇着小船来到黑泽明身旁，让他上船。等黑泽明上船之后，哥哥使劲朝河心摇去，然后冷不丁把他推下水。黑泽明拼命划，想靠近小船。当他好不容易划到船前，哥哥却把船划开，眼看就要沉底时，哥哥又抓住他的兜裆布，把他拉到船上。如此反复几次，黑泽明不再怕水了，还喜欢上了游泳。
* 小学毕业时，黑泽明被选中，代表班里的男生念毕业答辞。内容是老师写好的，通篇用肉麻华丽的辞藻赞颂师恩。 黑泽明带着复杂的心情回家，给哥哥看了答辞。哥哥看完，将其揉成一团扔了出去：“小明，别念它。”黑泽明吃了一惊，正要说话。哥哥说：“不就是答辞吗？我给你写，你念我写的这个。” 哥哥写的答辞内容辛辣无比，不仅痛骂积习难改的小学教育，还嘲笑机械刻板的老师，说黑泽明在小学的日子就像做了一场噩梦，今后可以自由自在地做有趣的梦了。 黑泽明读了感觉痛快至极，但在毕业典礼上，看到乌压压的人群和仪表庄重的父亲，他捏了捏衣兜里哥哥写好的答辞，没有勇气把它拿出来。典礼结束后回到家里，父亲说：“小明，今天的答辞蛮不错呢。”哥哥从这句话中，猜到黑泽明是怎么做的，向他微微一笑。黑泽明害臊了，心想：“我真是个胆小鬼。”
* 不久之后，日本发生关东大地震。地震引起的火灾刚控制住，哥哥就拉着黑泽明去看灾区现场。最初，只是偶尔看到几具烧焦的尸体，但越走近平民区，可怖的尸体越多。有烧焦的，半烧焦的，有死在阴沟里的，漂在河上的，还有相互搂抱坐在桥上的。 黑泽明十分痛苦，浑身无力。要跌倒的时候，被哥哥揪住前襟提了起来：“好好看看哪，小明！”他只好咬着牙去看。有一具烧焦的尸体静静坐着，像一尊佛像。哥哥伫立良久，目不转睛地看着它，自言自语道：“死得庄严哪！”黑泽明在一旁默默点头。
* 结束这趟可怕的远足，黑泽明以为当天晚上一定会难以入睡，或者做噩梦。但没想到，头一沾枕就到了第二天早晨。他睡得极香，连梦都没做，更不要说噩梦了。黑泽明觉得这事儿很奇怪，问哥哥是什么原因。哥哥说：“面对可怕的事物，闭眼不敢看，才会觉得它可怕。”
* 黑泽丙午是个影迷，学生时代就用各种笔名向电影刊物投稿。他对外国电影尤其感兴趣，时常拉着黑泽明一起徒步走到远在浅草的电影院。 为了等夜间的优惠票价，两人看到很晚才回家。回家之后，免不了被父亲一顿训斥。毕业之后，黑泽丙午成为一名无声电影的职业解说员。黑泽明时常从报纸的电影院广告中，看到哥哥的名字。后来，随着有声电影出现，默片时代结束，解说员的饭碗也受到了威胁。为了生存下去，作为罢工委员会主席，黑泽丙午经常要组织游行活动。他渐渐产生了虚无厌世的情绪：“我要在三十岁之前死掉，人一过三十岁就只能变得丑恶。”母亲担心黑泽丙午，让黑泽明去安慰他。但黑泽明不当一回事：“越是动不动提死的人，越死不了。”
* 哥哥自杀前3天，曾经请黑泽明吃过一顿饭。由于哥哥的死亡给黑泽明造成的冲击太大，以致于他后来怎么也想不起来那顿饭到底是在哪里吃的。但是那天和哥哥诀别的场景，他却记得一清二楚。他们是在新大久保站分手的。“你坐出租车回家吧。”哥哥说完这句话，就走上车站的台阶，而黑泽明坐上了出租车。 车刚要开走，哥哥又从台阶上跑下来，把车叫住。黑泽明下车，走到他面前问：“什么事？” 哥哥目不转睛地看了他一会儿，然后说：“没什么。
* 没想到几个月之后，哥哥就在一间温泉旅馆的厢房里自杀了。黑泽明后悔莫及，痛骂自己是一个不折不扣的笨蛋。哥哥去世后，为了担起子辈的责任，黑泽明结束了游手好闲的生活，开始考虑认真工作。那年他26岁，在报纸上看到P·C·L电影制片厂（东宝电影公司前身）招聘副导演的广告，前去应聘。
    - 第一轮考试，考生要交一篇论文，题目是“列举并论述日本电影的根本缺陷及其纠正方法”。黑泽明觉得这个题目有意思，受到哥哥影响，他觉得欧美影片相比日本影片更加可玩味、耐咀嚼，于是一股脑把对日本电影的不满都写了出来。
    - 几个月之后接到回信，他通过了考试，可以去参加第二轮测验。制片厂的院子里挤满了上百个候选者，但最终录取的名额只有5个人。一看考试内容是电影剧本，黑泽明觉得自己更没有入选的希望。他从没写过剧本，就用作画的方式，把想要表达的剧情和氛围呈现出来。
    - 中午吃饭的时候，他和身边一位男子闲聊。从电影谈到绘画、音乐，又从梵高聊到海顿、铁斋。不知不觉，天色暗了下来，黑泽明慌忙赶上公交车回家。一个月后他意外收到录取通知书，成为山本嘉次郎的副导演，工资每个月28元。看到山本先生本人，他才恍然发觉对方正是那天午饭时闲聊的对象。
    - 此次录取的副导演，东大、京大、庆大、早大毕业生各一名，还有一名就是“奇奇怪怪”的人，黑泽明。也许那天是山本先生暗暗考验他，而他幸运地通过了这关。
    - 副导演的工作非常辛苦，常常工作到深夜，黑泽明感到困倦时就用唾液湿一湿眼皮，让自己坚持下去。尽管十分努力，还是时不时挨山本先生的训。有一回，某个布景挂的招牌上有一个生僻字。一个演员问黑泽明那是什么字。黑泽明也不认得，就随口胡诌：“是卖药的。”一旁的山本嘉次郎生气地纠正他：“那是卖香荷包的招牌，随随便便说话可不行！”吓得黑泽明呆住了。还有一回，黑泽明忘记群众演员的名字，于是喊道：“喂，那个穿红衣服的姑娘过来一下。”山本先生又厉声说道：“黑泽君，那可不行。” 这时黑泽明才发现，每次山本先生想对群众演员提要求，都会事先查清楚对方的名字，然后说：“某某君，请如何如何。”
    - 有一次山本让黑泽明写一场戏，内容是主角向伙伴们讲述公告牌上的法令内容。黑泽明写的是：主角自己读完法令上的文字，然后转头向伙伴们说出这件事情。山本看了，立刻动笔改成：主角拔下公告牌扛回来，朝他的伙伴一扔，说：看这个！黑泽明读完大吃一惊。山本告诫黑泽明，如果想当导演，就得先学着写剧本。此后，即便工作再忙，每晚躺下之前，黑泽明都会拿起纸笔。“就算一天只能写一页稿纸，写上一年也能写三百六十五页长的剧本。”
    - 当黑泽明凑合能写剧本的时候，山本又让他搞剪辑。自己付出心血拍出来的胶片，黑泽明总是舍不得剪掉，但山本总是高高兴兴地走进剪辑室说：“黑泽君，昨晚我想过了，那个场面前半部分可以去掉。”黑泽明很难过，觉得正在剪辑室的山本先生简直和杀人狂毫无区别。但他也逐渐明白，电影是时间的艺术，所以，没用的时间就该删掉。
    - 有一次，他要剪辑一部电影，情节是一只母马像发疯一般冲出马厩，寻找被主人卖掉的小马驹。黑泽明心疼这只母马，剪辑的时候保留了它的动作和神情。可是放映的时候再看，却达不到想要的效果。正当黑泽明感到懊恼的时候，山本提点说：“黑泽君，这里要的不是情节，应该是哀愁之情吧”。黑泽明醒悟过来，马上去掉动作和表情，只是把远景镜头接在一起，呈现出一匹在清冷月色下，漫无目的奔跑的母马。
    - 当他逐渐掌握剪辑工作时，山本又告诉他，电影是影像和声音相乘的结果，然后把《藤十郎之恋》这部电影的后期配音工作全部交给黑泽明。黑泽明吭哧吭哧埋头苦干，没想到交出成果之后，却被山本打回去从头返工。他觉得自己在大庭广众之下出了糗，平定心情之后，又拿起一卷卷胶片翻来覆去地看，逐一修整。山本看了修改后的样片，只是平平淡淡地说了声：“OK。”黑泽明没有得到嘉奖，感到十分失望。谁知举办电影招待会的时候，山本的夫人对黑泽明说：“他可高兴了，说黑泽君能写剧本，又能委以导演工作，剪辑、后期配音全行，大可放心。”
* 跟随山本嘉次郎的几年间，黑泽明从第三副导演晋升为第一副导演，并且能胜任各个部门的工作。他感觉自己一口气跑完了上坡路。从山本那里毕业，黑泽明开始筹备自己的导演处女作《姿三四郎》。头一次当导演，他有些发怵，于是拿着写完的剧本去拜访山本。那时山本嘉次郎正在拍摄另一部电影，工作十分紧张。知道黑泽明的来意后，只是简单地寒暄两句，就让他回宿舍等待。不久，又让人传话，说自己很晚才会回来。黑泽明等到夜里十一点，等得乏了，就躺下睡着了。半夜醒来，发现山本房间里的灯是亮着的，便透过缝隙往里看了一眼：山本先生正坐在被褥上，一张张地读他的剧本，还不时把读过的部分翻回来重读。
* 东宝招考新演员，山本嘉次郎挖掘了一个叫三船敏郎的新人。三船在山本导演的《新混蛋时代》中扮演一个流氓头子，潇洒中透露着凶狠。黑泽明看完这部片，对三船的演技十分赞赏，索性将他选为自己导演的《泥醉天使》的主角。这次尝试十分成功，三船由此成了黑泽明的缪斯。两人随后合作的《罗生门》拿下威尼斯金狮奖，那是亚洲电影头一回获得此项荣誉，次年又斩获奥斯卡最佳外语片奖。
* 黑泽明和三船敏郎成为日本最成功的黄金组合。在接下来的几年里，两人陆续拍摄了《七武士》《蜘蛛巢城》《战国英豪》《天堂与地狱》等电影，打响了“国际的黑泽，世界的三船”的名号。别人都说黑泽明慧眼识珠，黑泽明却不这么认为。“发现三船这块料的是山本先生，我不过是看到这一点，然后让三船充分发挥自己的才能罢了。”
* 六十年代，日本经济复苏，电视机走入平常百姓家，对电影产业造成巨大冲击。1965年，日本电影院入场人数只有全盛期的三分之一。那一年，黑泽明拍摄《红胡子》经费严重超支，不得不卖掉家里的古董、首饰、土地才勉强把电影拍完，结果票房惨淡收场。
* 很多日本导演都知道不能再指望国内市场，开始寻找国外投资者。碰巧，二十世纪福克斯电影公司正准备拍摄战争大片《虎！虎！虎！》，向黑泽明发出了邀请。黑泽明欣然接受，并在开机发布会上信誓旦旦地说：“我想拍一部留给后世的，经久不衰的电影。”
* 发布会后，许多亲朋好友和业界人士都来拜访黑泽明位于东京的宅邸。黑泽明心情极好，大口喝酒，一直聊到深夜。“如果拍得不好，我就踢碎飞机的窗户，跳进夏威夷的海里。”一年零八个月后，黑泽明反复修改27次，终于完成剧本。他称之为自己的“西西弗斯苦行”。没想到正式开拍之后，他向来精打细磨的拍片节奏，和好莱坞工业化的快节奏难以磨合。许多黑泽明为了电影品质的坚持，被视为无理要求。
* 黑泽明想把高级将领的角色，交给海军出身的素人扮演，以最大程度地体现出电影的真实感。为了让素人演员找到感觉，他要求工作人员在演员入棚时，做出奏乐和敬礼动作。工作人员觉得多此一举，表现出强烈不满。
* 这是黑泽明第一次拍大型彩色片，他总觉得背景墙的颜色不对劲，于是让工作人员反复粉刷。工作人员刷了好几次都不符合黑泽明心意，索性撂挑子不干了，黑泽明只好拾起刷子自己干。
* 在快节奏的工作模式下，他的精神压力很大。有时候会带着宿醉的酒气来到拍摄现场，借着酒疯和工作人员耍脾气。有一次，他以没有穿工作服为由开除工作人员，导致片场集体罢工。
* 《虎！虎！虎！》拍摄期间，黑泽明的病症更加严重。很多人说，他有被迫害妄想症。看到临时演员在片场闲逛，他担心对方是会袭击自己的流氓，要求剧组给自己配备头盔和保镖，还要实行休息室24小时警戒。半夜起来发现没有保镖，就命令助手打破摄影厂的玻璃窗，以示愤怒，种种行径让福克斯感到为难。一天早上，黑泽明在拍摄现场突然晕倒，紧急入住京都大学附属医院，导致拍摄延期。
* 当延误达到第10天时，福克斯决定开除黑泽明。黑泽明听完译员传达的通知，沉默良久，慢慢起身，嘴角嘟囔了一句什么，就消失在房间帘布后面。译员望着黑泽明的背影，呆滞了许久，反应过来后将黑泽明的话翻译给福克斯的人：“如果无论如何也要解雇我，那我就切腹而死。”失望而归的黑泽明，用自己的宅邸作抵押，拍摄了彩色影片《电车狂》，但是票房成绩一败涂地。人们说黑泽明的时代已经结束了，报纸上纷纷刊登黑泽明“疯了”、“难以重回巅峰”的消息。
* 1971年，61岁的黑泽明在家企图自杀。被人在浴室里发现时，脖子上割了5处，右手割了6处，左手割了10处。这条新闻震惊了世界。
* 第二年接到苏联投来的橄榄枝——《德尔苏·乌扎拉》。苏联制片方同意支付400万美元的高额预算，并且不像《虎！虎！虎！》，他们愿意给黑泽明足够的领导权
* 从鬼门关里走过一遭的黑泽明，决定好好把握这次机会。不过此次一行，起码要在苏联工作一年多。他担心年迈多病的山本先生万一有个好歹，自己无法脱身回来，于是心头沉重地去看望他。病榻上的山本嘉次郎打起精神来问：“苏联方面的副导演怎么样？”
黑泽明心头一紧，没想到山本先生此时念念不忘的仍是副导演的问题，赶紧回答说：“人不错，我说的话他全部记在本子上，他会干好。”山本嘉次郎笑了：“光是把你的话记在本子上的副导演可不行哦。”为了请老师放心，黑泽明撒了一点小谎：“先生尽管放心，人似乎好得过了头，工作上挺认真的。”
* 山本嘉次郎忽然又谈起，附近有一家菜馆专卖传统风味的鸡素烧，让黑泽明务必去尝一尝，并把菜馆的详细地址告诉他。接着又回忆从前一起工作的时候，他们常去吃炖牛肉的那家馆子。黑泽明心想：山本先生明明毫无食欲，却鼓起兴致谈论这些事情，大概是希望能高高兴兴地把我送走吧。
* 后来，在苏联拍摄《德尔苏·乌扎拉》时，黑泽明果然收到了山本嘉次郎的讣告。 葬礼举行时，他未能赶回日本。只能一边拍摄电影，一边想“如果我在日本，一定写一篇沉重的悼词”。
* 获得奥斯卡最佳外语片奖，让黑泽明重新获得国际上的声誉。
* 接下来几年，他凭借《影武者》《乱》《梦》一系列电影，迎来人生另一个巅峰。不仅拿下戛纳金棕榈大奖，还刷新了当时日本票房纪录。1990年，奥斯卡将终身成就奖颁给了黑泽明。他是第一位获得此奖的亚洲电影人，全世界第三个。本应非常高兴的他环目四望，觉得观众席里缺少了什么人。

## 小津安二郎

* 温情的卡拉马佐夫兄弟
* 传统瓦解，现代推进，人生的切换与推进，个人情绪无处安放
	- 任由商业安排
* 身体力行的感染力
* 《独生子》
	- 东京（现代性）幻灭
* 《晚春》
* 秋日和
* 《东京物语》
* 秋岛鱼之味
* 东京暮色
	- 人类晚年状态
	- 透视都是保守不能开拓
* 麦秋
* 晚春
* 东京暮色
* 现实主义
* 跳过人生转变，如何承担
* 新反思
* 新日程：控制你
	- 电视
	- 多巴胺
	- youtube
	- 冲击传统
* 新关系
* 人怎么拥抱现代情绪，不是悲剧
	- 修复现代关系
	- 推进人生下一阶段
	- 维护价值而接受

* 伍迪·艾伦(Woody Allen)
    - 一个集电影制作、编剧、喜剧演员和单簧管演奏家于一身的奇才，出生于1935年纽约布鲁克林的一个犹太家庭。从早期脱口秀谐星伊始，伍迪·艾伦就展露出独特的艺术风格。
    - 作品涉及的范畴极广，从文学、历史、两性、心理学、哲学到犹太和欧洲文化。他在一副经典的黑框眼镜背后将生活世事洞明，被称为美国影视界的知识分子。
    - 他的风格极具戏剧性和艺术性，既幽默风趣，又不乏机智的桥段设计和深刻的意味，让人意犹未尽。
    - 以他飞快的电影拍摄速度和多产作品著称，在50余年的职业生涯中，艾伦已执导过四十多部电影，成为美国在世最受尊敬的导演之一
* 斯皮尔伯格
* 卢卡斯
* 是枝裕和
    - 电视人；我是电视背景出身。我对电视广播的现状感到担忧，因为他们根本不批判现任政府。媒体没有达到其真正的目的。在西方，新闻机构的负责人与政府高官、政治家和首相共进午餐和晚餐，这可能是闻所未闻的。
    - 他们应该处于批评的位置，保持审视政府，但他们没有。比如说，一个运动员在国外获奖，政府会邀请他到首相官邸和他合影，或者给他发送祝贺，诸如此类的事情。
    - 这让我感到恶心；我不明白为什么他们没有更多的危机感。艺术和体育很容易被用于政治目的。回顾日本历史，电影创作不能太接近权力是非常重要的。
* 卡梅隆
* 北野武（Kitano Takeshi、きたの たけし）
    - 1973年，结识了FRANCE座的演员兼子二郎，组成相声搭档Two Beats，并取艺名为Beat Takeshi（彼得武）活跃于电视及广播界
* 塔可夫斯基
* 罗曼·波兰斯基
    - 出身于1933年8月最初降临的地方在法国巴黎，彼时他的父母都在巴黎工作和生活。父母没能逃过德军的魔爪，连同其叔叔一同被送进了集中营。在战前回到波兰。他的母亲死在犹太集中营，父亲幸存。而他自己当年8岁，是从铁丝网的一个被绞开的洞逃出去，才侥倖活命
    - 在青年时期进入了波兰国家电影学校，接受专业的电影教育，并在此期间，自己创作剧本、自己负责导演和表演，拍摄一些短片作品
    - 当年斯皮乐伯格邀请他拍著名的影片－《辛德勒的名单》，被他拒绝。因为对他来说，这段历史太过于痛苦
    - 毕业后不久，就拍摄了自己的长片处女作《水中刀》,波兰政府并不因为波兰斯基是个带着波兰二字的波兰人而喜欢他.去到了法国巴黎，过起了十足艺术家派头的生活：贫穷但又追逐浪漫，疯玩但又不忘创作
    - 在巴黎，他结识了日后成为自己重要合作伙伴的勒德·布拉奇，后者同样也是一个热爱电影的青年，只不过他更喜欢以编剧的形式去创作电影。两人成天混在一起，时而出去风流，时而宅着创作剧本，很多情况下没钱，很少情况下吃得饱。但那时他们还是通过自己的创作和努力，拍摄了三部电影：《厌恶》、《荒岛惊魂》和《天师捉妖》
    - 在比佛利山购置了房产，让怀孕的妻子在那里修身养性，自己则在伦敦拍摄又一部电影
    - 曼森杀人案
        + 在曼森的指使下，曼森家族的两位女孩以搭便车为由，上了威尔逊的车。曼森随即以崇拜者的身份，主动来到了威尔逊的家中。为了不让威尔逊起疑，曼森甚至亲吻了他的脚掌……
        + 结果不久之后，威尔逊的豪宅就被曼森麾下12名游手好闲的“有志女青年”占领，吃喝拉撒睡全在人家家中，所有开销算到了威尔逊头上。
        + 有一位叫做特里·梅尔切（Terry Melcher）的音乐制作人，他对曼森的生活方式很感兴趣，并答应帮助曼森向娱乐圈进军，还留下了自己的家庭住址
        + 施潘农场就是曼森家族被威尔逊轰出家门之后的老巢，他们在这里行凶作恶。为了能够免费住在农场，曼森命令家族中的一名女孩定期与80多岁的失明农场主发生关系、并且充当他的“眼睛”。而且曼森也以女孩们为诱饵，吸引了大量靠犯罪谋生的嬉皮士，他们通过卖*淫、贩*毒和勒索等非法勾当聚敛钱财。
        + 以曼森家族凶杀案作为背景故事，这个发生在好莱坞黄金年代的血案让许多明星居住的比佛利山地区蒙上一层阴影。
        + 这座豪宅的上一任房东是好莱坞编曲家特里·梅尔彻，在他搬走之前，失败的音乐人曼森曾求他帮自己出唱片，但被无情拒绝了。曼森怀恨在心，就找手下去他的豪宅杀他，没想到他已经搬走了，结果杀错人了。
        + 沙朗·塔特从时尚杂志模特出道，在1960年代初期逐渐自电视剧发迹。塔特的喜剧天分和逐渐纯熟的演技开始受到各界注意，接着她转战电影圈逐渐走红，更被誉为是好莱坞的下一位新星。
        + 波兰斯基夫妻两人婚后在伦敦住了一段时间，之后搬回洛杉矶，很快成为了好莱坞社交圈的焦点人物，与当时电影圈的名人，包含沃伦·比蒂、简·方达、史蒂夫·麦奎因等都交情深厚。
        + 夫妻两人租住了奥斯卡最佳女配角帕蒂·杜克的豪宅落脚，因为1960年代末的嬉皮随性风格，好客的波兰斯基夫妻家中总客人出入。
        + 1968年8月8日，身怀六甲的塔特和发型师前男友杰伊·斯尔宾、波兰斯基的编剧好友Wojciech Frykowski、以及他的社交名媛女友Abigail Folger一起到他最喜爱的餐厅El Coyote Café用晚餐，一行人约晚间10点半回到塔特的家。
        + 当晚半夜，由Tex Watson 领头的“曼森家族” Susan Atkins、Linda Kasabian、和Patricia Krenwinkel共四个成员，潜入波兰斯基夫妻位于比佛利山北边的豪宅。
        + Watson先爬上安全门旁的电线杆，剪断市内电话线，四个成员再爬过藩篱潜入。这时恰巧遇到刚从客宅开车离开的18岁男孩访客Steven Parent。 Watson要其他三人躲起来，自己上前要Parent停车。
        + Parent当时是拜访住在客宅的豪宅管理人William Garretson，停车马上被Watson拿枪指着。虽然年纪轻轻的Parent哀求饶命，Watson仍旧冷血处决式的朝他的胸口与腹部连开四枪，导致Parent当场身亡。
        + Watson用绳子将塔特和斯尔宾从脖子绑在一起，把绳子吊挂在天花板的一根梁柱。这时斯尔宾开始挣扎，并抗议曼森家族成员不顾塔特身怀六甲的粗暴行为。Watson索性也朝他开枪，然后拿刀捅已经奄奄一息的斯尔宾。
        + 怀孕八个半月的莎朗·塔特被毫无怜悯地开膛破肚，腹中胎儿几乎被剜出，一条从天花板横梁垂下来的绳子紧紧绕着她的颈脖
        + 1972年因加州废除死刑，曼森的死刑没有被执行，只能自动转为无期徒刑。
    - 1977年，罗曼·波兰斯基被指控强暴了一名13岁的少女，警方将他逮捕。在极力和法官申辩长达42天之后，深感希望渺茫的波兰斯基在媒体制造的舆论下感到了一种带有偏向性的对待，在法律判决还未确定之前，他通过“有效的”途径离开了美利坚合众国的土地，飞到巴黎，暂时逃离了法律的制裁，却再也没能踏上美国的土地,
    - 当年过七旬的波兰斯基兴致勃勃地前往瑞士领奖时，下飞机迎上来的手铐让他感受到了这个世界一直存在的某种冷意。美国对他的通缉仍在继续，瑞士准备将他引渡到美国，波兰大使馆开始斡旋.
* 商业电影
    - 1994年 好莱坞影片首次进入中国院线，参与票房分账。国产影片几乎在一瞬间便败下阵来，每年不到10部的进口大片迅速占了国内电影收入的一半。1991年，国产电影票房还有23亿元，之后一路滑坡，到了2001年只剩8.7亿元，故事片数量也是一年少过一年，从1994年的148部跌到1997年的88部。
    - 随着中国加入WTO，进口大片的配额将进一步开放，增加到每年50部。考虑到以往10部的配额已然让中国电影难以喘息，有关部门必须采取行动了。
    - 第五代导演是北影78级毕业的这批人，第六代一般指北影八十年代中后期的毕业生。
    - 在西双版纳砍了几年树的陈凯歌，不顾大导演父亲陈怀皑的极力反对，跟田壮壮一起报考了北京电影学院导演系，因为电影学院不用考数理化。
    - 导演系要考影片分析，放的是《英雄儿女》，里面饰演政委王文清的，就是田壮壮他爸田方，因此他30分钟就交了卷，出去买了冰棍和烟蹲在树底下等陈凯歌，一口冰棍一口烟。
    - 摄影系要考绘画，教师子女顾长卫从小就在少年宫帮着画海报，轻松过关。父亲是茅以升弟子的张黎不会画画，斜眼瞄着前面安徽考生的落笔照葫芦画瓢，结果张黎考上了，安徽那哥们反而没考上。
    - 陕西国棉八厂决定把唯一的高考名额，交给每月做4个新袜子图案的张艺谋。兴高采烈的张艺谋，带着作品杀奔北京电影学院，结果被泼了一盆冷水：28岁的他已经超龄了，没资格参加高考。最后通过第一任妻子肖华的姐夫把作品递到了文化部部长黄镇手里，黄镇爱才，亲自给电影学院批示——“成绩优异，特殊处理”。
    - 出身艺术世家的田壮壮、陈凯歌留在了北京，平民子弟张艺谋和张军钊，则去了广西电影制片厂。张艺谋、何群、肖风、张军钊。
    - 立下军令状，剃了光头要拍好电影。拍出了电影《一个和八个》，导演是张军钊，摄影是张艺谋和肖风，美术是何群，这部电影奏响了第五代们的冲锋号。
    - 命运多舛的《一个和八个》在历时十一个月，修改了107次后，终于在1984年10月获准上映，这部电影里启用了一个不苟言笑的瘦高个青年演员，叫陈道明
    - 1985年，张元、王小帅、娄烨、路学长考入北京电影学院。娄烨、王小帅进了导演系，住上下铺，张元则去了摄影系。
    - 吴子牛在1985年掏出了“高于狭义战争的高度去理解战争”的《鸽子树》，对自卫反击战流露出“消极思想”，掀起轩然大波。
    - 42岁的张艺谋偶然看到了年轻作家余华的中篇小说《河边的错误》，觉得这是一个好故事，于是他让余华把所有的作品都拿出来看看，余华就把一部还没改完错别字的初稿交给了张艺谋。 这部初稿名字叫《活着》
        + 送审受阻，影片无法公映。张艺谋觉得自己奖已经拿的够多，不差这一部，只是千万不要起冲突，免得以后拍不了电影。他建议投资方尊重有关方面的决定，放弃去国际电影节参奖的机会。
        + 戛纳电影节传来消息：《活着》被台湾制片方送达，已入选竞赛单元。如果此时张艺谋再出国参赛，便意味着与体制分庭抗礼。制片方担心影片获奖却无人在场，希望葛优与巩俐作为演员出席戛纳。
        + 《活着》获得戛纳评委会大奖，葛优拿了影帝。电影节专门为张艺谋设了一张椅子，空空的座位上写着：导演张艺谋。
    - 1988年，陈凯歌带着《孩子王》出席戛纳电影节，台湾人徐枫揣着小说《霸王别姬》，专程从香港飞过来找到陈凯歌。为了说服陈凯歌接下这部“三流故事”，徐枫足足花了两年半时间。
    - 徐枫本人也是一个传奇，她不仅是《霸王别姬》的制片人，还是两届金马奖影后，饰演过胡金铨的《龙门客栈》和《侠女》。她的另外一个身份，是汤臣集团的老板娘，陆家嘴伫立的汤臣一品，就是她家给上海留下的地标。
    - 热情过度的国外友人不但以“中国电影专题”的名义展播了第六代导演的电影，还召开了“为第六代争取在中国拍片权利”的新闻发布会。1994年3月12日，广电部下发《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，对田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱、王光利等七人私自参加国外影展予以惩罚。
    - 北影摄影系的宁浩用处女作《绿草地》征服了刘德华，在华仔的支持下，用350万的成本拍出了《疯狂的石头》
    - 海人徐峥迈上了摆脱“猪哥哥”形象的路，2011年在刘仪伟的引荐下，徐峥坐在光线传媒老板王长田面前，绘声绘色的讲了两个小时故事，最后光线决定投资这部名叫《泰囧》的电影。
    - 徐峥在商业片的征程上获得了一个又一个地成功，无论是《泰囧》《港囧》还是《心花路放》，他们精彩，有趣，娱乐，但跟广袤的中国正在发生的故事，好像并不相关，直到《药神》的出现。 虽然徐峥不是导演，但这部电影其实是三个人的作品：宁浩摘菜，文牧野掌勺，徐峥放佐料。尤其在电影过审方面，徐峥和宁浩功不可没，两人合作的《无人区》，2009年送审，2013年才上映，积累了丰富的经验。
    - 昔日的大众形象，也慢慢走下神坛
* 叶大鹰
    - 叶挺将军之孙
    - 在北影进修时，正是王朔创作上升期。回西影厂前，叶带走了他两部小说，《浮出海面》和《一半海水一半火焰》。一回去，就向厂内力荐，改编成剧本。后来去北京，叶又把在四川拍片的趣闻告诉王朔。王取其精华，写成《顽主》，发表在《收获》，震动文坛。不久，又写出《橡皮人》。
    - 《血色童心》时，叶将对他充满“崇拜之情”的梅婷，塞进了剧组。梅婷当时在军区跳舞，被他相中后，蜕变成演员，考上了96明星班。之后叶大鹰请张国荣来拍《红色恋人》，还在上学的梅婷和哥哥对戏，把章子怡羡慕得半死。由于外出拍戏，梅被学校劝退。可人家一点也不伤心。
* 郑晓龙
    - 出生自北京总后大院，父亲是该部宣传部长。青年时代参军，然后到北京人民广播电台做记者。
    - 1978年，他考上北大分校。四年后，毕业回原单位，电台改为电视局，增设电视艺术中心。他进去做编辑。由于能写能干，两年后升为主管生产的副主任。
    - 1989年，郑、王二人和几个文学青年一边吃饺子，一边琢磨出一个女人的故事。要让她浑身美德，又受尽苦难，必须赚足老百姓的眼泪。在座的人使尽解数，一集集攒剧本。那边拍，这边写。最后，编剧李晓明给取了个名字。 这就是当年轰动全国的《渴望》。
    - 该剧一播，收视率高达98%。全国为之疯迷。每天连小偷都等着看，因此降低了犯罪率。为此，公安部专门给北视发了一面锦旗。整个剧组，甚至进入中南海，接受李瑞环同志的当面表扬。郑晓龙可谓赚足了声望。
    - 1992年，由赵导演、冯编剧、葛主演的《编辑部的故事》播出。由于其社会讽刺性，一些老干部很不满。郑晓龙见状，又打听了一下李瑞环同志的意见。得到的官方回复是： “我们办公室的年轻人都很爱看，我相信他们的素质都是很高的。”靠着《编辑部》上位的人，一个是冯小刚，一个是赵宝刚。冯是联合编剧，赵是导演。
    - 根本拿不到钱拍《北京人在纽约》，通过父亲的关系，郑找到了三九胃泰的赵新先，好说歹说，看在他爸的面子，赵给了50万人民币。这点儿钱哪儿够。一个剧组几十号人拉去美国，还不够吃饭的。无奈之下，又给上面写信，希望得到支持。 最终，郑晓龙破天荒地从中央银行争取到了150万美元的贷款，并以国内、海外版权，换来了央视5分钟的“贴片广告”，实现了中国电视剧的第一次市场化运作。
    - 《北京》这部剧，拍得相当凶险。因为远在美国，人生地不熟，花钱如流水，创作组每个人的安危都很重要。拍摄期间，违规停车费都不知交了多少。最终，郑晓龙还是带着一帮兄弟们出色完成任务。
    - 凭此，郑晓龙在北视中心获得极高声誉，迅速升任主任。并得到一个响亮绰号：将军。
    - 郑晓龙升为主任后，中心的创作观念又回到老路上，强调作品意义、导演才华，投入不计回报。这彻底违背了大众文化的生产机制。
    - 这和上世纪玩的那一套人脉，大同小异。新世纪京圈儿里一拨又一拨人进进出出，不过是在新环境下，上演了一出出老戏。 也没什么好酸的。 世间人情场、利益局。 你为我办事儿，我再为你办事儿。 咱中国人，好这口。 无论什么圈，多少事不都是这么办下来的？ 朝中无人莫做官，圈内无人莫演戏。而在一个挤得头破血流的游戏场里，谁能进入圈子，怎么进入圈子，如何能像80年代的冯、赵二人一样，从一个无名氏，成为一个圈子的核心，这里面，想必要付出许多代价，有不足为外人道的为人艺术。
* 张艺谋
    - ·同行不同命，2002年，《英雄》拿下全国四分之一票房，中国电影进入大片时代。张艺谋成为最受瞩目的导演
* 陈凯歌
    - 《黄土地》
    - 陈凯歌有个叫陈赫的外甥，才是一部戏吃一辈子。
* 张黎
    - 开机前，他和编剧、主演会做很长时间的案头准备；关机后，他会花上至少半年的时间做剪辑。
    - 《走向共和》
    - 《大明王朝1566》
* 王中军
    - 军队大院的。他是侦察兵，退伍后在国家物资统计局上班，本想做刊物，没做成，靠设计杂志攒了一笔钱，去美国上学、打工，带着10万美元回国创业华谊，做广告。也不知道怎么，就拿到了中国银行全国15000多家网点的设计项目，然后又服务上了中石化、国家电力这些巨头。
* 冯小刚
    - 他妈妈是印刷厂的保健医生，身体不好，一个人拉扯着冯小刚和他姐姐。妈妈跟冯小刚说：“孩子，你会顺顺利利的，所有的苦难都让妈替你尝尽了，你有出息，我的罪就没有白受。”
    - 父母离婚早，从小阅尽人间辛酸。他手上没有人脉、资源，要想成名成事，只能往更高的圈子钻。借郑晓龙搭上王朔后，天天王老师长王老师短，将其视为人生导师，极尽逢迎，经常搞得王脸红。而声名鹊起的王老师，身边又需要这么一个人。马未都解释说：“两人这算是互相利用。”并强调：“这个利用，是中性词。”
    - 1984年，部队精简整编，冯小刚离开部队，被分到城建总公司当文宣干事。那段日子冯小刚经常跟工友提着暖壶去打啤酒，每天惦记着和女孩儿跳贴面舞。业余还搞些文艺生活，隔三岔五跑去听一场音乐会。没多久，领导看他不顺眼，要把他打发到库房去。地点在西直门粮食仓库，被战友们笑为“西粮太守”。冯学美术出身，在电影厂兼任美工。机缘巧合认识了郑晓龙，经常找郑吃饭，靠着能说会道，，加上会画画，就把他调到北京电视艺术中心做美工。
    - 有天冯小刚去医院找朋友，被一个女孩迷住了。他说：“这女的挺漂亮的，还会抽烟，真有个性。”冯小刚准备追她，托人打听一圈，得知是郑晓龙的妻子，吓了一跳。郑晓龙仍然记得冯小刚的理想：在路边盖一个炮楼，收过路费，然后把花姑娘通通拉进来。
    - 1985年，郑晓龙在片场导戏，休息时看了一本文学杂志，边看边笑，嘴里还骂着：真他妈孙子。冯小刚凑了上来，问谁把您乐成这样。郑晓龙说：王朔，我一哥们儿。
    - 看了《浮出海面》《一半是火焰一半是海水》，在郑晓龙面前夸王朔，希望能引荐自己认识认识
    - 1986年夏天的一个下午，王朔和郑晓龙到了冯小刚的住处。冯小刚上来就把王朔一顿猛夸。王朔看起来口无遮拦，但内心还是个腼腆的人，冯小刚一串好话把他夸得不知所措，一直尴尬地微笑。冯小刚做了一桌菜招待他俩，从那以后，冯小刚就王老师长、王老师短地叫着。多年后回想认识王朔的这段经历，冯小刚说：抬头望见北斗星。进入王朔的圈子，其他人都是大院出身，普通出身的冯小刚一直在饭局末席。
    - 冯小刚已经有了自己的人生信条：“你每说一句话，不是你自己高不高兴，是要知道人家高不高兴，你能走多远，取决于你取悦他人的程度。”
    - 1989年末，郑晓龙把王朔、冯小刚约到了友谊宾馆，说是要攒一个喜剧。“中心正在拍一部50集的室内剧，叫《渴望》，估计播出后能大火。今儿把你们找来就是为了播完《渴望》之后，明后年的剧本能续得上。《渴望》是让人哭的，咱再弄一个让人笑的。” 听到这儿，冯小刚问：这个戏有名字了吗？王朔回答：《编辑部的故事》。
    - 冯小刚对王朔说：“这本子我是想着一个人写的，你必须带我去见见。”王朔问：“谁呀？”冯说：“葛优。” 1992年，《编辑部的故事》播出，李东宝（葛优饰）和葛玲（吕丽萍饰）成了很多人的理想对象
    - 从此以后，冯小刚算是真的进圈了。他开始做编剧，又跟着郑晓龙去了趟美国，联合导演了《北京人在纽约》
    - 在拍摄《北京人在纽约》时，很多人不希望冯小刚参与导演，王朔说“不让冯小刚参与我就退出。”等到姜文拍《阳光灿烂的日子》时，找了冯小刚，给他安排了一个愚蠢的老师角色。 姜文看不上冯小刚，每次找他客串电影都是丑角，大多活不过五分钟。
    - 1993年，冯小刚拉上王朔，投资十万块，开了「好梦公司」，王朔是董事长，冯小刚是总经理，公司总共三个人，董事长天天自己擦桌子。他们几个管公司叫“窑子”，开业当天，王朔没让嘉宾们带贺礼，把公司采购的发票丢在纸箱里，叫冯小刚拿到门口：“让他们抓去，抓着哪张就替咱报销了！”
    - 王朔带着资金和冯小刚四处拉关系，吃吃喝喝了一圈儿，冯小刚的本子却死活写不出来。王朔又拿了一本自己的小说给冯小刚，让他拍了处女作《永失我爱》。接着，好梦公司拿了刘震云的小说，拍了电影《一地鸡毛》，虽然没有之前王朔的电影红，但票房还行。
    - 《一地鸡毛》的现实关怀且不说，单说《月亮背面》，真是露尽人性黑暗。只可惜，加上《情殇》
    - 1993年，徐帆与男友王志文闹矛盾。在王朔的撮合下，冯小刚和妻子离婚，跟徐帆走到了一起
    - 1996年4月1日，冯小刚和王朔被叫到北影厂的厂长办公室，韩三平念了一份电影局的急件：《过着狼狈不堪的生活》剧本对于挑逗、追逐、强奸女性津津乐道，反复咀嚼玩味男女之间的性欲及不当情感，暴露丑恶而不鞭挞丑恶，有违社会公认道德标准。建议另选拍摄选题，或者进行根本性改写，否则即使摄制完成，电影局也将难以通过。
    - 郑晓龙评价冯小刚说：“在编剧上冯小刚比王朔不同的是，王朔的语言中暗含着珠玑，暗含着思想。而冯小刚呢就比较在嘴皮上下工夫，比较贫嘴。他长项是有悟性，弱项是有时缺乏思想。
    - 1997年，《一场》热播之际，冯导正在家里急得团团转。年近四十，劳碌半生。眼看要成了，王老师却走了。就在无比绝望时，韩三平找到他，说北影可以投资，拍一部贺岁片。
    - 1992年，冯小刚给电影《大撒把》当编剧，写了一个让人唏嘘的爱情故事：在八九十年代的出国浪潮下，分别给自己另一半送行的男女主人公在机场相遇，孤独的两人在陪伴中渐渐靠近。
    - 《大撒把》上映之后，冯小刚心里空落落的。有一天他突然想起了一个人，就拿起电话拨了北京人艺的号码，没想到接电话的正是自己想找的徐帆。 在此之前，他和徐帆只见过两回，有一回竟然还是替朋友介绍对象。徐帆的回答是“谈恋爱的事得自己认识，别人不能代劳，谢谢你们的好意，往后就别再操这份心了。” 这回，冯小刚自己动心了，英雄主义被放到了一边，还拉上王朔当参谋，展开了围追堵截般的攻势。快水到渠成的时候，冯小刚就已经忍不住跟熟人介绍徐帆是自己的女朋友了。
    - 同年，在冯小刚和郑晓龙执导的电视剧《北京人在纽约》里，相爱的人也没能走到最后。结婚十多年的王启明和郭燕败给了各自不同的价值观，而王启明和情人阿春也最终劳燕分飞。
    - 1992年，中国观影人次降至105亿，发行、放映收入分别减少了17.9%和15.7%。主管电影的领导头大，开始大刀阔斧地改革。1995年，成龙用《红番区》告诉内地观众什么叫“贺岁档”。
    - 1994年，36岁的冯小刚兴奋异常，他终于当导演了，编剧是自己敬仰的王朔老师，女主角是徐帆，那部片子叫《永失我爱》，讲了一个让人扼腕又略显幼稚的爱情故事。
    - 1997年春节刚过，北影厂厂长韩三平把冯小刚叫到办公室，“发挥你的特点，来一部贺岁片吧”。冯小刚想起了王朔的小说《你不是一个俗人》，当即就把里面的“好梦一日游”给韩厂长讲了一遍，得到了“只要梦是积极的，通过不会有问题”的回复。冯小刚四处找钱、找人，以极低的成本，拍出《甲方乙方》。冯小刚带着葛优刘蓓在17天里跑了全国21个城市宣传，一次次伴着《相知相爱》向观众鞠躬谢幕。就在快要累瘫的时候，每天一百万的票房成绩让全剧组振奋不已，最终《甲方乙方》拿下了3000万票房，成为当年的冠军
        + 制作费只有340万，但开头就有坦克群的大场面，一辆坦克一点火就是五六千块钱一个磨合小时。
        + 冯小刚求叶京帮忙，叶京当过坦克兵，托人给他借调了一个营的坦克，还在电影里客串了想过苦日子的土大款。
        + 冯小刚下了豪赌——导演零片酬，只拿票房收入分账。最终《甲方乙方》拿下3600万票房，接近投资的十倍。
        + 是因为这部电影，冯小刚把王朔、叶京全得罪了。怕被王朔连累，《甲方乙方》上映，冯小刚只署了自己的名字。回忆起这段儿，冯小刚说：“那些年，我是趴在王朔的肩膀上狠狠地吸了几口血。”
        + 《甲方乙方》筹备时，王朔刚从加州回来，冯小刚让制片主任给王朔送去五万块钱稿费，王朔给扔了出来，俩人闹掰。叶京问王朔：“你这么讨厌这人，早干嘛了？”王朔说：“如果一个人天天拍你马屁，你不能跟他急吧。”
    - 1998年，经人介绍，王中军投拍英达的情景喜剧《心理诊所》。片子虽然没火，但靠广告，拿到百分百的利润。王动心了。
    - 《心理诊所》赚钱后，王中军的兴趣转到影视上。第二年，华谊又投三部电影，分别是姜文的《鬼子来了》陈凯歌的《荆轲刺秦王》和冯小刚的《没完没了》。第一个，禁了，第二个，扑街。就冯的片子，赚了笔钱。
    - 《不见不散》那对欢喜冤家刘元和李清吗？刘元为人风趣热情，但对李清来说，跟刘元在一起总会遇到倒霉的事。心灰意冷之下，李清对刘元说：“当咱们没认识过，别来找我，你保重。” 离开李清后，刘元才知道自己有多爱她。又一次重逢时，他们俩在飞机上遭遇险情，当空姐说故障已经排除时，生性自由的刘元抱着李清说：下了飞机我们就结婚。
    - 在《没完没了》里，老实的司机韩冬用自己的真诚感动了老板的女朋友小芸，一出自编自导的绑架闹剧成了爱情剧。在世纪末的冬雪中，推开窗户的韩冬看到了向他微笑的小芸，红着眼睛对病床上的姐姐说：“姐，好日子还是来了。”
    - 《一声叹息》，弥补了当年未尽的遗憾。虽然票房不错，但是朋友们看完都说堵得慌，大过年的还是接着拍喜剧吧。于是，冯导又把葛优找来，再加上英达、关之琳和好莱坞老牌影星唐纳德·萨瑟兰拍了《大腕》。
    - 跑去和中影的人说，现在华谊开这么多钱，我只要你们给我开它一半，就铁了心给你们干。那时，整个电影市场还没起来，好多人工资都快发不出来了，中影当然没钱。 最终，冯小刚与华谊签约。
    - 2000年，王中军找到巨头太合，说服董事长王伟掏了2500万元对华谊增资扩容，“华谊兄弟太合影视投资有限公司”就此成立。 华谊入局后，以王中军、冯小刚为首的电影线，和以刘燕铭、赵宝刚为首的电视剧线，可算是把京圈儿资源彻底盘活了。当初这两个从北视中心走出来的普通市民家的孩子，也扬眉吐气，完成了话语权的升迁。
    - 2003年底，《手机》上映，虽然败坏了崔永元的名声，加深了他的抑郁症，但电影票房达到5600万。
    - 2004年，冯小刚拍《天下无贼》，剧本改了很多遍，怎么都通不过，刘震云也没辙。电影局的理由很简单：让贼做主角，没有先例，贼做好事的动机是什么？无奈之下，冯小刚只好找到王朔。王朔一看：“简单，让女贼怀孕，然后进庙烧香，人心向善，自己这辈子毁了，希望下一代美好，宗教情怀也加进去了，格调一下子就拔高了。”《天下无贼》票房过亿，冯小刚摇身成为类型片导演。在投资方眼里，冯小刚已经不次于张艺谋了
    - 随后几年，擅长资本运作的王氏兄弟，迅速扩张华谊的地盘、业务和势力，一步步加重自身话语权。与王伟分道扬镳后，2007年，华谊的个人股东里，又出现了一个新的名字，那就是浙江省曲艺家协会第四、五届主席马法来之子，阿里巴巴创始人，马云。
    - 2000年，收购“内地第一经纪人”王京花的公司。花姐带了40名艺人进入华谊。是谁牵的线不知道。反正早年陈道明刚红不久，就和花姐签了约。而陈和冯合作《一地鸡毛》后，建立深厚友谊。拍《唐山大地震》时，剧本都没看，冯一个电话，陈就接了主演。并告诉记者：“我和小刚的交情，根本不是钱的事儿。”
    - 葛优在《非诚勿扰》里带着舒淇去北海道治愈情伤，他跟多年不见的好友邬桑分别的情景让很多中年观众动容。葛优在车里对邬桑说：“最好的那几个都各奔东西了，有时候真想你们，心里觉得特别孤独，保重。”
    - 在《非诚勿扰2》的那场人生告别式上，李香山对舒淇说：“婚姻怎么选都是错的，长久的婚姻，就是将错就错。”
    - 2003年，冯小刚的战友张述和妻子罗洋从加拿大回国，战友变成搭档，一合作就是12年。12年间，张述见证了冯小刚的转型和突破。
    - 拍《集结号》的时候，有一场张涵予和邓超的戏在零下二十几度的环境下拍摄，习惯亲力亲为的冯小刚在检查灯光的时候晕倒了。张述就守在身旁，并第一时间对外发布信息：导演身体健康，没有问题
    - 《集结号》和《唐山大地震》成功之后。冯小刚想向理想冲刺一把，他要拍《一九四二》，历史纪录改成剧本十分困难，送审过程又一波三折
    - 为了过审，冯小刚欠下人情，必须给春晚当一次导演。过审的那天夜里，冯小刚醉醺醺地对着王中磊和王中军说：“下辈子给你们当牛做马。”王朔跟他说：“你放心大胆地拍吧，要是赔了钱，我给你写个喜剧，挣了再把这个窟窿给堵上。”为了王朔的交情，冯小刚在《一九四二》里为王子文安排了角色。
    - 冯小刚心心念念了18年的《一九四二》获准拍摄，张述不仅尽力寻找重庆的老街道，还在戏里客串了一个军需官。
    - 结果首映票房只有2600万，冯小刚最看重的电影票房扑街。很长一段时间，冯小刚自己过不去：“我不该拿公司的钱，来满足我一己之私。这钱我得想办法帮中军赚回来。” 春节一过，他就天天上王朔家泡着，没多久，两人就弄出了《私人订制》。这几乎是冯小刚拍得最快的电影，因为太过简单，直接上手就行。影片上映前，靠预售、植入，成本就收回了。最终票房7.1个亿，分账后全是利润。
    - 年底，《一九四二》拿了奖。冯小刚说：“我随随便便拍的电影，一个星期卖4个亿。我认认真真拍的电影，不卖钱。这让我有了很大的困惑。”《一九四二》的挫败，对冯小刚影响极大，他觉得干导演没劲儿了。
    - 2015年夏天，张述跟冯小刚告别，说自己要回加拿大颐养天年了。暮年和挚友天各一方，冯小刚在微博感慨：怀念与他狼狈为奸的日子，汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。
    - 《芳华》
    - 《只有芸知道》他说：“年过六旬，是时候直面本心了，在《芳华》里我摘掉了面具，在《只有芸知道里》我脱掉了铠甲。我双鱼座，就别伪装成变形金刚了。”电影上映，口碑票房都扑街了，影评人说要是早十几二十年，电影主人公还能惹人羡慕，现在看来再普通不过。
    - 王朔在《阳光灿烂的日子》里演过混混头子“小坏蛋”，这人的原型是北京当时有名的“佛爷”小混蛋。有关他的故事大约有上百个版本，最接近真实的应该是叶京那版。小混蛋是第一个敢跟部队大院子弟作对的一个地方流氓。小混蛋是靠“吃佛的”，意思是靠小偷供养，小偷偷完钱包都要给吃佛的人进贡，否则要挨打。小混蛋手下叫菜刀队，是真刀真枪。那时小混蛋很猖，见到干部子弟拿刀就捅。大院子弟王小点儿要和小混蛋算账。小混蛋被干部子弟围住，挨了很多拳脚和刀子。小混蛋从来没认过怂，但那天他浑身是血，跪在地上求饶：给留条命吧。大家准备把他拉到海军总医院，往门口一扔，让他自己爬进医院去。在路上的时候，一个叫小谭子的来了。他着急自己没赶上战斗，拿了一把芬兰匕首走了过去。那年代芬兰匕首很有名，比藏刀还漂亮，传说那刀子是带毒的。小谭子就拿着这样一把匕首，给小混蛋补了一刀。那一刀扎进去，小混蛋血滋地冒出来了，瘫在自行车上死了。那个自行车上孤独的身影，有点儿像王朔，也有点儿像叶京。如果退后几步看，也像是冯小刚。
* 滕华涛
    - 他爸是滕文骥，中国第四代导演。还有一个身份，是冯小刚的邻居。 1995年，国产影视低潮期，别人都无戏可拍，从北电文学系毕业的滕华涛，居然顺利指导《新言情时代》。这部戏的女主是谁呢？ 巧了，是王老师的时任女友，徐静蕾。
    - 跟华谊签约后，滕华涛得到力捧。能力有限，一直不温不火。随后，滕华涛转去拍电视剧，《双面胶》《蜗居》《裸婚时代》。拍一部爆一部。并捧红一个叫文章的演员。而文章红，还是因为马伊琍。马来自上海，却是滕华涛的铁血闺蜜，连相亲都带他一起。
    - 马伊琍早年走近京圈，又是因为另一个大院出身的导演，管虎。
    - 真正叫得响的电影，是《失恋33天》。也就是这片儿，捧红了文章和白百何两人。两人出道，要托另外一老哥的福。
    - 早年拍《玉观音》，佟大为并非海岩心目中的人男主。但在贵人相助下，佟大为签到了王京花的经纪约，由此进组，被赵宝刚力捧。后因公司利益，赵宝刚没再与海岩合作，转而从郑晓龙手中拿到石康的《奋斗》。对人生奋斗颇有感触的赵宝刚，赶紧又叫来佟大为。佟大为，又推荐了文章演向南。
    - 2012年，滕华涛大婚，司仪是陈羽凡，到场祝福者，皆为京圈儿名流，韩三平、王中军、冯小刚、赵宝刚、王京花等等等等。据说这场聚会上，白百何拿到了《私人订制》的女主，一步踏入京圈最核心资源圈。想想几年前，她还在给王珞丹配戏。
* 叶京
    - 因为打架，叶京在社会上的名声不好，进部队的时候遇到了难题。叶京的父亲自尊心很强，拉不下面子求人，最后还是他的母亲出面。
    - 叶京进了坦克师，成为坦克兵。当时冯小刚也在坦克师，因为会画画，进了宣传队。
    - 宣传部不熄灯，在部队，冯小刚度过了最自由的一段时光，每天除了画画就是四处看姑娘。
    - 接收叶京的团长顶了很大的雷，担心他毁了部队的声誉，一直考验他。叶京为了证明自己玩儿命表现。从小打篮球就有名，不到一米八的个子可以原地起跳扣篮。刚好部队喜欢体育尖子，那会儿打了一场新兵联赛，场上几个一米九几的人投篮，叶京跳起来哐哐盖帽儿。营长看完乐坏了，说：“这兵我要定了，谁也不许要走。”
    - 叶京憋着劲要干出点样子，他每天跟农村来的新兵比勤奋，凌晨起床去厕所掏粪。为了军事训练，叶京一晚上一晚上不睡觉，穿着军裤衩，光着膀子在四十多度的坦克里面演练。
    - 在部队的三年，叶京是全师坦克射击第一，还发挥能打的特长，拿了全军比武第一。从部队回来，负责转业安置的见了叶京的档案眼睛都直了，直接给他推荐到海淀当政府干部。
    - 当时“倒买倒卖”是非法行为，叶京被盯上了。因为不知道叶京长相，公安局没法抓人。叶京的父亲主动送了照片，还保证儿子回家一定缉拿归案。1983年“严打”， 叶京因投机倒把被抓，审查半年。
    - 监狱里面一天两顿饭，上午10点钟吃一顿窝头，没啥油水。倒霉的是隔壁就是海淀食品厂，叶京每天饿得不行，还要闻着奶油巧克力蛋糕的香味。审查结束，叶京又在单位熬了半年，决定不干了。他没想清楚自由是什么，但单位里人浮于事，对领导要百依百顺的日子他实在过不下去了。回家那天，叶京父亲的第一句话就是：“我们家可不能养你啊，你不能坐在家里吃闲饭啊。”
    - 叶京父亲是老革命，一辈子没低过头，抗战时候日本鬼子还给他跪过。知道叶京扔了铁饭碗，老爷子噗通给他跪下了。
    - 离开单位，叶京又干起老本行。他去广州进了一堆漂亮衣服，装在包里去西单截小姑娘，像卖黄色碟片那样，有人感兴趣就拉去胡同里交钱。当时的北京土到掉渣，很多小姑娘都对他的衣服感兴趣。也是因为这些事，叶京把按部就班的王朔拉下了水。
    - 公安局找不着叶京，总去王朔单位打听。那年代风气紧，一个人要是被认为和流氓倒爷有联系，工作就没法干了。 王朔说：“我他妈不想给单位卖命，我得找到我自己内心的自由。”他和叶京前后脚离开单位。回到家，父亲冲王朔大喊：“滚！这个家不留你！”
    - 被家里撵出来那天，王朔和叶京进了饭馆，聊起父母和前途，两人感到满心的悲伤和迷茫。为谋生计，叶京在五棵松附近开了个川菜馆，叫天府酒家。开饭馆要有三个法人代表，而且都要无业，王朔很符合，加上他是个二级厨子，跟着开饭馆再合适不过。王朔开始写小说，下了猛劲，中指第一指节被笔磨下去一块。因为家里不给饭，每天就去叶京的馆子吃。
    - 天府酒家生意相当红火，每天的营业额能达到三百多，最多的时候五百多。饭馆开了一年多，每个人都挣了一两万，在当时算是大钱。钱是挣了，但几个人没有社会地位。那年代个体户是进过局子和没出路的人做的事。开饭馆的那些日子，叶京的父亲没认过他。叶京每天骑着三轮车去市场买菜，总是压低帽檐，生怕遇见以前的熟人。
    - 两个长期处在中心的人突然失了地位。叶京发狠说自己必须成为人上人。王朔说：“我写小说，要成名、成家、成腕儿。”
    - 饭店开腻了，叶京开始经商，去了广州、深圳，还把生意做到了新疆。刚开始做生意，叶京对所有人都客气，但那些老板觉得他好欺负，欠钱压货还每次给他甩脸。叶京拉下脸，养活一帮人天天去追款。他说：“那些老板以前见我如见空气，现在反而哈着我，恭恭敬敬的。”
    - 王老师的发小，但比王老师还要浑.一个部队大院长起来的，俩人住上下楼。小时候，王朔都是跟在叶京屁股后面的。退伍后，叶京开菜馆，他挂了个法人名。后来清查投机倒把，查到叶京，也连累了王朔。王朔这才离开单位。这俩人，是一条裤子的交情。从美国回来后，王遭遇精神危机，人颓了。直到2006年才现身。
    - 1987年，叶京父亲患癌症，时日无多，当时家里人轮流到301医院去伺候父亲。叶京值班的那天傍晚，他临走时和父亲打了声招呼。刚走出病房门，就听见父亲在床上叫了一句：“小京啊，现在冬天外面冷，开摩托车一定要小心，把大衣围脖赶紧系紧了，别着凉。” 叶京答应了一句，然后脑子就懵了，一片空白。父亲从小到大跟他说话都像是教育阶级敌人，从来没对他这样说过话。那一段时间，叶京觉得自己长大好几岁，不能再混下去了。
    - 1995年春节，叶京又想起了父亲，他没回家，一个人喝了几十罐啤酒，留着泪，用圆珠笔在纸上写下了《梦开始的地方》那部电视剧的第一个字。《梦开始的地方》完成，姜文和赵宝刚都想做这部戏。那时冯小刚正忙《甲方乙方》，但叶京的本子也不想放。王朔说：这人有好事从来不落空，他生怕你的事跟别人合作，没跟他合作。冯小刚说帮叶京搞定投资，拉着他一起宣传《甲方乙方》，说路上还能跟他一起探讨《梦》的剧本。 一路上，冯小刚对《梦开始的地方》的剧本只字未提。叶京发现冯小刚最大的动机是想拉着他打扑克，那段时间冯小刚天天沉迷于打扑克，老凑不齐人。
    - 《甲方乙方》宣传结束，冯小刚要了高价，把《梦开始的地方》投资谈崩了，然后连声招呼都没打，就没信儿了。被冯小刚放了鸽子后，叶京重新筹备电视剧，拍到一半的时候，冯小刚突然给叶京打电话，差点哭了。冯小刚说自己想拍电影，但本子是和王朔合写的，必须王朔认可才能拍，但他一直不接电话。冯小刚跟叶京说：想来想去只有你能请动王老师。
    - 叶京找王朔在酒吧见面，说自己是受冯小刚之托谈《一声叹息》剧本。王朔说要拍就拍跟我没任何关系。叶京说冯小刚也不容易，为了这事都在他面前哭了。王朔来了一句，他就这样。
    - 在叶京的劝说下，王朔终于同意与冯小刚见面。一听这个消息，冯小刚开车过来，激动得都迷路了。2000年，《一声叹息》电影上映后，得了埃及电影节的奖。冯小刚请王朔看，王朔说挺好，但转头就跟媒体说，这片儿把中国电影的弊病全集齐了，另外，埃及电影节的奖也就相当于乡镇企业奖。
    - 叶京瞧不上冯小刚，但和冯小刚决裂主要还是出于和王朔的哥们儿义气，结果王朔倒先和冯小刚好上了。为此，叶京好几年没和王朔说话。 叶京越想越气，觉得都是冯小刚搅和的，他闷在家里一年，写了一部电视剧，在里面比着冯小刚捏了一个叫“冯裤子”的人物。这个人胆小怕事，欺下媚上，遇到点事就哭，最后当了导演，还成了大名。电视剧叫《与青春有关的日子》。从2003年5月建组开始，到2005年9月30日关机，叶京一共和人打了8次架。
        + 当时叶京在广东拍摄，开始挺顺利，后来因为占用当地街道，镇民不干了。镇上几百人游行，剧组走哪，就在哪捣乱，意思很明显，就是要钱。这戏本来资金就紧张，叶京把火全撒在当地人身上了，抄起家伙就抡，把人全赶跑了。镇长出来说：“导演你理智一点儿，这样不好，容易出事情。”
        + 电视剧拍的是年代戏，有次镜头前面的一个女演员顶着一头染过的黄头发，叶京急了，脱口就是几句难听话，惹恼了群众演员，双方动起手来。
        + 北京的群众演员头头们紧急开会，决定集体和《与青春》剧组抗衡，让全北京的群众演员都不来拍这个戏。
        + 剧组找来群众演员的头头们协调，恩威并施，才要到人。再次开拍时，因为叶京要求打得逼真，演卓越的文章几乎是在真打，把群众演员打急了，开始反击。
        + 剧组走马灯似的换人，从开始建组到最后关机，前后共炒掉了66个人，跟到底的只有10个人。
    - 后来才知道，王老师那年小说还没写完，根本没打算出来。是被叶京的一部电视剧给惊了。这部电视剧，就是《与青春有关的日子》。
    - 拍戏时，叶京说要比着徐静蕾找演“乔乔”的人，找来找去，找到了白百何。而文章，是最早定的女主高圆圆给介绍去的。就在这部根据王老师早年三部小说改编、反应大院子弟青春的戏里，文章和男主佟大为，建立了友情，白百何跟海军大院的陈羽凡，建立了爱情。
    - 叶京说：“这个世界上没有讲公理的地方，我忽然发现，事实证明，用暴力全解决问题，你跟这帮孙子特好，跟丫掏心窝子，没有一件事可以通过好好做事的方式解决！” 这部戏是叶京和王朔的青春，叶京是真走了心，他调侃自己在拍摄现场“比冯小刚还能哭”。
    - 剪辑完成，这部戏因为题材灰暗、台词粗口、情调不健康，一压就是两年。投资方失去了耐心，把52集砍成30集。片子变得“积极正面”了不少，但味道和感染力也被毁得差不多了。媒体采访中，叶京始终拒绝承认30集版本是自己的作品。直到2006年，《与青春有关的日子》全版在网上播出。
    - 为了宣传这部戏，叶京接受了媒体采访，炮轰张艺谋、陈凯歌、冯小刚，说他们是中国电影的三架驴车。刚好那会儿王朔帮王子文打官司，被媒体追着采访。时隔多年，王朔也抛头露面。王朔说，叶京的《与青春有关的日子》把他看疯了。“当年我放过话，要写一个大小说《残酷青春》，最损写成《飘》，一不留神就写成《红楼梦》。现在不必写了，《与青春有关的日子》就是。这一段儿我不写了，写不过他。”
    - 那会徐静蕾打电话给叶京，说：“王朔都批评我了，说我再不看《与青春有关的日子》，就没法跟他对话了。”叶京领会了和好的暗示，主动打电话给王朔。那两年，全网最热的两个人就是王朔和叶京。因为王朔炮轰武侠小说，被金庸迷炮轰，加上他口无遮拦，又成了人们眼中的流氓。
    - 叶京说，王朔多腼腆一个人，愣被人说成是流氓，逼得他自己出来说“我是流氓我怕谁”，然后大家又接受了他，这不是逼良为娼吗？叶京、王朔两人见面，王朔哭着跟叶京说：“我不是名人，傻逼名人，谁是名人我啐谁。装什么大尾巴狼？”
    - 《与青春有关的日子》上映，“冯裤子”火了，冯小刚早年间的黑历史也被扒出来了。有人说：冯小刚用二十年的时间脱掉了这条裤子，随着这部电视剧的上映，一晚上又给穿回去了。徐帆看不惯，出来打嘴仗：“冯小刚要是只会哭，他能有今天吗？”
    - 冯小刚没在公众场合回应过这事，在2008年的《非诚勿扰》里，设计了一句台词，借葛优的台词服了软：“钱现在对我来说不算事儿，就是缺朋友。最好的那几个都各奔东西了，有时候真想你们，心里觉得特别孤独。”
    - 王朔说：“小刚你这个《非诚勿扰》还挺有意思的，我一看老觉得我有下嘴的地儿。”冯小刚说：“你要有兴趣的话，要不你来弄一个续集”，两人一起弄了《非诚勿扰2》。
    - 《与青春有关的日子》后面的十多年里，叶京依旧在拍大院情怀。后来叶京因为和投资商发生了不愉快，被终止合作。还是冯小刚以自己公司的名义出资帮助叶京渡过难关，并亲自出马替他站台助威。
    - 王朔退出后，叶京也基本和外界断了联系。最近一次大新闻也在好几年前：一生没打过败仗的叶京卷入婚外情，被人雇凶打了一顿。

* 鹿晗
    - 和所谓“京圈格格”恋爱，接到《上海堡垒》的资源，已是人尽皆知。《上海堡垒》扑街时，以马伊琍为首的一帮京圈朋友，还上微博硬撑。
* 田壮壮
    - 电影《蓝风筝》的导演
    - 视角过于尖锐的戏，给田壮壮招来了祸事，在拿下东京影展最佳影片金樱花奖后，据说被封杀整整十年。
    - 有一种傲气，常说：“我的电影是拍给下个世纪观众看的。”现在听这话很精确，他的电影这个世纪不好说，上个世纪的观众是肯定没看到
* 王天林
    - 1928年在上海出生，17岁到香港后，想着先找一份能谋生的工作。不久，他在叔父的引荐下到电影片场做起了勤杂工。他聪明，上手很快，也勤奋，很多时候就直接睡在片场，不过几年，就从杂工、录音、场记一路做到了副导
    - 当副导时，因为片场经验丰富，幕前幕后许多事都会替导演提前办好。以至于好多导演分身乏术或想偷懒时就把剧本往他怀里一甩：我没心情拍了，你来完成吧
    - 1950年，王天林等来了独立执导的机会，他拍片多，超过300部，但也很重视质量，不但赢得第七届亚洲影展最佳导演，还在1963年到1968年连续五年拿下金马奖优等剧情片奖。出于养家，王天林所拍多为商业片，但自己作品中他最喜欢的，是文艺片《野玫瑰之恋》
    - 70年代初，由于老板陆运涛意外逝世而公司倒闭，王天林从“电懋”公司转投TVB
    - 当时的制片助理，是个二十出头的小年轻，叫杜琪峰
    - TVB当时有个超火的艺员训练班，面向全社会招生。文化课要求不高，达到高中水平就可以。 训练班秉着“英雄不问出处”的原则，几乎来者不拒，只要你有演艺才华。他们还有一个表演理念先进的口号：“需要你有个性，不需要一定是俊男靓女。” 几届下来，训练班里有前理发师刘德华、前酒店服务员周润发，还有前销售员梁朝伟，至于古天乐，他还服过刑
    -
    - 83版《射雕英雄传》的导演王天林，是王晶的父亲，带出了好几个弟子。最得他青睐的是杜琪峰
    - 1978年，TVB的大将周梁淑怡带着一半成员“叛逃”到佳视电视台。这是TVB建台以来最大的一次人事震荡。已在TVB工作了几年的王天林，决定继续留下。 经此一役，TVB元气大伤，勉强保持着老大的地位，但也从此和佳视结下了仇。进入80年代后，两个台常常较劲
    - 佳视在1976年拍过一版《射雕英雄传》，出演黄蓉郭靖的是著名演员米雪和白彪，当年还引起不小轰动。 TVB为了报仇，决定再拍一版压过佳视的风头
    - 王天林爱才，整个70年代中后期处处带着杜琪峰。在拍摄《楚留香传奇》时，杜琪峰和女主角汪明荃因为工作吵架，王天林都会亲自出来调停
    - 大概知道他还会回来，再次留下了他，说：正好，我们一起拍个金庸剧。 如今一度任职金马奖主席的杜琪峰，就是在人生低谷，遇到了《射雕英雄传》
    - 找来了当时最有名的的武术指导程小东，还请来金庸的好友倪匡做顾问，并让刚刚得了金马最佳导演奖的徐克加入，做副导演
    - 黄日华平时就憨厚正直，王天林看过黄日华的表演录像带后，约见了本人。见到他时，王天林对他说：没想到你比郭靖还要傻还要笨，就你来演吧。事后李碧华也称赞：除了黄日华，全香港没有人能演郭靖
    - 黄蓉的角色 第一轮报名有三千人。层层筛选后，最后胜出的是名不见经传的翁美玲。评委们都觉得，翁美玲穿着戏服走出来，外形上就是那个个头不高，极有灵气的黄蓉。蔡澜曾回忆，那个时候制片人们选女演员，常常看重的是眼睛：“这个真的是天生的，有的人眼睛就能说话，但有的人怎么教都教不会。”
    - 由于预算有限，所有镜头都在香港完成。王天林带着大家在香港找草原、搭蒙古包、找造雪机降雪，实在不能完成的，就手画布景。 武术指导程小东很有追求，他带来了很多当时的黑科技，把激光、威亚都用在这部剧中。武打场景从水下到树上，再到冰上，尽量做到不重复
    - 拍摄时，一共有50多集，王天林拿出了三集剧本交给杜琪峰，当场把他从助理升为了编导。杜琪峰吃惊之余，为报知遇之恩，用尽所学拍完了这三集
    - 83版《射雕》拍出来后，在香港创下收视纪录，不久，还被内地50多家电视台购买版权
    - 1990年，王天林宣布正式退休。退休前，他的二代门生们合计着给他拍一部电影《天若有情》，赚来的钱全部归王天林。杜琪峰非常上心，找来刘德华和吴倩莲任主演，陈木胜当导演，自己做监制
    - 2010年11月16日晚，王天林去世。葬礼上，杜琪峰、黄日华等八位弟子为王天林扶灵。
    - 其中杜琪峰最为动情，没说几句就摘下眼镜擦眼泪：天林叔是我的恩人，30多年日子里我们很多时间在一起。他不只是我的师父，也是我的半个老窦（老爸）
* 杜琪峰
    - 是通过艺员训练班进入TVB的，在那之前，他是一名送报纸的。 进入艺员训练班不久，杜琪峰就发现，自己虽然小有表演天赋和端正外表，但跟班上才华横溢的帅哥同学们比起来，还是有不小差距。 他果断转到幕后训练班，决定曲线救国出头
    - 即使这样，训练班结束时，杜琪峰也没有拿到留在TVB的机会。王天林无意中看到他，觉得他特别聪明，跑去台里再三要“留下这个人”。 本来毕业即失业的杜琪峰，就这样做起了王天林的助理
    - 跟了几年，杜琪峰认为自己翅膀硬了打算单飞，接受了好友刘松仁的邀请离开TVB，单独拍片。片子叫做《碧水寒山夺命金》，主演除了刘松仁，还有钟楚红
    - 跟了几年，杜琪峰认为自己翅膀硬了打算单飞，接受了好友刘松仁的邀请离开TVB，单独拍片。片子叫做《碧水寒山夺命金》，主演除了刘松仁，还有钟楚红
    - 王天林自己也曾体会过经济上的窘迫。那时他拍片收入不多，回家后不得不和太太一起合起来在王晶面前“演戏”，不想让儿子发现家里没钱。王晶长大一点发现后，立下决心以后一定要拍“赚钱”的电影
    - 为新电影花了不少心思，受当时“新浪潮”感召，还专门在结尾把钟楚红的角色写死了。片子在1980年6月上映，因为意识太超前，票房黯淡，主创被骂得很惨
    - 意识到，自己还没有能力独当一面。思考了一段时间，他又灰溜溜地回到了王天林身边
    - 《射雕》之后，杜琪峰又作为副导演，参与拍摄了1984年梁朝伟和刘德华合演的《鹿鼎记》。这部片里，王天林开始彻底放权，让杜琪峰独立执导
    - 1985年，他们再次合作《雪山飞狐》
    - 1989年，杜琪峰捯饬出了一部文艺片《阿郎的故事》，受到各界关注，那个时候，王天林已经准备退休，工作量大不如前
    - 杜琪峰知道王天林爱演戏，也为给他解闷，就邀请他到自己片中客串。角色就是一个电视制作人。王天林到了片场，杜琪峰根本没脾气，演成什么样子就是什么样子
    - 那之后，杜琪峰就和王晶商量，以后可以多找老爷子拍戏。他们还分析出，最好找黑社会的角色，因为香港导演拍片时为了控场，气场常常跟黑社会老大没有两样，简直就是本色演出
    - 杜琪峰和韦家辉、游乃海三人合作成立了银河映像，银河电影时代从此诞生。随后近十年，杜琪峰拍出了《枪火》、《暗战》、《大只佬》《瘦身男女》等叫好又叫座的商业片
    - 006年，杜琪峰拍摄《黑社会2》，照例邀请王天林客串，每天给王天林一万元红包。因为这部片，导了一辈子戏、演戏只是玩票的王天林，还获得了金马奖最佳男配角提名。《黑社会2》收到了戛纳邀请。杜琪峰带着团队和王天林奔赴戛纳。在戛纳红毯上，王天林被年轻一辈搀扶着
    - 事后杜琪峰回忆：“我能去戛纳影展，是师父给我的。始终大家是电影工作者，世界中的一分子。能带他去，我很光荣。”
    - 北上成员里，杜琪峰是动身最晚的那一批。 在香港，人才青黄不接，杜琪峰满怀希望到了内地，但没多久就在拍片现场开骂：“你刚才拍的那堆东西我怎么用？有屁用啊？
    -
* 王晶
    - 就在杜琪峰跟着王天林潜心学艺的日子里，王晶已经靠自己杀出了一条父亲不曾走过的路——“票房之王”。
    - 1980年和1983年，王晶全凭对商业片的直觉，拍出了票房大卖的《千王斗千霸》和《青蛙王子》，逐渐成为最抢手的商业片导演
* 李安
    - 1954年10月23日，台湾屏东潮州，时任花莲师专校长的李升家里新添了一个大胖小子，此时是李升到达台湾的第四个年头，这是他的第三个孩子，另外的一儿一女不得不留在老家江西省德安县乌石门村，一同留下的还有他教育部主任秘书的头衔，一栋五井大宅院，以及开在九江的“恒裕商行”。
    - 成了家里最不争气的那一个。他没有做到父亲希望的那个好儿子、好丈夫、好父亲。甚至在李安结婚，有了孩子之后，父亲还写信骂他，要他“像个男人一样”。
    - 不止一次地承认，“不是个合格的儿子”。从小李安就没有表现出父亲所期望的胸怀和担当，不但不能“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”，就连“仁义、好施、慷慨、重诺”都磕磕绊绊。
    - 三座奥斯卡金像奖、五座英国电影学院奖、四座金球奖、两座威尼斯电影节金狮奖、两座柏林电影节金熊奖，“最伟大导演”评选榜单上的唯一华人
    - 父母的不理解、不欣赏。李安的父亲做过校长，母亲也是教师，他们一心想要李安成为他们观念中的主流精英，当个艺人显然不在他们的主流定义里。
    - 10岁那年，家里搬到台南。
        + 对于一个学生来说，融入一个环境，首先得在学习上占据话语权，而这恰恰是李安作为一个家学渊源的孩子，最感到丢脸的，他的成绩“比糟糕还糟糕”。
        + 另一方面的优点开始浮出水面，唱歌、跳舞、书法，他都冠绝全校。但每次放学，他又暗暗企盼，这些要是能反作用在他的科目上，该有多好。
    - 16岁之后，他进入了由父亲做校长的台南一中。李安不止一次地和媒体说起，在台南一中时候，看见父亲时的复杂心情以及他远远避开的举动
        + 至今遭到两个重大的磨难，一是两次高考落榜，第一年差了六分，第二年差了一分，也就在得知第二次高考失利的当天，李安摔了桌上的台灯和课本。
    - 当李安1973年考入台湾艺专（现台湾艺术大学）影剧科时，父亲曾以这样的儿子（痴迷电影和戏剧却不爱常规教育，接连高考失利）为耻，并在走进艺校大门之后大哭一场。即便后来争得父母同意，自己也足够争气，跑到美国伊利诺大学拿到戏剧硕士学位，并在殿堂级艺术学府——纽约大学电影研究所以专业第一名的优异成绩毕业，电影依然以戏剧性的残酷考验着李安。
    - 1985年结束纽约大学学业后，李安原计划回台湾发展，但临行前一晚，他获悉自己的毕业作品《分界线》在纽约大学影展中获得最佳影片与最佳导演两项大奖，而且还被美国三大经纪公司之一的威廉·莫里斯人邀约，希望他留在美国发展。
    - 妻子林惠嘉是李安去芝加哥替中华荣工青少棒比赛加油的时候认识的，在关于李安的各种文字里，林惠嘉被誉为奇女子。这个伊利诺大学毕业的生物学博士，比李安酷得多。
    - 在家赋闲了六年。长达六年的失败失败再失败。除了努力再努力，偶尔帮人拍点短片，做点剪辑，就是到剧组打杂、搬沙袋，做“家庭煮夫”，带孩子。全家的生计都由太太林惠嘉一人支撑，用他自己的话说是，吃了6年的软饭，而且是在世人眼中最不能耽误的黄金年代。他的太太林惠嘉，这位美国伊利诺大学的生物学博士 若不是她给我时间、空间，让我去发挥，去创作，我可能永远没机会展开追求电影的生涯。
    - 老婆要下班的时候，就和儿子规规矩矩地坐在沙发上，等待“英勇的猎人妈妈带着猎物回家”
    - 大儿子出生，她居然没有通知李安，“第二天我搭飞机赶到伊利诺，医院的人都高兴得鼓起掌来。原来半夜惠嘉独自进医院，医生问她要不要通知丈夫和亲友，她说不用了，院方还以为她是弃妇。她感觉羊水破了，自己开着快没油的汽车就到医院生孩子去。
    - 1990年夏天，李安的第二个儿子出生时，他的剧本项目已全部死光，决定回台湾，继续找机会。独立编写的剧本《推手》，以及与人合写的剧本《喜宴》，双双获得政府优秀剧作奖以及40万新台币的奖金。再之后，37岁的他执导了自己的第一部电影《推手》，并入围了金马奖最佳导演提名。再再之后，他执导的《喜宴》仅在美国就拿下近700万美元的票房，还捧回了柏林影展金熊奖，另一部与《推手》《喜宴》合称为“父亲三部曲”的《饮食男女》也是好评如潮。
    - 接拍了由哥伦比亚投资，并邀请一众好莱坞当红名星参演的英国名著《理智与情感》同名改编电影。1995年，《理智与情感》获得奥斯卡金像奖七项提名，以及金球奖、金熊奖等四项国际大奖，而且还在全球拿到1.35亿美元的票房。
    - 执导的第二部西方主题电影《冰风暴》中，李安瞄准性开放与伦理错乱的尖锐议题
    - 在1999年上映的《与魔鬼共骑》中，李安第一次挑战大规模的战争题材；再紧接着，极尽东方美学表达的《卧虎藏龙》，不但让李安在华语片异常难以打开局面的美国市场赢得超过一亿美元的票房，而且还写下华人导演问鼎奥斯卡的历史……再之后的《断背山》
    - 执导的《绿巨人浩克》，成本耗资1.6亿美元，不但让制片公司以惨赔收场，还被影评人批为“闷到爆炸的烂片”。但通过这部影片，李安接触到动画特效和高科技，也在高处看到自己的不足，回踩回来为走向更高再打基础。继而，才有了《色·戒》《断背山》，有了3D的《少年Pi》。
    - 《比利·林恩的中场战事》：形式、是视觉、是体验、是观看本身，是人类第一次有了这种形式的电影。自1927年世界上第一部有声电影《爵士歌手》确定了每秒24帧。以每秒120帧的技术去拍摄，将能最真实地展现战争的残酷、恐怖，以及其中的人性
    - 《少年Pi》拍成了3D，而且拍出了第85届奥斯卡最佳摄影奖和最佳视觉效果奖
    - 父亲李升在2004年过世，当时李安正在拍摄《断背山》，接到父亲病危的通知，他连夜回家，在机场，接到弟弟的电话，他隔着电话和父亲说话，但再也没有听到父亲说话，再也没能见到父亲最后一面。他说他“一辈子都不会原谅自己”。
* 第六代
    - 自知无法被体制接纳的第六代导演，自发的成为反抗体制的不轨者
    - 将关注放在了边缘人群身上，影片真实残酷，带着原始的力量。
    - 艺术片走的是另一条路，只要在重量级的电影节上得奖，片子几乎都能获得奖金与不错的版权收入。
    - 第六代导演陷入了与张元相似的境地，审查没能抹掉的艺术水准却在商业语境中丢了个干净。曾经的霹雳舞少年贾樟柯站了出来。
    - 广电部门找到王小帅，让他给导演朋友们打电话，约大家一起到北京电影学院聊聊。
    - 见面前，王小帅、娄烨、何建军等导演聚在贾樟柯的工作室，聊到深夜，众人起草了一份倡议书，希望以往被禁的影片可以通过整改解禁，建议以电影的分级制度来取代电影的审查制度。最后一条写着：我们认为一个民族的文化与物质的发达同样重要。
    - 2003年11月13日，贾樟柯和王小帅、娄烨、何建军等大部分第六代导演一起进了北京电影学院。 导演们念了倡议书，领导们宣布既往不咎，以往恩怨“一笔勾销”。 从这里开始，第六代导演与他们的艺术电影将直面残酷的商业规则。
    - 一位领导说：“今天我们给你们解禁，但你们要明白，你们马上就会变成市场经济中的地下电影。”
    - 2004年1月8日，贾樟柯恢复导演身份。4月，电影《世界》的新片发布会上，贾樟柯说：我拍了八年电影，这是第一次在国内公映…… 话没说完，贾樟柯哭了起来。
    - 在被审查隔离的日子里，第六代只考虑国际拿奖就行，解禁了却又想要口碑又想要票房，最后反倒两样都没拿到
    - 陆川也许是想明白了这个道理，他抛开文艺导演的身份，用纯商业手段导演了IP电影《鬼吹灯之九层妖塔》，这部片子豆瓣评分4.6分，但票房却将近7亿。
* 张元
    - 在上学时，张元在电影学院门口拍作业，一个法国人（后来成了法新社社长）看到，停车下来和他用简单的中文聊了两句，又看他拍了一会儿就走了。有天法国人突然打来电话，说团队里有个摄影师要回家照顾妻子，请张元帮忙拍摄。
    - 张元有了机会，给法国、瑞士、德国电视台拍了一些短纪录片。等手里有了些钱，就在西单买了两间小破房。毕业后，张元被分配去八一电影制片厂，但仗着有钱，他一天班也没上。
    - 毕业前后，张元和王小帅共同策划，筹拍第一部个人长片《妈妈》。电影讲了一位单身妈妈照顾残障儿子（黄海波饰演）的残酷故事。那会儿电影厂标没弄到，剧本也没过审查，几人向一家私营企业找了20多万，就把电影拍了。故事灰暗，无人问津，张元决定把片子送出去。
    - 刚好王家卫在北京，帮了张元一把，他把电影拷贝塞进行李箱，“走私”去了法国南特电影节。 没想到，电影在国际上大受欢迎，那份拷贝跑了一百多个电影节，都被放烂了。
    - 获得法国政府提供的10万美金奖金
    - 《北京杂种》
        + 故事围绕崔健展开，俞飞鸿演片子里的女人，男人由崔健、臧天朔、窦唯、唐大年、刘小东饰演。张元用奖金和崔健联合投资，又拍了一部独立电影。
        + 里面的人全说脏话。开机的一瞬间，张元想到，这个片子不可能过审了。他早早放弃努力，再次私送影片，走上了国际电影节展播之路。
        + 1993年9月，东京国际电影节，中国电影代表团带着影片《幻影》《找乐》与张元私自送展的《北京杂种》狭路相逢。 代表团要求组委会拒收张元等人的影片，否则就退出电影节。组委会站在张元一边，代表团愤然离场。
    - 《儿子》
        + 根据真实故事：李委的爷爷喝酒自杀，父亲是最早一拨儿去保加利亚演出的舞蹈演员，后来进了精神病院，但他根本没病，只是喜欢喝酒。一个艺术之家，混到最后两个儿子也没有工作，也在喝酒，还把自己父亲的脑门都打开瓢了
        + 获得荷兰鹿特丹电影节金虎奖和国际影评人大奖，金虎奖的评语是：一部真实而残酷的极具震撼力的纪实剧情片。
    - 《东宫西宫》
    - 1997年年底，上面下了文件——《关于恢复张元同志导演资格的决定》。
    - 解禁后，张元找李冰冰主演，拍了《过年回家》，接着又拍了《我爱你》和《绿茶》
* 王小帅
    - 毕业后服从分配，进了福建电影制片厂。等了许久，一直没有拍片机会。1992年初，北京资料馆的人到厂里开座谈会，点名问王小帅怎么还不拍戏。
    - 厂长说每年只有一个指标，大学生要锻练五年。王小帅听了直接离席，会还没开完，他已经出了厂门。
    - 认为自己综合素质过硬，不但能搞定款姐，还能套出钱来。可惜款姐没找到，只碰见了学美术的穷苦老同学刘小东。
    - 几个人凑了点钱，电影就开机了，娄烨客串男二。王小帅冒充学生去柯达拉赞助，又向北影厂借废机器。5个月后，电影杀青，只花了20万。 这部电影叫《冬春的日子》，在国际电影节上获了大奖。
    - 《极度寒冷》
    - 2001年，他带着高圆圆主演的《十七岁的单车》去了柏林，捧回评审团大奖。影片没过审查私自参展，王小帅被禁了三年。
    - 2009年6月14日下午，王小帅与陆川、宁浩、魏德圣参加“中国制造——中国电影市场需要怎样的电影”论坛。王小帅不乐意和其他三位导演归为一类，说：“他们仨票房都过亿了，但是作为导演，他们仨都失败了。”“我扛着，人有一口气，就要有尊严。”
    - 后来上凤凰卫视，王小帅和主持人何东聊起大导演电影商业化。王小帅说：“我对物质要求不高，别人拍电影拍出十几个宅子我不羡慕，我就想着我不入地狱谁入地狱。”
    - 说起商业片，王小帅说：“我真干不了那事儿，我没这本事。”接着又歪着头说了一句：“小刚艺谋真辛苦他们了。”
    - 有一次记者问起他的电影票房，王小帅急了，说：“你们已经失去张艺谋了，还想再失去一个王小帅？”
    - 2010年，王小帅投资最大的影片《日照重庆》制作完成，主演是范冰冰。即将揭晓之时，王小帅遭到了投资人韩小汐的炮轰。韩小汐是王小帅的学长，说：“第一版样本剪出来后，有点傻眼了，我看了十分钟就出来了，居然楞能给整成一纪录片，就看见不停走路了，哪有什么商业元素。作为投资人，在我这，电影首先是我的产品，然后才是他的作品。”
    - 2016年，王小帅与妻子刘璇成立了冬春影业。 公司成立时王小帅接受采访，说：“年轻人想拍电影的心当然很自然，热情也很自然，但真正毁了他们是成年人，他们老了，拿着资本想赶快创造奇迹，拔苗助长的是他们。”
    - 冬春影业遇到了一个有才华的年轻人——胡波。
        + 与贾樟柯相似，高考复读三年，2010年，22岁的胡波终于进了北影导演系。
        + 胡波是把理想放在生存之前的人，毕业后他拒绝了拍商业片的机会，在家待业写作两年。女朋友受不了跑了。
        + FIRST影展上，胡波遇到了王小帅的妻子刘璇。王小帅和刘璇看过剧本，选中了这个年轻人，决定投资60万。
        + 2016年8月，胡波开始筹备《大象席地而坐》，王小帅监制，刘璇制片。
        + 开机25天，《大象席地而坐》杀青，预算卡得很准。拍摄期间胡波拥有全部自主权，王小帅的意见完全没有被采纳。
        + 因为多是长镜头，胡波很快便剪出一个230分钟的版本。但是影片时长过久，在院线拿不到排片。在王小帅要求下，胡波又剪辑了一个两个多小时的版本。
        + 王小帅要求选择短版，但是胡波坚持要选用长版，多次争吵之后，骂战上升为人身攻击。 冬春影业寄出律师函要解除导演合约。如果胡波不能花300万（其中监制费200万）买回作品，将被收回署名的权利。这时胡波道歉，但事情已然无法挽回。
        + 胡波买了绳子，在楼道自缢。 与市场斗争多年，王小帅自然知道商业的运行规则，他只是按照角色做了分内之事。谁都没有错，但悲剧发生，一位青年死去了。
        + 按照胡波的遗愿，冬春影业将230分钟的版本送去参奖。胡波去世400天，《大象席地而坐》获得金马最佳剧情长片。 胡波的妈妈去了台湾，颁奖时，她身前是导演与明星，身后是儿子的遗照。 她说：“我是胡波的妈妈，代表胡波谢谢评委，谢谢观众，谢谢大家。”说到这里，她捂嘴哭起来，再也说不下去。
* 娄烨
    - 因《颐和园》被禁五年
* 何建军
    - 《邮差》
* 贾樟柯
    - 原本贾樟柯是走文学路线的，从来没想过自己会成为一名导演
    - 在复读考学的日子里，贾樟柯写过一篇文章，亲自登门给了山西作家田东照。贾樟柯递完文章就跑了，走到路上才想起来没留联系方式。
    - 田东照觉得年轻人有天赋，能吃文字这碗饭，辗转托了好几个朋友，好不容易找到贾樟柯，带他进入作协的读书改稿班。
    - 在改稿班里，贾樟柯时不时能见到文学界大拿，在老师的指引下进步飞速。田东照先生意外有了一名得意门生，很是欣慰。
    - 机缘巧合，贾樟柯在电影院看到了陈凯歌导演的《黄土地》，一下被电影的表达方式震住了，立志成为一名电影导演。把自己的想法告诉了田东照。老师愣住了，问他是不是文学不如电影热闹，是不是受不了清苦的生活。理想为大，顶着恩师的失望，贾樟柯还是决定改考北京电影学院。
    - 进入大学，贾樟柯却有些懈怠，他雷打不动，每周六去学校边的迪厅跳霹雳舞，过上了黑白颠倒的生活。
    - 毕业前，贾樟柯回了一趟老家，见了老同学。有个同学做了看守，跟贾樟柯说班上另一个同学做小偷被抓了，每天隔着铁栏杆找他说话，探讨人生哲学。 那个人物留在贾樟柯脑子里，他开始写剧本。期间靠写专栏和去北京电视台演猴子养活自己。 剧本完成，贾樟柯联系香港的投资人，找了30万启动资金。开机21天《小武》就完成了。 片子没有送审，直接送去了国外。
    - 1998年，《小武》拿了8项国际电影大奖。法国《电影手册》称贾樟柯为“亚洲电影希望之光”。 第二年，《小武》版权在西方国家大卖，贾樟柯的银行卡里有了500万。那时他29岁，刚从北影毕业。
    - 1999年1月，贾樟柯被领导喊去谈话。领导走进屋里，拿出文件宣布：从今天起，停止贾樟柯拍摄影视剧的权力。领导把举报信拿起来墩了墩，说：“我们也不想处理你，可是你的同行、你的前辈，人家告你啊！”
    - 进入地下的贾樟柯拿到北野武工作室投资，拍了《站台》，入围威尼斯电影节。2002年，《任逍遥》入围戛纳电影节。
    - “他们感受过权威，在影片里我们可以看到，他们对权力是有向往的，对权力是屈从的。所以你会发现一个拍过《秋菊打官司》的导演，在《英雄》里反过来却会为权力辩护。
    - 三峡好人
        + 2005年，贾樟柯和刘小东开赴三峡，一人拍片一人画画，为水位上涨前的三峡留下图像。
        + 从三峡回来，剧组很多人都不像原来那样喜欢北京了，觉得大城市是虚妄之地。以前去酒吧玩挺开心，现在都觉得没意思，那种物质支撑幸福的信心动摇了。
        + 贾樟柯偏要和《满城尽带黄金甲》同一天上映，制片人死活拦不住，说：“贾樟柯，你简直是在用国内的市场票房殉情。” 我就想看看，在这样一个崇拜“黄金”的时代，有谁还关心“好人”？
        + 两天后，《三峡好人》在长沙影院票房950元，王府井影院500多，最终票房30万。而《黄金甲》的总票房接近3个亿。
        + 我们希望让观众多看到反映现实生活的电影，而不是那些穿金戴银、飞来飞去的人。中国这种高投入、高产出的大片运作模式，已经逐渐丧失了中国人的想象力，这种流失思考的做法非常可悲。当下中国电影充斥着娱乐气味，金钱崇拜。投资非常大的影片，其思想水准非常落后，还停留在权力崇拜的层面。
    - 张艺谋的制片张伟平回应：“我都懒得搭理他（贾樟柯），他那个片子不就是拿一金狮吗，我们又不是没拿过，都是我们拿剩下的。我要他把嘴闭上，少他X说话，有本事，就让观众都来看他的电影。”
    - 贾樟柯请他保持文明，张伟平说：“我们懒得装斯文去搭理一个已装不下去斯文的人。再重复一遍艺谋的话：他的失败不是因为我们的存在。”
    - 我们都是这个时代的人，面对这个时代的故事，如果能从自己狭小的世界里面去观望别人的生活，我们就能够理解。 或许我们曾经有过这样的生活，但我们假装忘记。 有时候我们不能面对这样的生活，或者面对这样的电影，这是我们一整代人的懦弱。
    - 《江湖儿女》
    - 《一直游到海水变蓝》
    - 政治剧烈变动所带来的社会问题，个人的情感处境，或者生、老、病、死，那些随着时间推移我们才能逐渐理解的生命真相，都会让我们体会到无时无处不在的人的困境。
    - 电影作为一种记忆方式书写着各自民族的历史，在这看似宏大的使命背后，这门艺术真正需要的还是每个作者真实而富有洞察力的个人书写。 相信和捍卫个人表达的价值、自由，唯有这样我们的作品才能表现出必要的尊严与价值。 在经济的限制或者政治的压制之下，我们最少可以成为一个反叛者，用电影去和人类的惰性、黑暗抗争。
    - 在我们的文化中，总有人喜欢将自己的生活经历“诗化”，为自己创造那么多传奇。好像平淡的世俗生活容不下这些大仙，一定要吃大苦受大难，经历曲折离奇才算阅尽人间。 这种自我诗化的目的就是自我神化。 因而，我想特别强调的是，这样的精神取向，害苦了中国电影
    - 首先要尊重世俗生活。在缓慢的时光流程中，感觉每个平淡生命的喜悦或沉重。“生活就像一条宁静的长河”，让我们好好体会吧。
    - 面对束缚自由的常态时，一方面是推进制度的改变，让这个社会的管理更加趋于成熟、人性化；一方面在个人的选择上，我们应该成为个人宿命的反叛者。 反叛可能首先来自对多元价值的认同，对单一价值的反叛。
    - 我不相信网络能够带给中国更年轻一代更多的自主性，网络本身所提供给你的价值可能更加单一。 因而我想，一个充满反思、反叛的社会，是需要我们共同去建立的
    - 晚上电影节放映《海上传奇》。有一位女生，二十岁左右怯生生的样子，放映后她问：导演，我想问你一个会让你不愉快的问题，你为什么要拍这样脏兮兮的上海，拍这些有政治色彩的人，给西方人看呢？ 我说：我在拍上海的某个侧面，上海除了浦东、淮海路之外，还有苏州河两岸密集的工业区，还有南市那些狭小的弄堂，生活就是这个样子，上海就是这个样子。
    - 脱离人本主义的“爱国主义”是可怕的。如果集体回避我们的社会问题，如果我们的文化没有能力反映我们生存中的真实困境，未来会怎么样呢？
* 赵宝刚
    - 16岁起，赵宝刚在首钢当最苦的翻砂工，一干就是12年，身边工友死的死伤的伤。20出头的他实在不想一生落脚于此，考了21个文艺团体，全部落榜。为有朝一日离开工厂，连恋爱都不谈。
    - 后来，他考上北影进修班，以业余演员身份出演《四世同堂》。并在积极争取下，进入中心端茶、倒水，干各种苦活、脏活。
    - 当时中心主任说可以留他，但有两个条件：一不许演戏，二不许提房子。赵宝刚咬着牙，全答应了。
    - 直到拍《渴望》，导演鲁晓威邀他担任技术导播，这才有了生机。就在《渴望》拍到20集时，剧本出了问题，鲁导分身乏术。于是赵和冯一样毛遂自荐，让鲁去主抓剧本，他来指导，并且郑重承诺道： “由我导演的部分，可以不署名！”长年任劳任怨后，赵宝刚终于迎来曙光。
    - 《过把瘾》没想到成为全国最流行的爱情戏。刘欢那首《糊涂的爱》，唱遍大街小巷。赵宝刚一下子就翻了身，博得大名。他带着剧组去天津，被观众们围得水泄不通。眼看出不去，上天台找路，把脑袋都戳破了。
* 梁左
    - 父亲是《人民日报》副总编，母亲是作家。姜昆相声没段子了，《虎口脱险》就是找他写的。接了这个活，梁左才华井喷，写出那部经典情景喜剧。
* 徐皓峰
    - 于承惠是《倭寇的踪迹》、《箭士柳白猿》两部电影的主演
    - 于承惠成名于1983年的《少林寺》，李连杰正一号，他反一号。他原在山东武术队，看到老队员们跟体操运动员一样，年过三十岁，便技巧退化，等同普通人。他跟我说：“我那么热爱武术，一过三十，就什么都不行了，那我还追求什么？”
    - 人身一样，拳理根据身体，结构、角度、发力、反应也是舞蹈课题，对拳术奥义，有的舞蹈演员不知所以然，但身上会体现。
    - 农活养成好手感，比健身房、拳击馆更先进的体育器械是中国农具。农民有高手资质，但为何还被欺负，因为没开思路，一遇非常，吓得不知道用。
    - 吴清源晚期，一改灵动飘逸的棋风，均好战嗜杀，险招狠手迭出，不是大师追求极致，是他要尽早结束，过了有效脑力时间，必输无疑。
* 许鞍华
    - 香港著名电影导演，祖籍辽宁鞍山，父亲是国民党文书，母亲是日本人。成长于澳门,在香港大学进修英国文学及比较文学，获文学硕士学位，后赴英国深造，在伦敦电影学院攻读电影课程
    - 学成回港后，她为廉政公署拍摄了八级电视剧《ICAC廉政公署》。其中一集影射前总警司葛柏贪污，一集描写警方收受黑钱，被禁播。
    - 正如该部电视剧一样，许鞍华的电影总是提醒观众关注身边的人与事。她擅用平凡的小市民，呈现香港女性、移民者的生存处境，细腻地透视市井社会之情感及伦理
    - 从《疯劫》、《女人四十》、《阿金》，再到《玉观音》、《天水围的夜与雾》、《桃姐》，许鞍华已然成为香港社会的文化标签
    - 20世纪70、80年代香港新浪潮电影制作人中的著名一员，作品涉猎多种不同范畴，1990年拍摄半自传电影《客途秋恨》自喻身世，迄今已夺得四届香港电影金像奖的最佳导演奖、两届台湾电影金马奖最佳导演奖，曾担任香港电影导演会会长，2011年获得亚洲电影大奖颁发的终身成就奖。代表作《疯劫》、《投奔怒海》、《女人四十》、《天水围的日与夜》、《桃姐》等。
    - 1981年“小年”后第二天，许氏《摩登时代》上映，香港市民在欢笑中度过了开心的新年。该片延续了许氏草根市民的黑色幽默。片中许冠文饰演周世昌，一个尖酸刻薄、胆小怕事的老油条，许冠杰饰演的阿sam、许冠英饰演的小龙这两个下属是死对头。整部影片剧情简单，但充斥香港本土观众熟悉的生活幽默
    - 影片还设计了一个偷渡来港的少女阿珍的角色。从反差的方式，以同情之心展现香港社会本土意识。当把偷渡客扔进海里，许冠英觉得可怜，许冠文说：“没办法，香港就像一条小船，人太多就沉了。”
    - 十几年后，许鞍华将电影《半生缘》搬上银幕，在内地颇受好评却仍未能挽回香港票房，许鞍华笑着说是因为"香港人嫌慢"
    - 《千言万语》是许鞍华另一种类型片的集大成者，在这部被誉为史诗性作品的电影里，爱情故事成为呈现重大政治事件的引领，又包含着对社会底层小人物的际遇刻画
    - 《姨妈的后现代生活》被称为是许鞍华创作的一次回归，影片再次将视角投向她所擅长的女性题材。影片中的姨妈最终带着失落回到了故乡辽宁鞍山，那也是许鞍华的故乡，在鞍山拍外景时，六十年未踏入这片土地的许鞍华却觉得似曾相识，也许在她的情意结中，姨妈那本应是悲伤的结尾因为得到回归，而最终恢复了心灵的安宁。
    - 四处找投资商筹拍《天水围的日与夜》时，许鞍华并未预料到影片上映后竟会有这样的轰动，这部投资不过一百多万的超低成本电影，没有大牌明星，没有任何眩目的焦点和炒作资本，主角不过是隔壁邻居家满脸褶皱的阿婆，镜头前来来去去不过是普通人起居、吃饭、睡觉、穿衣这样触目可及的平凡生活，《天水围的日与夜》上映后却赢得诸多民众共鸣，并获得第十五届香港电影评论学会奖最佳影片和最佳导演奖，年过六旬的女主角鲍起静凭借此片封后，该片也于2009年4月第28届香港电影金像奖上获得最佳女主角、最佳导演、最佳女配角、最佳编剧在内的4项大奖。
    - 作为新浪潮一代的代表人物，至今还是香港电影界的常青树
* 陈勋奇
    - 既是香港导演里最出色的配乐，配乐里最出色的制片，制片里最出色的飞车指导，飞车指导里最出色的编剧，编剧里最著名的演员之一，演员里最成功的导演之一
    - 在王家卫执导的《重庆森林》、《堕落天使》及《东邪西毒》三部电影中，陈勋奇也为王家卫担任电影配乐工作。此三片分别在香港电影金像奖及台湾金马奖被提名为最佳电影配乐；而陈勋奇更凭《堕落天使》一片，夺得了一九九六年 香港电影金像奖的最佳电影配乐一奖。
* 克里斯托弗·诺兰（Christopher Nolan，1970年7月30日）
    - 英国导演、编剧、摄影师及制片人。2000年以长篇处女作《记忆碎片》（Momento）获得奥斯卡最佳原创剧本奖提名。
    - 克里斯托弗·诺兰生于伦敦，7岁时就开始使用父亲的小型摄像机试着拍摄。
    - 1989年，他的超现实主义短片《塔兰特拉》在美国公共广播频道上映。在伦敦读大学时，他与一些志同道合的朋友组织了“16毫米”社团。 第一部真正意义上的电影——超低成本的《追随》，于1999年在伦敦上映。
    - 超过了横扫全球票房的《星战前传Ⅲ》。所以看这部电影的时候，保持冷静几乎是不可能的任务。他增加了一些伟大的场面。“这是一部比漫画原作还要好的电影。”在看过电影之后的影评人这样认为。
    - 蝙蝠侠前传2：黑暗骑士 The Dark Knight（2008）几乎是赢尽了票房和口碑，是比前作《侠影之谜》更为黑暗和成熟的作品，令全世界都掀起一股“蝙蝠”狂潮。
    - 《奠基》
    - 失眠症
    - 记忆拼图 Memento (2000)
    - 致命魔术 The Prestige（2006）
    - 蝙蝠侠：开战时刻 Batman Begins (2005)
    - 致命魔术是诺兰的最绅士最光鲜闪亮的题材电影，因没有被魔术掩盖，光芒愈加突出。
    - 蝙蝠侠前传3　Untitled Batman Project (2012)
    - 盗梦空间 Inception（2010）
* 吴宇森
    - 1980年，香港电影人黄百鸣、石天、麦嘉创立新艺城影业。开山之作是纪念喜剧大师卓别林的《滑稽时代》，导演叫吴尚飞，其实就是吴宇森，因为他当时在嘉禾，不好用本名出来接私活。《滑稽时代》投资一百万，票房赚了五百万，几位老板都劝吴宇森转会，但当时他在嘉禾干得风生水起，就推荐了香港新浪潮电影旗手徐克。转过年来，徐克就凭借《鬼马智多星》拿下金马最佳导演和七百万票房的成绩。
    - 几年后，在嘉禾拍腻了喜剧片的吴宇森转投新艺城，因为当时有位高层许诺，你过来就让你拍想拍的东西，当时吴宇森最想拍的就是独行杀手的故事。可是到了新东家后，他被要求接替张艾嘉到台湾开拓市场，而且还是拍喜剧片。据张艾嘉回忆，那时候吴宇森每晚都会喝醉，然后跟她在电话里叹气，“我太惨了”。
    - 几部票房扑街的喜剧拍下来，吴宇森被视作过时的导演，有人说他已经不能吸引潮流了，吴宇森问什么是潮流，那人指了指电影院门口的海报，全都是那种搞怪的闹剧。
    - 1985年，吴宇森拍了最后一部喜剧片《两只老虎》，这是部贺岁片，公司找来了红星潘迎紫，给她开了百万片酬，合约还注明她近期不能接电视剧，要把关注度全都留给电影。为了助吴宇森翻身，黄百鸣亲自写了剧本的第一稿，还邀来泰迪罗宾友情出演，徐克也赶来客串，但天不遂人愿，票房又扑街了，吴宇森也到了崩溃的边缘，以张彻副导演入行的他知道自己能拍出不一样的电影，但再拍喜剧他真的受不了了。
    - 心里最难受的时候，吴宇森想起了和恩师张彻并肩拍戏的日子，张彻爱发脾气，每到这个时候，就有人偷着给他打电话，吴宇森到了片场就夸昨天的样片拍得好，还模仿演员的动作，他一学张彻就会哈哈大笑，忘记发脾气的事。
    - 吴宇森当年也想当演员，但是张彻劝他还是专心在幕后为好，男主就让龙仔他们去演好了。在片场或剪辑室，张彻会问他的意见，然后传授自己的经验。张彻很重视吴宇森的意见，经常让别的导演按他的意见改，搞得其他人有怨言，吴宇森单飞前，特意给张彻写了纸条解释和道歉，“我从你那里学了很多东西，但是现在外面有人找我做电影”。
    - 吴宇森26岁成为导演，有天他在电视上看到一个镜头，“男主的剑在雪地上一甩，血就洒在地上”，这个新奇的手法惊艳到了他，一打听导演叫徐克，所以他才向新艺城的老板推荐从未谋面的徐克。
    - 回到香港后，吴宇森发现当时的年轻人对传统和信念这种东西很不在意，日本歌星留半边头发，他们也去留半边头发，坐电梯时还会在他面前吐口水，所以他希望《英雄本色》能唤回已经被人们遗忘的信用、承担和义气，给电影的英文名起作“A Better Tomorrow”，还把那首童声合唱的《明天会更好》放在影片高潮之前。
    - 1949年太平轮沉船事件，是中国历史在那一年风云骤变的一个缩影，而在大时代漩涡中挣扎的人物演绎出的悲欢曲折，本身就是一个史诗。
    - 《太平轮·上》遭遇恶评如潮时《太平轮·彼岸》

## 侯孝贤

* 1947年生于广东梅县，出生不久即随父移居台湾，1972年毕业于台湾“国立艺专”影剧科。1980年首导《就是溜溜的她》、《风儿踢踏踩》（1981）成名
* 我当兵期间常常有假期，有时候一天看4场电影。有一次看的是英国片子《十字路口》，讲的是一个有钱人家的女孩子爱上了一个工人，这个工人为了能跟她在一起就去偷车，后来被抓了，是蛮“社会主义”的一部影片。我看后非常感动，那天回到山上——我在阳明山很高的地方当宪兵——在宪兵日记上写道：“我决定花10年的时间进入电影这个行业。”
* 一退伍我就准备考大学，第一志愿是国立艺专影视系。考上了我才知道，那所学校分数最低，没人报考，而且当兵又可以降低录取分10%，所以我就考上了。1969年，服完兵役的侯孝贤考入国立艺专电影科。他的成绩一塌糊涂，靠献血做义工才勉强毕业。毕业后，他做了八九个月的电子计算机推销员。
* 李行导演的《心有千千结》剧组需要一个场记，学校老师推荐了侯孝贤。因为艺专其他的同学都去当兵了，只有侯孝贤是先当兵后上学。侯孝贤骑着摩托推销着电子计算机时，接到了老师打来的电话。之后跟着李行导演，一路从场记、编剧做到导演。开始七八年我只当了两部戏的场记，后来才被人家知道，当了两部戏的副导，我就变成编剧兼副导。那七八年，你想想看，我有过磨炼。我是编剧、副导演，有时候还要兼制片，所有的事情都是我在操劳，那样的磨炼让我有机会拍自己的电影。
* 侯孝贤的搭档是摄影师陈坤厚。李行导演转入幕后，他们两人轮流担任李行出品的新片的导演。两人拍的大多是爱情喜剧，票房都不错。用侯孝贤的话说，商业片的路子全懂。
* 六七十年代的台湾电影大多是暴力或色情。1981年，中影想改变现状，推出了电影辅导金计划，给优秀的新电影导演提供启动资金。计划的推行人是吴念真，想着一部电影只能推出一个导演，不如做个拼盘，于是策划了《光阴的故事》——一部电影找四个导演，省钱又有效果。
    - 杨德昌是其中一个。杨德昌当时在美国念完书，做了一份电脑设计的工作。他36岁突然想改念建筑，因为他画画很厉害。朋友问他，你念了建筑会不会想电影，杨德昌说会，于是干脆去拍电影了。
    - 但美国电影工业成熟，没有拍摄资金当不成导演，赶上电影政策，杨德昌回了台湾。
* 新电影刚开始的时候，正在流行社会写实片，有很多黑社会题材的电影，看久了观众麻木，票房越来越低。《光阴的故事》让人眼前一亮，电影重新有了票房，接着，侯孝贤和陈坤厚的《小毕的故事》票房更好。
    - 1982年，《联合时报》举办有奖征文比赛，大赛名字是“爱的故事”。26岁的朱天文写了一篇《小毕的故事》投过去，稿件被评为佳作奖，文章登在报纸上。
    - 朱天文是朱天心的姐姐，胡兰成的学生。
* 侯孝贤和陈坤厚看到文章，给朱天文打了电话，说想要买下版权，改编成电影。朱天文没看过国产电影，也从来没听说过这两个人的名字，加上对电影圈印象很差，觉得都是些混子。那年代还不怎么有版权的买卖，赴约前，父亲嘱咐朱天文小心行事，不要被对方压价。朱天文特意穿了件灰针织套装，高跟鞋，还盘了发髻，打扮得像是精明的秘书。见面之后，才发现侯孝贤、陈坤厚和想象中的不一样，两个人完全没有砍价。侯孝贤还聊起自己看的散文，朱天文很惊讶：“啊，电影界也是会有看书的！”
* 为了拍《小毕的故事》，侯孝贤和陈坤厚抵押房子，凑了200万元（台币），把电影拍了。所幸这部电影大卖，两人保住了房子。
* 有次侯孝贤闲逛到风柜，在杂货店看到一群年轻人撞球，他看了一个钟头。离开后，念念不忘。他说：“我忘不了那群青年，感觉他们是这么不安定，随时会出事。在他们身上你看见青春生命不可预测的哀伤和悲壮。”这成为侯孝贤拍《风柜来的人》的契机。这部电影进展缓慢，侯孝贤陷入长时间的迷茫，原因是杨德昌带来的西方电影理论轰炸。杨德昌和一众归国导演介绍的国外电影，侯孝贤完全没有听过，看所谓的“大师电影”时还会睡着。朱天文说：“好像一个新的浪头，猛地打到他（侯孝贤）的身上。”
* 侯孝贤从学徒、场记一路做到导演，接触实务工作比较多，拍电影靠的是直觉经验。听了很多新潮理论，侯孝贤反倒不知道从何拍起了。朱天文也不知道怎么办，只是推荐他看一看**《从文自传》**。侯孝贤看完说：“这本小说有一个观点，是俯视的，好像这个世界上发生的种种悲伤的事情，他都很客观地在看，有一种胸襟。”看完侯孝贤说知道怎么拍了。
* 在执行上，他一直和摄影陈坤厚说，摄影机要远、镜头要长。
* 1983年与万仁、曾壮祥联合执导的《儿子的大玩偶》获西德曼海姆影展佳作奖，并引领台湾电影新浪潮的开端。
* 《风柜来的人》获1984年法国南特大三洲电影节最佳作品奖。
    - 有个长镜头，一个土地庙前坐着四个年轻人，没有任何正面的镜头，人物脸上的表情也看不到。拍完这个长镜头，陈坤厚质疑：“你确定不切一个特写进去吗？”侯孝贤说，确定。陈坤厚问他，你是不是脑子坏了？
    - 电影中的主角几乎是侯孝贤自身的写照。当兵之前，侯孝贤的时间大多花在打架和赌博上。学校有外来的孩子，侯孝贤都会先打一仗，经常他一出手对方眼睛就花了。他说：“打过一次大的，别人看你的眼神都会不一样。”
    - 有人找他撑场，他一定去。后来混出名堂，侯孝贤的出手机会就少了。但有人和侯孝贤说报他的名字不管用的时候，他还是会跟着朋友去打一架，证明自己的实力。
    - 那时侯孝贤偷家里的钱去赌博，母亲拿刀追着他砍，砍伤了他母亲又满脸凄惶。这些情感被他放在了自己的电影里。
    - 影片拍完，侯孝贤在中影做后期配音，找李宗盛做了配乐。刚好那时杨德昌在做《海滩的一天》。
    - 电影上映，他们以为《风柜》会像《小毕的故事》一样大卖，但七天就不得已下档。
    - 杨德昌觉得《风柜》非常可惜，提出要帮侯孝贤重新配乐。
    - 《风柜》是候、陈二人第一次脱离“中影集团”自主投资的电影，提前撤档让两人赔了很多钱，还是靠陈坤厚导演的《小爸爸的天空》收回的票房补上欠款。
    - 看完《海滩的一天》，侯孝贤对杨德昌说：“如果拍《风柜》前先看到《海滩的一天》，可能会拍得更好。”杨德昌听了笑起来，眼睛眯成一条缝。从这次认可开始，杨德昌接受了侯孝贤这个朋友。
    - 陈坤厚不理解为什么已经下档的影片还要重新做配乐，毕竟20万是一笔不小的数目。但侯孝贤还是按杨德昌的建议，在已经亏损的情况下又花了二十万，给电影配上了维瓦尔第的《四季》和巴赫的《G弦上的咏叹调》。更换配乐之后，电影的感觉完全不一样了。影片参加夏威夷影展时，引起现场阵阵惊呼。侯孝贤说这是他电影配乐的启蒙。
    - 侯孝贤说：“我们在台湾，在你身边没感觉，他（杨德昌）回来整个看得清清楚楚，所以他前面几部片子其实都在讲台湾结构性的问题。那时候，只有他有这个穿越能力，这是非常特别的。所以我跟他非常要好。”
* 朱天心是蔡琴的小学同学，她一直觉得蔡琴才情出众，绝不止于一个普通的流行歌手。1983年，她把蔡琴介绍给了自己最欣赏的导演——侯孝贤。
* 那时杨德昌正在筹拍自己的电影，一直找不到女主角，侯孝贤把刚认识的蔡琴推荐了过去。杨德昌第一次见蔡琴时，和侯孝贤在录音间外等着。蔡琴那时正在录《最后一夜》。杨德昌听着听着，双手捂着脸伏下身去，半天才抬起头，对侯孝贤说：“好性感啊……”
* 1984年，因为被蔡琴吸引，侯杨两人把《带我去吧，月光》改编成完全不同的故事《青梅竹马》，由侯孝贤和蔡琴共同出演
    - 侯孝贤当了电影制片，他和朋友借了一百多万，挪用了丈母娘准备买店面的三百多万（台币），又把自己的房子抵押贷款，才凑齐了拍摄费用。
    - 在电影里，杨德昌设计了一个主人公骑着机车，绕着台湾“总统府”前肖像转圈的镜头。但拍摄这样的镜头，非常容易引来警察的注意。侯孝贤决定豁出去了。
    - 他拧着油门，绕着雕像转了一圈又一圈。很奇怪，没有警察出现，只有风在耳边呼呼吹过。后来才知道，那天赶上扫荡黑帮，警察全部调动过去，所以“总统府”附近根本没人值班。
    - 那天侯孝贤非常高兴，他说：“杨德昌就想用这种方式来表达对某一种权威的反抗，他是留学美国回来的，那时他能想到的很东西是我想不到的。这时我才意识到，我之前的叛逆不过是小孩子式的调皮捣蛋。”侯孝贤说：“如果我是女性就会爱上杨德昌。”蔡琴说：“他们简直是在谈恋爱!”
    - 侯孝贤和杨德昌讲电影，走在前头，朱天文和蔡琴走在后头。那天下过雨，空气很好，红砖道上的绿树开满了紫花。几人在树下等公交，蔡琴突然赞叹说：“孝贤比杨德昌温柔。杨是细致，可是很冷，像他的电影——冷致。”
    - 上映四天就下线了，亏得一塌糊涂。债还不上，侯孝贤把房子卖了。
    - 侯孝贤说：“蛮惨的，拍完了他们结婚了，最后还是不了了之。所以其实我跟杨德昌后来因为蔡琴，所以我们两个就有点疏远。”
    - 拍完《青梅竹马》，侯孝贤和两人的蜜月期结束，新电影也渐渐分成了“侯派”和“杨派”，一派写意，一派缜密。
* 1984年，杨德昌与蔡琴结婚，俩人的婚礼上侯孝贤又是“总指挥”。同年，朱天心与唐诺结婚。
* 《冬冬的假期》获1985年法国南特三大洲电影节最佳作品奖、第三十届亚太影展最佳导演奖。
* 1985年执导《童年往事》，获第二十二届台湾金马奖最佳原著剧本奖，第三十七届西柏林电影节国际影评人奖，及鹿特丹电影节、夏威夷电影节、亚太影展作品奖。
    + 高中时，我们把陆军士官俱乐部砸了，被抓入狱。在少年斗殴的过程里，当你做得比较大时，比如把士官俱乐部砸了，回到学校里面，你会感觉别人的眼光不一样，对你突然会有一种尊敬，让你有一点膨胀。
    + 第一个个目光是我妈妈得了口腔癌，去台北我姐姐那边治疗了大半年。这期间我哥在外面教书，两个弟弟都是我带着。可我参与赌博，钱输得一塌糊涂。我哥哥会说我，我妈妈从台北回来，进门靠在榻榻米边，用眼睛看着我，讲什么我忘了，意思就是说我赌博，花了很多钱，她的目光令我印象非常深刻。
    + 第二个是我妈妈去世之后，教会的人来唱《祝你安睡》。我哭得不行，我哥哥回头看我，眼光诧异。我以前还得了啊，我哥哥的存折被我偷去领，家都可以卖掉当掉，床底下一堆刀子……所以我哥哥看我的眼神是很奇怪：为什么你会哭？
    + 第三个目光是为我奶奶收尸时，收尸的人回头看了我一眼，我那时17岁。我奶奶先是躺着，大小便失禁，后来一直昏迷，找医生来家里看，医生说奶奶的器官已经衰竭。那时候我父母已经去世，家里没有大人。收尸人翻动奶奶尸体一刻，我们才发现奶奶的身体已经腐烂，身体下面有血水渗出。收尸人回头看我的那一眼，我印象非常强烈。
* 1985年，候孝贤和陈坤厚在拍完《最想念的季节》后各自发展，再也没有合作。
* 1986年11月6日，侯孝贤，朱天文、唐诺等53个文化界的人物共同起草了一份“台湾电影宣言”。签完字，蔡琴说这天正好是杨德昌40岁生日。
* 朱天心说，杨德昌好像每段时间都会迷恋一个人，侯孝贤离开后，这个对象变成了唐诺。在那一群才华出众的朋友当中，唐诺不是最能写的，却一直是看书最多、最会讲故事的。朱天心回忆杨德昌“就爱听唐诺讲话，讲什么都好”。杨德昌成了唐诺家的常客，每晚必到。每周日早上，杨德昌还会开车接唐诺去打球。去影展也要在旅途中写写画画寄给唐诺，还把父亲的遗物棋盘棋子也送给了他。那时蔡琴每天深夜才下工，她总是没卸妆就到唐诺家接杨回家。杨德昌不舍得，和蔡琴说：这家伙怎么那么聪明。
* 因为新电影大多是艺术片，离普通观众太远，这股浪潮很快就因为市场冷淡平静了下去。加上电影辅导金有限，导演又只有那么几个，曾经的侯、杨二人成了竞争关系。台湾著名影评人焦雄屏对侯孝贤的评价远高于杨德昌和陈坤厚。杨德昌痛恶焦雄屏，每说起她脸上都会剧烈扭动，吐出一个“屁”字。侯孝贤虽然已经和陈、杨疏远，但还是力挺陈坤厚和杨德昌，对焦的推崇丝毫不领情。但圈子里的人还是总拿“瑜亮”比喻他们两个人，每每挑拨。杨德昌与侯孝贤越走越远。在关系微妙的情况下，杨德昌请朱天心写《红楼梦》剧本。朱天心觉得一旦与杨德昌共事，最后一定闹得朋友也做不成，推脱说自己要和侯孝贤去意大利影展，婉拒了他。
* 杨德昌不理解朱天心的拒绝，一心觉得他们在站队。那天蔡琴照例带着浓妆来接杨德昌。她一进门，杨德昌就像告状一样，指着唐诺和朱天心说：“他们还是选择了孝贤。”朱天心和唐诺听到非常吃惊。这之后，尽管朱天心夫妇与蔡琴情谊未变，但再也没有在私下场合见过杨德昌。
* 1986年执导《恋恋风尘》获法国南特三大洲电影节最佳摄影音乐奖、葡萄牙特利亚国际影展最佳导演奖。
* 《尼罗河的女儿》获1987年意大利都灵电影节第五届国际青年影展影评人特别奖。
* 1989年执导《悲情城市》获第二十六届金马奖最佳导演奖，台湾中时晚报最佳作品奖、导演特别奖，第四十六届威尼斯电影节金狮奖。
    - 大概是杨德昌给了侯孝贤对抗政治的勇气，侯孝贤决定拍摄《悲情城市》，电影直接挑战了台湾当局的政治禁忌，描写国民党制造的“二二八屠杀”。
    - 影片回到台湾，收获了一亿新台币的票房。分账之后，侯孝贤把钱给了摄影师和录音师，让他们拿去升级设备，培养新人。
    - 虽是口碑票房双赢，侯孝贤还是说：杨德昌给我的压力很大。
* 1993年执导《戏梦人生》获台湾中时晚报电影奖最优秀作品奖，1993年戛纳电影节评委会奖。
* 《好男好女》（1995年）
* 《南国再见，南国》（1996年）
* 《海上花》（1998年）是个意外。本来要跟日本的平沪市合作拍《郑成功》，因为郑成功在日本出生，7岁时他父亲郑芝龙才把他带回国内。日本人找到我，我说我帮你们写剧本，你们去找资金。
    + 郑成功不到20岁时，被他父亲送去南京太学。以前的文人喜欢在青楼听听剧、喝喝酒，秦淮河嘛，一定会有那种情景，所以我想了解一下青楼的背景，就看了《海上花列传》
    + 《海上花列传》写的是19世纪末的上海，我一看简直是爱到不行，临时就转弯先拍这个，不管什么郑成功不郑成功了。
    + 刘嘉玲太聪明了，现场拍戏反应很快，她有这个自信和能力，花那么多时间练习对她来讲是很烦的。
    + 本人很喜欢《海上花》原作，我非常喜欢世故，世故是有分寸的，那种人跟人之间的关系拿捏，呈现出来又不着痕迹
* 《千禧曼波》（2001年）
    + 第一次跟舒淇合作，因为舒淇年轻时就溜——玩过的意思，她很悍，非常悍，我们之间就有一种张力。其实我对人很好很好，她不知道，我也不说。每天，我都下午才开始开工，让她睡足，每天她都很饱满地过来，因为她要对抗。
    + 给她拍的方式就是只有情景，你自己去看。但很清楚，一定会有细节
    + 拍完之后，舒淇在戛纳第一次看到影片，她从来没有看自己的电影是那个样子，因为拍摄时她投入太厉害，完全没有办法看见自己到底是怎么表现的。在戛纳看完电影，我们在海边有个party，舒淇回到饭店换衣服，对着镜子“啪啪啪”忍不住泪水，一直哭。我感觉是她第一次开始自觉（认识）到表演是怎么回事。所以从那一刻开始，她开始改变了。
* 《咖啡时光》（2004年）
* 《最好的时光》（2005年）
* 《聂隐娘》（2015）
* 从人入手——这个演员有意思，这个角色是这样，然后就开始去设计他的背景，设计他的职业，设计他的种种活动范围。我的电影最后的标的和人性就在这里。至于苍凉不苍凉，苍凉是我的一个角度，人存在本身就非常不容易
* 我拍的是存在着的个体，个体打动了我，所以我拍的都是一些边缘人、一些小人物。
* 我是在乡下长大的，所以我有我的定位，每个人的定位都是不一样的，要跨越非常困难。所以经常说一个导演拍的是一部电影，人本来就属于这样，做你熟悉的这部分，你做到了就开始跟世界同行，边缘其实就是世界的中心
* 生命的呈现，最有能量的时候就是困难的时候，最有力气的时候也是困难的时候，绝对不是太平盛世。太平盛世很乏味。所以，人最重要的状态，是困境感，它能够让你发挥你的能量。我以前非常卖座时，我没有保持那种顺畅的感觉。如果保持那种感觉，我早就消耗光了，早就没了。
* 对社会批判兴趣不大，只对人和人情以及纯粹的形式美感着迷——自然与呈现两个词，是侯孝贤电影美学的关键。自然是风格，呈现是视角。
* 读完《从文自传》我很感动。书中客观而不夸大的叙述观点让人感觉，阳光底下再悲伤，再恐怖的事情，都能以人的胸襟和对生命的热爱而把它包容。
* 他是先有演员才有电影，他最关心的不是去拍什么事，而是要去拍什么人。
* 第68届戛纳电影节颁奖典礼上，侯孝贤获得最佳导演奖。他在领奖台上说：“来坎城已经第七次了，以前得过一个奖，我忘了叫什么了。现在没有人这样拍电影，但是没办法，我们只会这样拍”

## 王家卫

* 出生于上海，早年随父母移居香港。他对这座童年记忆中的城市有着极其浓厚的感情
* 电影中总是流露出一种迷幻般的旧上海

## 杨德昌（Edward Yang，1947－2007）

- 电影导演及编剧，祖籍广东梅县，出生在上海，1949年跟随父母迁徙至台湾。杨父在印制厂工作，母亲在信托局上班
- 1965年，杨德昌考上了位于台湾新竹的国立交通大学，后来成为杰出校友的他就读于控制工程系并于1969年毕业。大学时候的杨德昌已经深受西方思潮和风尚的影响，迫切想要出去台湾以外的地方闯荡，于是还没毕业时的杨德昌即主动希望出国体验外面的世界。
- 1970年杨德昌赴美，在佛罗里达州立大学攻读电机工程专业。硕士毕业后，他于1974年前往南加州大学学习电影课程。毕业后，杨德昌后来以电脑工程师身份往西雅图华盛顿大学从事计算机软件设计，并在那里工作了7年。
- 1977 年。那一年杨德昌 30 岁，他在华盛顿大学当一名电脑工程师。在下班回家的路上，被沃纳・赫尔佐格的《阿基尔：上帝的愤怒》的电影海报吸引，就进去电影院渡过了改变他人生的两个小时
- 从电影院出来，他决定放弃当时的电脑工程师职业，去拍摄一部像《阿基尔：上帝的愤怒》一样，「电影该有的样子」的电影
- 很长一段时间，在杨德昌的日式公寓里，一批电影人聚在他家看各国的艺术电影。看完，杨德昌就给每个人发一份分场表，给大家讲这个电影的叙事手法。他做得像手风琴一样，拉开来长长的一份。
- 回到台湾，杨德昌参与了张艾嘉策划的电视剧集《十一个女人》，制作其中一集，一个多小时的内容被他拍成了三个小时。他的作品和臭脾气同时出了点小名
- 《光阴的故事》获得成功，台湾新电影运动揭开序幕
- 杨德昌找小野报了三个选题，小野选了《海滩的一天》，再次找中影牵线。谈好后，杨德昌说中影的摄影师都是人渣，一个也不要用。小野说拜托是中影出钱好不好，你这是跟整个制度较劲。杨德昌说那就不拍了
- 小野只好硬着头皮和老板汇报，说杨德昌合作归合作，但不用中影的摄影师。老板紧急召集员工开会，讲来讲去，主题只有一个：杨德昌脑子有病，赶紧换人。 幸亏有张艾嘉拉第三方入资，接受杨德昌的条件。电影由杨德昌和吴念真做编剧，同为三十岁的张艾嘉和胡因梦出演女一女二。胡因梦已经与李敖离婚。
- 杨德昌在剪辑室里遇到了侯孝贤，当时他正在制作《风柜来的人》，两人结识，后来侯孝贤在影片中客串了一个接电话的小角色。
- 1984年，在拍摄《青梅竹马》时杨德昌结识了蔡琴。当时这部影片的男主角是侯孝贤，而女主角正是蔡琴。1985年5月5日，情投意合的二人走进了婚姻殿堂。在之后的将近十年间，也就是1985年到1995年，人们很容易在杨德昌作品里发现蔡琴的影子，从《恐怖分子》结尾的歌声到《独立时代》的美工。
- 蔡琴被杨德昌的才华吸引，想和其确立关系，可杨德昌迟迟没有答复，蔡琴和朋友说如果再不确定自己大约就要走掉了。杨德昌打了电话让蔡琴听留言，蔡琴才按下按钮。答录机传来一分钟的沉默，接着是一声长叹：“唉，你让我怎么说呢？”。实在是太喜欢杨德昌了，那晚穿了一身蓝衣，敲响了他的家门。其实杨德昌也没想明白，只是觉得也许和一位明星歌手在一起也没什么不好。两人在导演赖声川家里举办了婚礼。
- 蔡琴除过赚钱养家，还担任电影的美工，音乐，用自己的资源全力支持杨德昌拍电影，成了家里沙龙的女主人
- 杨德昌有两块黑板，一个挂在房间，用来梳理人物及电影结构；一个挂在在心里，给身边人的行为举止打分，谁的分扣完了，杨德昌就和他绝交。
- 1986年发行的作品《恐怖分子》获第23届台湾金马奖最佳影片奖等多个海内外大奖。
- 1986年11月6日，侯孝贤，陈国富，朱天文，赖声川等53个文化界的人物共同起草了一份“台湾电影宣言”。
- 1991年独立发行的作品《牯岭街少年杀人事件》获第28届台湾金马奖最佳作品奖。
    + 20世纪60年代初，台湾白色恐怖弥漫，李敖和《丑陋的中国人》作者柏杨相继因言获罪，在压抑的社会环境下，一名中学生杀死了自己的情人。
    + 杨德昌找到张国柱，希望他带着儿子张震一起出演。张国柱一口答应，但是张震不想去，那时他小学升初中，想要趁暑假补功课。张国柱说没关系，一个暑假电影就拍完了，不影响学习。结果电影拍拍停停，持续了八个月，张震的功课落到没影。
    + 第一次见到杨德昌，张震觉得他非常帅气。一米八六的大个子，穿着风衣，戴阿玛尼的眼镜，一身西式打扮，走在人群中甚是显眼。
    + 开拍后，张震很快改变了对他的印象。在片场，杨德昌是不折不扣的暴君，每天“三字经”（X你妈）“五字经”（X你妈的X）挂在嘴边，对讲机和帽子要被他摔无数次，几乎每个演员都会被骂。
    + 一次，张震莫名被杨德昌拉进仓库，劈头盖脸大骂一顿。骂完之后杨德昌关上屋里的灯，让张震一人在里面面壁思过。半小时后张震被拉出来，拍了小四见到黑帮血拼的那场戏，一个少年第一次目睹生死。张震并没犯错，杨德昌之所以骂他，只是为了要他脸上惶然的表情。
    + 女主角杨静怡（在片中饰演小明）更倒霉，她没有演戏经验，时常不在状态。杨德昌不想直接找她，就指派杨顺清（片中饰演两幺拐老大山东）去骂她，杨静怡被骂跑，摄影师杜可风再把她劝回来。如此反复多回，杨静怡还是达不到要求。杨德昌又新找了一位女演员，把杨静怡演的戏重拍了一遍，让她在边上看着。杨静怡以为是要换掉她，吓得够呛，竟意外找到了状态。
    + 原本活泼的张震性格大变，回到学校经常沉默。他还没有意识到，参演这部电影几乎改变了他的一生。之后他出演的每一部电影，都像是在演“小四”
* 某一天早上醒来，杨德昌突然感到蔡琴与他的世界观是多么不同，以至于让他连起床的力气都没有。也许，杨德昌对流行的鄙夷始终难以消去。
* 1995年，杨德昌结识了钢琴家彭铠立，他对蔡琴说：“我爱上别人了，我们离婚吧。”在一次发布会上，杨德昌口无遮拦，对着媒体说：“十年感情生活，一片空白。”那之后，杨德昌和曾经的好友几乎断了交往。
- 拍《麻将》的时候，杨德昌认识了钢琴家彭铠立——他的第二任妻子。像个小孩子一样，跟同事说在聚会上认识了一位钢琴老师，跟她什么都能聊，建筑哲学都没问题。也许内心里杨德昌认为彭铠立才是和他一样的艺术家。与彭铠立越走越近，闲言碎语渐渐传到蔡琴的耳朵里，可蔡琴依然相信杨德昌。
- 杨德昌在一场发布会上口无遮拦，说出了他们的婚姻无性。“十年情感生活，一片空白。”蔡琴曾有一支歌作为杨德昌电影的主题曲，歌名叫《请假装你会舍不得我》。但杨德昌离开她时，连丝毫假装都没有。
- 1995年8月5日，蔡琴和杨德昌结束了10年的婚姻，后来爆出二人无性婚姻的事实，一时间闹得沸沸扬扬。杨德昌对这段婚姻的结论是“10年感情，一片空白。”而蔡琴则答：“我不觉得是一片空白，我有全部的付出。” 只是苦了蔡琴，她几乎抑郁，靠吃药才能入睡。
- 2001年作品《一一》获得戛纳电影节最佳导演奖 2007年获得台湾金马奖终身成就奖。
    + 拍摄电影《一一》时，和侯孝贤重新和好，两人常常见面。在杨德昌的家里看他喜欢的《少年》和《俄狄浦斯王》
    + 又找吴念真做演员，吴念真推脱说不想演男主角，杨德昌说剧本就是照着他来写的，因为杨德昌看到了吴念真压抑的一面
    + 侯孝贤说：“任何创作什么我都给他，每次讨论都给，故事什么想法，全部。他也差不多，他话可能没有我多，比较少，但是他就是笑的咪咪眼这样，一直点头。”
* 遇到杨德昌之前，魏德圣觉得片场工作繁复，一切都是卖命换钱。而杨德昌的出现为一切带来了“浪漫的目的性”。
* 《一一》得奖后不久，杨德昌确诊结肠癌。2007年，杨德昌逝世。他的墓碑上没有头衔，只是写了这样一句话： “Dream of love and hope shall never die.”（爱与希望之梦不熄）。这中间他再也没拍电影。《一一》，成为他的最后一部作品
* 其作品深刻、理性，有强烈的社会意识，被称作“台湾社会的手术刀”，深受手冢冶虫漫画作品中对于人性光辉的信念，以及悲剧结局中对人性肯定的影响。
* 杨德昌去世一年后，魏德圣的电影《海角七号》大卖，之后台湾商业电影大批涌现，《艋舺》《鸡排英雄》《那些年，我们一起追的女孩》成为票房指标。台湾电影结束了二十多年的不景气。
* 2007年6月，朱天心在咖啡馆赶完一篇稿子，顺手翻了报纸，意外看到杨德昌因癌病逝的消息。她说：“蝉声喧嚣大作，心里却下着大雪，呀，一个时代过去了。”蔡琴说：“早知道他生命这么短暂，我愿意早点跟他离婚，放他好好享受他的生命。”杨德昌去世，媒体采访侯孝贤，他脸色阴沉，只说了“不要消费杨德昌”几个字。侯孝贤说，《一一》他一直没看。“这件事情让我感觉一个时代好像过去了。”
* 2013年，第50届金马奖颁奖典礼，蔡琴参加记者会，侯孝贤也在，两人已经多年没见。侯孝贤盯着蔡琴看了十几秒，说了句：“只有小腿没变。”蔡康永说导演不懂甜言蜜语。蔡琴回他：“你要导演甜言蜜语，别想了吧。”在蔡琴面前，侯孝贤谈起已经去世的杨德昌。蔡康永紧张地问蔡琴：“可以提起那三个字吗？”蔡琴没有在意，开玩笑说：“当时（拍《青梅竹马》）我是一个新人，但侯导好会演，杨导非常非常欣赏他。当然，更欣赏我。”

## 刁亦男

## 管虎

* 对电影有三种评价：跪在地上求着观众的“三陪电影”，站在台上等着捧场的“戏子电影”，以及不管你爱不爱看，演完就走的“角儿电影”
* 鲜有失手之作，拍《斗牛》《杀生》他一直以“戏子电影”的标准要求自己，也会在电视剧中释放想当“角儿”的冲动，比如《冬至》和《生存之民工》。
* 同为第六代导演的王小帅曾对他说：“虎子，千万别忘记你18岁的那个劲儿啊。”《老炮儿》上映后的一天，管虎搭着好友张颂文的肩膀感慨：“咱们都长大了，可是成熟的感觉太憋屈了。”
* 北影厂演员管宗祥四十岁才有的管虎，那是六十年代最动荡的岁月，别人劝他：“赶紧再要个孩子吧，人家就不找你麻烦了。”但是儿子的降生并没有帮助父母逃离“劫难”，一个发配北大荒，一个被送到青海，管虎从小在邻居老头儿家里长大。
* 七岁那年，管虎用砖头把院里的一个孩子开了瓢儿，小孩儿他爸是革委会的，结果满院都贴满了批判管宗祥的大字报，管虎躲在家里不敢出门买菜，半夜溜出来撕还被群众发现了，差点儿被学校开除。
* 管宗祥被平反，瘸着一条腿从北大荒九死而归，13岁全家才住回了北影厂大院，管虎这时才知道自己的父母都是演员。管宗祥生性洒脱，又觉得对儿子有亏欠，就给了管虎一个绝对自由的少年时代，抽烟、逮蛐蛐儿、十四岁往家里带女朋友都不在话下。一身匪气，拍东西剑走偏锋。
* 演了一辈子反派的管宗祥不想让儿子走文艺这条路，“太苦，还容易出事儿”。高考填志愿的时候，他硬让儿子报了医科大学，父子俩争执起来，管宗祥推了儿子一下，管虎反推了回去，老头儿哭了，管虎后悔得不行。
* 1992年，刚从北影毕业的管虎自己筹集二十万拍《头发乱了》的时候，才遭受了第一顿社会的“毒打”。
    - 电影讲述了几个胡同里长大的年轻人，在市场经济和西方文化的冲击下，对生活和爱情的迷茫，崔健和披头士的音乐贯穿其中，影片结尾，孔琳扮演的叶彤看着朋友姐姐的新生儿说：“萍姐，这孩子长大了，肯定不知道毛主席是谁了吧？”
    - 有关部门看完给了管虎一张纸，没有具体的修改意见，就一句话“整片的氛围有问题”，几个刚走出校园的孩子都懵了，坐在草地上哭：“这到底是怎么回事？”喝着劣质的白酒，管虎改了一年，最后剪了一千多尺的胶片才通过审查。在全国高校放映时大受欢迎，复旦的学生把电影拷贝“扣”了三天都不让拿走。
- 《头发乱了》《北京杂种》《小武》出现后，贾樟柯、张元、王小帅、娄烨和管虎被称为第六代导演，刚划分出来的时候，几个人还挺引以为荣，之后就没人提了。管虎说：“他们愿意这么叫就这么叫，其实和我个人没太大关系。”.路学长、滕华涛和管虎，加上一个拍王老师《看上去很美》的张元，都是所谓第六代导演的主力军。
* 2000年，娄烨在上海拍《苏州河》，管虎也在那里拍一个叫《夜行人》的地下电影，那是他最随心所欲的拍摄时光，但是拍完后跟观众见不了面，连个动静都没有。
* 电视剧的热潮来了，谈恋爱需要钱的管虎很动心，王小帅他们“咬牙切齿”地挤兑他：“拍电视剧多掉价啊。”管虎还是去了，“我得给女朋友买戒指”。
* 管虎的第一部电视作品是《上车，走吧》，专门给CCTV6电影频道拍的电视电影。那时候他脑子里还是一团浆糊，只知道不想拍成电视剧的样子，所以没找职业演员，朋友高虎就把自己的哥们儿黄渤介绍了过来。
    - 黄渤当时在歌厅当驻唱歌手，来剧组第一天就给管虎气得不行，摄像都关机了他还在那儿演，每回要出框的时候，高虎就拽着皮带把他拉回来
    - 说来也怪，拍到第三天黄渤突然会演戏了，眼神、走位全都对，管虎问他，你怎么一下子全明白了，黄渤说我也不知道，我觉得没什么难的。
    - 那年夏天，在亮马桥的马路上，管虎抱着监视器追着速度二三十迈的小巴车，黄渤扒着车门对路上的人吆喝：“两块一位，上车，走吧！”
    - 《上车，走吧》拿了金鸡奖最佳电视电影奖，黄渤去走了红毯，还有机会坐在伍佰和巩俐的中间
* 到了一部长篇电视剧的投资，这就是大腕云集的《黑洞》
    - 开拍第一天，陈道明就给他出了难题，说咱们不能这么拍，陶泽如和刘斌也都不大服他。管虎心里怵得不行，脸上却是一副拍地下电影练出来的混劲儿，强弩着给老戏骨说戏，“你这么演也不对，别再塑造角色了，把本色拿出来。”
    - 大腕不配合的情况管虎遇到过很多次，有一回人家直接跟制片说：“这孩子会拍戏么，会拍电视剧么。”冲突最激烈的时候，管虎做好了被开掉的准备，即使害怕被开掉，他也没想过妥协。
    - 陈道明主演的。马伊琍在里面演一个三陪女。两人当年恋爱，已到谈婚论嫁的地步。
    - 《黑洞》对管虎来说可谓刻骨铭心，他在拍摄间隙改写了三十多万字的剧本，把反派聂明宇写成了陈道明本人的样子，促成了这位性格演员的转型，从艺三十年来头回演坏人，聂明宇在剧中的手风琴、道具枪和密室都来自陈道明自己的设计。
* 《黑洞》之后，刑侦剧出现了“反派好演，警察难当”的现象，管虎说他根本没想过谁是反派谁是正面人物的问题，“我只想在这部作品里让人物丰富真实一次，大家顺着角色性格能摸到他们的脉搏，做的事儿可理解，就够了。”
* 2002年，管虎到浙江诸暨拍了电影《西施眼》，此后七年再也没拍过电影，原因不是没机会，“无数的煤黑子，海南的房地产商都找过我”，但是管虎觉得他再拍下去就会把手练坏了，然后为了挣钱乐在其中，“如果这样的话，电影给我的吸引力就不存在了，变成干活挣钱的状态就不行了”。
* 2004年，管虎聚集了《黑洞》的原班人马，由着自己性子拍了《冬至》，被他成功“PUA”的陈道明演出了灵魂出窍的状态，“我很清楚有第二个自我在一旁，还就坐在旁边那个树杈上在看着第一个自我在这里表演，他不断地在帮着我来修正，他告诉我怎么做。”
    - 每当这时候，管虎都很默契地不停机，剧中有一场戏是陈一平自杀，陈道明要爬上一个三十多米高的废旧水塔，水塔上的铁条梯由于年久失修，很多螺丝都脱落了，也来不及配备保险设施，陈道明跟摄像说，"你们都别上来，我怎么演都别停机。”
    - 下来后，他连说后怕，“我都爬到护栏外面去了，裤裆都发紧。”陈瑾、丁勇岱也说：“道明，你这有点儿不值，远景人家以为用的是替身，近景还都会认为你拴着安全带。”
    - 《冬至》以银行盗窃案开头，正当观众以为这又是一部刑侦剧时，管虎开始了自己的“表演”，在后半段加入了大量心理分析的内容，“它违背了当时的电视剧精神，但有一大部分人爱看”，虽然跟《黑洞》比，《冬至》的收视率低了一大截，但它是管虎心中最满意的电视剧。
* 在管虎“短暂”的电视剧生涯中，获得网友评分最高的不是《冬至》，而是2005年首播的《生存之民工》，拍摄地在吉林松原，全剧都是用肩扛摄像机拍的，管虎的要求是拍出焦点访谈的感觉，几个主要演员在一座临时搭建的工棚里，跟40多个真实的农民工同吃同住了两个月。
    - 《走向共和》里演孙中山的马少骅变成了民工队长谢老大，这个角色至今仍住在他的心里，电视上一出现关于民工的新闻，他都会不由自主地留心；
    - 《渴望》里的奶油小生孙松变化更大，黝黑的脸配上安徽口音让前去采访的记者都没认出来，“我拍完第一部电视剧时哭过，二十多年了，这是第二次”。
    - 在《黑洞》客串时受到打击的黄渤去考了北影，毕业后他接的第一部戏就是《民工》，朋友在电视上看到他演的民工薛六，以为他真去打工了，打电话要给他寄钱。
    - 体验生活结束后，管虎把之前写好的剧本扯了，还开掉了几个无法进入状态的演员。“假，全他妈是扯淡。在我们的心中，对于民工的认识其实都是浅薄的，通常我们都会觉得民工很脏，可实际上他们非常爱干净，每天都洗澡；我们都认为民工没文化，可是他们也上网，每个人都有手机，和我们一样躺在床上发短信。”
    - 在看片会上，《民工》以现代戏的最高价格被全国多家电视台抢购，山东台播出时，收到了上万条观众发来的短信。但是，完整版的《民工》只播放过一轮，多年后重播时，删减了两个小时的“过激”剧情，剧名也改成了《春天里》。
    - 《民工》热播的时候，管虎和黄渤被新浪请去和网友交流，有人问“你们现在的理想是什么？”，黄渤回答“今天比昨天做得好”，管虎的答案是“每天24小时都用来拍电影”。
    - 那年，管虎拍了73集电视剧，悟出了“拍电视剧是吃饭，拍电影是喝酒。吃饭为了生存，喝酒为了尽兴”的道理。
* “祸害”电视剧多年后，管虎终于在2009年回归影坛，连拍了两部“戏子电影”，《斗牛》和《杀生》，口碑很好票房很淡。
    - 管虎曾在采访里说过这样的话，“《杀生》是保持身段要掌声的电影，它可以拒绝一部分人来看，有些人不该来看这种电影的，就不要来”。
    - 结果，管导一语成谶，不仅不该看的观众没去看，连想看的观众也没看到，因为上座率太差，电影院根本就不给他排片，最终票房只有一千九百万。
    - 讲了一个特立独行的人是如何被全村人“扼杀”的故事，主演黄渤知道自己演的就是管导，被放养到十来岁才见着老爹的管虎，特别想融入集体，但没人带他玩，后来他看了王小波的《一只特立独行的猪》，才知道自己并不孤独，也就此埋下了想拍成电影的种子
* 《斗牛》让黄渤拿了金马影帝，也让管虎有底气为自己搏一把，以混蛋为主角拍一部电影，就像《红高粱》里的姜文，往酒里撒泡尿，酒就变成了佳酿。他很早就把《杀生》的结局拍好了，黄渤演的牛结实拿着刀把村里人都砍了。
    - 最后剪片子的时候，管虎犹豫了，把结尾改成牛结实为了妻女把自己给了断了。黄渤不同意，管虎就把黄渤怀孕的老婆请到了现场，正好有一场听腹中胎儿的戏，管虎就让他听自己女儿的声音，然后看着流泪的黄渤问：“渤儿，你还砍人吗”。
* 2012年，管虎去上海参加一个电影节，他和贾樟柯、娄烨一起坐在台上，台下有人说了句：“中国最不赚钱的导演都坐在上面了。”
    - 这话给管虎气得不轻，他找来黄渤、刘烨、张涵予，用最短时间赶出了《厨子戏子痞子》，1100万的投资卖了近3个亿的票房，他似乎破了自己不拍“三陪电影”的戒，面对媒体的追问，他满不在乎地说：“你太不了解我了，我怎么会心里起伏呢，负面评论跟我没有任何关系。”
    - 从《杀生》到《厨戏痞》，让身高一米九的管虎从站到跪的原因就是两个字，票房。
* 2014年3月的一个清晨，颐和园后面野湖上结的冰已经嘎嘎作响，管虎的电影《老炮儿》到了最后一场戏的拍摄：六爷单刀赴会。
    - 为了赶上凌晨3点的开拍时间，爱睡懒觉的冯小刚一夜无眠，3月的冰面随时都有坍塌的危险，举着刀的六爷在上面跑了好几条，监视器后面的管虎很紧张，“小刚导演是豁着命来的”
    - 跑到最后，快喘不上气的冯小刚真把六爷心脏病爆发的感觉演出来了，就像剧本里写的：“六爷竟然站了起来，他奔跑着，战刀再次扬起。”
    - 当六爷心脏病发倒地不起的时候，站在他身后的一帮老哥们儿再也忍不住了，呼喊着发起冲锋，《黑洞》的陶泽如，《民工》的沙景昌、胡晓光，《血色浪漫》的连奕名，《厨戏痞》的张涵予，这些在冰面上忘我奔跑的老炮儿们也是管虎一路走来的见证者。
    - 93岁的管宗祥在片中有三次惊艳的亮相，片场很冷，管虎不敢让老头儿待得太长，每回拍两条就赶紧送回家，有个镜头需要老头儿移动到胡同口，现场没人敢动，管虎背起父亲快走了两步，“我就感觉那身体特别轻，小时候记得他高大健壮。”
    - 六爷出发决斗前，在雾气弥漫的胡同里给管宗祥扮演的二爷点了一根烟，二爷拍了拍他，算是上一辈老炮儿无声的惺惺相惜。这一幕出现第六代导演的镜头里让人感慨，管虎曾说过，他们被第五代压得时间太长了，特别想用电影倾诉自己的感受，到后来发现自己也得随大流拍商业片时，有些恩怨就随风而逝了。
* 年过五十，管虎常说自己活成了年轻时最讨厌的样子，“脾气没了，更在乎钱，对朋友也变得不那么仗义了，他感谢电影给了自己跟父亲和解的机会，“我爸规规矩矩演了一辈子反派，从没演过自己，其实，不服不忿的二爷才是他自己，到现在也没变。”
* 二十年前，管虎在苏州河边拍《夜行人》的时候，街边儿有个乞丐过来要钱，他跟那个小乞丐说：“叔叔也是要饭的，咱俩是一样的。” 二十年后，他又来到这条河边拍了《八佰》，片尾曲就叫《苏州河》，旋律来自爱尔兰民歌《Danny Boy》，原曲是父亲写给即将从军出征的儿子，“你天涯远引，我在此长埋”。在河边拍电影不易，当年站着拍，这回还是。

## 周星驰

- 母亲叫凌宝儿。1957年在其父被关入监狱后，顶着“黑五类”的身份，和母亲一起从广东前往香港谋生。来到香港后，凌宝儿由于没钱，便很快嫁给了一个来自上海的小伙儿，他们住在当时的九龙贫民区，生下两女一子，一家5口挤在一间狭窄的木板房里。
- 最终选择跟丈夫离婚，子女抚养权都归了她。
- 经过两次考试才进入TVB培训班（儿时好友梁朝伟一次就考过了），然后跑了一年龙套，接替梁朝伟主持儿童节目《430穿梭机》。期间他盼望能跟梁朝伟一样转型做演员，可梁朝伟只用了一年时间就红了，他主持儿童节目一做就是六年。20岁到26岁，青春期最好的六年时间。如果是一个善于表达自己的人，也许事情就不会是现在这样了。
- 柴静专访星爷的一段视频。影视作品影响了几代人的星爷，桀骜的脸上多了几许沧桑。五十而知天命的他，面对荧幕，道出这样一番感慨：假如可以再重来的话，我就不要这么忙了。柴静问他把时间留下来干嘛时，他继续用淡淡的语气说：干我喜欢干的事情。印象中，就只有工作，但是其实突然间到现在，发现我已经五十岁了，有些事情，我好想还没有好好地做过。
- 从小不爱说话。入行几十年，从不在媒体上跟人争吵，也不爱回应负面新闻
- 我这个人属于怕羞的那一类。有的人平时讲话很大声，希望有人注意到他。我不是那样，我平时喜欢听别人讲，我最喜欢听嗓门很大声的那个人讲话。如果你给个剧本让我演一次，我就能投入进去，把自己当作剧中人那样去演，但平时不行。我觉得自己喜欢演戏。
- 1988年，26岁的周星驰得到李修贤的赏识，出演电影《霹雳先锋》，一举夺得台湾金马奖最佳男配角奖。他当时坐在台下听到主持人说出周星驰的名字，还小心地问旁边人，确定是我吗？上台领奖时普通话也很差，说“我会继续劳力（努力）”
- 周星驰提到李修贤都是好话，“我非常感谢李先生，因为这个机会他没给别人，就是给了我。如果没有李先生，我可能什么都不是。” 包括第21届香港电影金像奖，周星驰凭《少林足球》拿到最佳导演奖，他在获奖感言里依旧特别向李修贤致谢。但李修贤不这么觉得，他至今对外宣称周星驰是个忘恩负义的小人。
- 两年后被向华强的永盛电影公司高价挖走时，李修贤在当中大捞了一笔。最不可思议的是，李修贤狠狠地坑了周星驰一道。他没有毁掉自己跟周星驰的片约合同，而是直接卖给了有黑道背景的向华强。
- 《唐伯虎点秋香》的导演李力持自己爆料，那时候基本是周星驰自己在想剧本台词，然后找编剧写出来。
- 吴孟达后来上节目也说过，当时他和周星驰都受到黑社会的威胁。要是他能学会像黄圣依那样熟练地对着镜头哭诉，说不定现在就不会有人拿黑社会来黑他了。
- 周星驰为了摆脱向华强费了多少功夫，过程曲折很少有人知道，向氏把周星驰视为摇钱树，肯定不愿意让他单飞。
- 靠着黄百鸣的公司找他拍《家有喜事》，一口气要了800万片酬，从而成立了自己的公司，投资拍《大话西游》，结果亏得一塌糊涂。 首次创办的彩星电影公司宣告倒闭
- 两部电影失利，周星驰不得不继续跟王晶合作，回归屎尿屁，拍了《百变星君》。讽刺的是，《百变星君》票房好得一塌糊涂。这个事实动摇了周星驰的信念，之后他连续拍了几部自己不喜欢但票房很高的电影。
- 之后他再凭借《食神》翻身，又拍了自己想拍的《喜剧之王》。
- 在为《少林足球》筹钱时，向华强百般干预，甚至放话，谁给周星驰投钱，就是敌人。后来是林小明出手，周星驰才筹齐资金。林小明的太太上台领最佳影片奖时，差点失声痛哭，她说：“所有人都以为我们傻了，但是事实证明我们做对了。”后来是主持人曾志伟看情况不妙，抢过话筒打断她说话，因为向华强就坐在下面。
- 星辉公司所有在大陆的业务也全部被禁。 他当时按广电总局的要求，亲自写了好几封检讨书。说得不好听一点，就跟孙子一样。而且应广电总局要求，周星驰参加了各种各样的内地活动，什么金鸡百花华表奖，去各个地方做颁奖嘉宾，甚至要给潘长江、赵本山等内地喜剧演员做陪衬。
- 拍完《功夫》周星驰的头发彻底白了
    + 原定找吴孟达出演，后来取消了，让吴孟达损失了百万收入。
    + 剧组拍到一场打戏，动作指导洪金宝拍了三条，觉得可以了，但周星驰希望再拍，洪金宝当即发飙了，认为周星驰在这么多人面前没给他面子。洪金宝担任《功夫》的武戏导演，片酬是100万美元，走的时候，《功夫》拍了不到1/3，他带走20万美元片酬。而且回去香港放话，不许哪个武行班底接周星驰的活儿。 最后幸亏是美国投资方出面找到袁和平来救场，袁和平的片酬仍是100万美元，立马超了预算。
* 刘镇伟说：“他经常被人误会扮大牌耍酷，其实他是一个非常怕丑（害羞）的人。拍《大话西游》的时候，我见过他拿着扫把跟民工一起扫地。有次收工想跟我谈戏，还偷偷往我酒店房间门下塞纸条。其实星仔平时害怕接触陌生人，不够主动，所以容易被人误会。”
* 1990年，周星驰拍了11部电影，第二年9部。终于，1992年，周星驰迎来全面爆发。香港十五大卖座电影，他一个人就占了7部，还靠着《审死官》拿下亚太影展的影帝。
* 28岁那年，周星驰终于谈恋爱了，女方是同在TVB的演员罗慧娟，人称娟妹。两人在1988年恋爱，1992年由于朱茵介入导致分手。 1990年，周星驰一共演了11部戏。当时他还在跟娟妹恋爱，忙得脚不沾地。
* 朱茵不断地向媒体提起自己跟周星驰的事情，所以这也是周星驰四段感情里（罗慧娟、朱茵、莫文蔚、于文凤）最出名的一段。一个不停出来说，一个从来不肯说。可想而知，媒体更倾向谁。不过周星驰当年被媒体堵在路上，忍无可忍说了一句：“朱茵不够笨。”
* 朱茵提出分手时，刚开始她说是好聚好散，而且分手是她主动提出的，周星驰还多次挽回，但她没答应。到了1996年，事情已经淡化，朱茵突然又出来改口痛骂周星驰。媒体再次蜂拥而至。
* 莫文蔚：“他的喜剧不止是喜剧，其实很有深度，除了逗你笑，也讲了很多有哲理的东西。”
* 不谙人情世故。香港人习惯抱团北上，但周星驰是个没有派系概念的人，他从来不当大哥，也不跟人攀交情，这让那些香港导演很不满意，觉得周星驰太没人情味了。
* 他的父亲祖籍宁波，这里是他父亲的出生地，周星驰虽然从小跟母亲生活在一起，但他记得自己跟父亲在一起的有限欢乐时光
* 《长江七号》里那场父子两人在破房子里把打蟑螂当游戏的剧情，这是周星驰的亲身经历，也是他爸爸小时候留给他仅存无几的珍贵回忆。他都把它拍进了电影里。
* 年过50岁的中年男人，大家都在成人世界里争权斗富，他似乎还在迷茫的童年世界里找不到出口，从来没有沾染上中年男人的丝毫猥琐气。
* 有一次，一个女记者采访完周星驰，请他在一张照片背后写一段话留念。 据她回忆，有那么一刻，周星驰露出难过的表情，然后歪歪扭扭地写下了这几个字：“为什么坚持，想一想当初。”
* 柴静采访他时问：“是不是在这个时候，这是你最想说的一句话？”他给出的答案是肯定的。“假如可以重来，我就不要那么忙了。”
* 国语配音：石斑鱼
