# Film

* 同样的电影，不同的年纪看感觉完全不一样,会慢慢理解电影想表达的
* 看历史，知原文，看国外
* “新东西”就是对一个熟视无睹的旧事物的新理解
* “要控制人们的记忆，就要掌握他们的能量。”对生活，对历史，对更大历史的事实之理解，那个令杨德昌震惊的事，并非因为我们不知道事实。而真正主导理解的，不是事实，而是我们的「能量」。让我们遗忘，不是我们与事实隔绝，而是我们与获得事实的勇气的隔绝。不是我们无知，而是因为我们懦弱。
* 电影的可见性并不只是某个人呈现的可见性…他厚实而宽阔，像一团无形的迷雾，正是从这个厚度中，涌现出很多嗡嗡声。人们不知声音来自哪里，是什么声音？还有他的动作，天马行空，穿越银幕，直抵人心。这是所谓的第三维度，这里只有第三维度，没有其他两个维度的支撑，因为它总是超前的，是介于银幕和你之间，说不清在银幕上还是银幕下。
* 经典电影的态度：坚决捍卫它们在神坛上的地位，然后尽量地远离神坛。 有人说，经典是人人都知道，但并没有多少人真正看过的东西。这句话曾经用来形容文学，没想到现在也可以同样适用于电影。我们对某本书所说的谎言数量往往与大众赋予给它的意义成正比：也就是说，越经典的名著，越值得我们为了证明自己读过它而说谎。

## 商业电影

* 1994年 好莱坞影片首次进入中国院线，参与票房分账。国产影片几乎在一瞬间便败下阵来，每年不到10部的进口大片迅速占了国内电影收入的一半。1991年，国产电影票房还有23亿元，之后一路滑坡，到了2001年只剩8.7亿元，故事片数量也是一年少过一年，从1994年的148部跌到1997年的88部。
* 随着中国加入WTO，进口大片的配额将进一步开放，增加到每年50部。考虑到以往10部的配额已然让中国电影难以喘息，有关部门必须采取行动了。
* 第五代导演是北影78级毕业的这批人，第六代一般指北影八十年代中后期的毕业生。
* 在西双版纳砍了几年树的陈凯歌，不顾大导演父亲陈怀皑的极力反对，跟田壮壮一起报考了北京电影学院导演系，因为电影学院不用考数理化。
* 导演系要考影片分析，放的是《英雄儿女》，里面饰演政委王文清的，就是田壮壮他爸田方，因此他30分钟就交了卷，出去买了冰棍和烟蹲在树底下等陈凯歌，一口冰棍一口烟。
* 摄影系要考绘画，教师子女顾长卫从小就在少年宫帮着画海报，轻松过关。父亲是茅以升弟子的张黎不会画画，斜眼瞄着前面安徽考生的落笔照葫芦画瓢，结果张黎考上了，安徽那哥们反而没考上。
* 陕西国棉八厂决定把唯一的高考名额，交给每月做4个新袜子图案的张艺谋。兴高采烈的张艺谋，带着作品杀奔北京电影学院，结果被泼了一盆冷水：28岁的他已经超龄了，没资格参加高考。最后通过第一任妻子肖华的姐夫把作品递到了文化部部长黄镇手里，黄镇爱才，亲自给电影学院批示——“成绩优异，特殊处理”。
* 出身艺术世家的田壮壮、陈凯歌留在了北京，平民子弟张艺谋和张军钊，则去了广西电影制片厂。张艺谋、何群、肖风、张军钊。
* 立下军令状，剃了光头要拍好电影。拍出了电影《一个和八个》，导演是张军钊，摄影是张艺谋和肖风，美术是何群，这部电影奏响了第五代们的冲锋号。
* 命运多舛的《一个和八个》在历时十一个月，修改了107次后，终于在1984年10月获准上映，这部电影里启用了一个不苟言笑的瘦高个青年演员，叫陈道明
* 1985年，张元、王小帅、娄烨、路学长考入北京电影学院。娄烨、王小帅进了导演系，住上下铺，张元则去了摄影系。
* 吴子牛在1985年掏出了“高于狭义战争的高度去理解战争”的《鸽子树》，对自卫反击战流露出“消极思想”，掀起轩然大波。
* 42岁的张艺谋偶然看到了年轻作家余华的中篇小说《河边的错误》，觉得这是一个好故事，于是他让余华把所有的作品都拿出来看看，余华就把一部还没改完错别字的初稿交给了张艺谋。 这部初稿名字叫《活着》
    - 送审受阻，影片无法公映。张艺谋觉得自己奖已经拿的够多，不差这一部，只是千万不要起冲突，免得以后拍不了电影。他建议投资方尊重有关方面的决定，放弃去国际电影节参奖的机会。
    - 戛纳电影节传来消息：《活着》被台湾制片方送达，已入选竞赛单元。如果此时张艺谋再出国参赛，便意味着与体制分庭抗礼。制片方担心影片获奖却无人在场，希望葛优与巩俐作为演员出席戛纳。
    - 《活着》获得戛纳评委会大奖，葛优拿了影帝。电影节专门为张艺谋设了一张椅子，空空的座位上写着：导演张艺谋。
* 1988年，陈凯歌带着《孩子王》出席戛纳电影节，台湾人徐枫揣着小说《霸王别姬》，专程从香港飞过来找到陈凯歌。为了说服陈凯歌接下这部“三流故事”，徐枫足足花了两年半时间。
* 徐枫本人也是一个传奇，她不仅是《霸王别姬》的制片人，还是两届金马奖影后，饰演过胡金铨的《龙门客栈》和《侠女》。她的另外一个身份，是汤臣集团的老板娘，陆家嘴伫立的汤臣一品，就是她家给上海留下的地标。
* 热情过度的国外友人不但以“中国电影专题”的名义展播了第六代导演的电影，还召开了“为第六代争取在中国拍片权利”的新闻发布会。1994年3月12日，广电部下发《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，对田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱、王光利等七人私自参加国外影展予以惩罚。
* 北影摄影系的宁浩用处女作《绿草地》征服了刘德华，在华仔的支持下，用350万的成本拍出了《疯狂的石头》
* 海人徐峥迈上了摆脱“猪哥哥”形象的路，2011年在刘仪伟的引荐下，徐峥坐在光线传媒老板王长田面前，绘声绘色的讲了两个小时故事，最后光线决定投资这部名叫《泰囧》的电影。
* 徐峥在商业片的征程上获得了一个又一个地成功，无论是《泰囧》《港囧》还是《心花路放》，他们精彩，有趣，娱乐，但跟广袤的中国正在发生的故事，好像并不相关，直到《药神》的出现。 虽然徐峥不是导演，但这部电影其实是三个人的作品：宁浩摘菜，文牧野掌勺，徐峥放佐料。尤其在电影过审方面，徐峥和宁浩功不可没，两人合作的《无人区》，2009年送审，2013年才上映，积累了丰富的经验。
* 昔日的大众形象，也慢慢走下神坛

## 赛博朋克

* 控制论（Cybernetics）与朋克（Punk）的结合词，是一种以计算机或信息技术作为主题的科幻故事分支.诞生于80年代，以现在和近未来的工业技术为主，人工智能、信息技术、生物技术飞速发展，人类社会的科技水平达到一个前所未有的高度。通过计算机或信息技术为主题，围绕骇客、人工智能及大型企业之间的矛盾，展现数码社会不为人知的一面的作品。
* 生活在赛博朋克世界中的人，通常伴有“高科技，低生活”的特点，科技的高度发达并没有给（大多数）人们带来更高的生活水平，社会资源几乎都被大公司所垄断，人们生活在人口密度极高的“城寨”中，大量的岗位被人工智能和机器人取代，人们沉溺在虚拟现实来逃避现实
* 人们生活的每一个细节都收到了计算机网络的控制，由于技术在商业上的过度膨胀，最终导致代表着经济与科技的财团成为高于政治的存在。这种高强度的压抑氛围也往往带来了人性的泯灭，生活在其中的人们往往需要依赖高强度的感官刺激才能激发人们对于内心的感知。这也是这类作品中充斥着暴力、毒品和性的原因。
* 用户自己本身就是互联网公司的“资源”：用户的“精力”和“时间”是互联网公司的生产原料，他们则会利用这些来创造价值，发展新的业务，换取更多的“资源”。在《人间不配互联网》中，作者天使不投资人曾这样解释谷歌和欧盟之间的博弈。
    - 一切针对跨国网企的限制措施，表面上出于隐私、安全，实则透露出政府对互联网激增的警惕和排斥，哪怕这种拒绝来得很晚、表现很迟钝。欧盟反应最为激烈，几乎想通过反垄断和GDPR将一切跨国网企拒之门外，背景则是在全球互联网格局中，欧盟自己的互联网生意最疲软、最不具竞争力。
    - 跨国网企可以低成本地消耗他国网民时间精力、赚他国网民的钱，这相当于在殖民地抢夺当地资源再卖给当地人。殖民时代警惕他国明抢，全球化时代警惕他国倾销，而随着跨国网企同时暴露了明抢和倾销的双重属性，孤立时代也随之来临。
* 世界观的核心有着一套成熟而稳定的哲学体系，其中包括了：对科学技术发展所抱有的悲观态度，对人类文明混沌化的预言，对人性脆弱而宝贵的歌颂和怜悯。以及对于“‘人’究竟是什么”这一问题强迫般的追寻讨论。

## 爱情片

* 在电影类型的结构性框架里，爱情片是对几何学的反动。因为在爱情电影里，最稳定的结构往往来自于两个人的互相支撑，而不是三角形。所以，一部伟大的爱情电影里的人物，如《乱世佳人》里的白瑞德和斯嘉丽、《罗马假日》里的安妮和乔、《诺丁山》里的威尔和安娜，留给世界的，总是两个人在一起的样子。如果将他们强行剥离，他和她都会光芒暗淡。
* 真正美好的爱情，不是因为彼此闪光而相遇，而是两个平凡的人因为相遇、相爱的互相照耀，才闪闪发光。

## 中国

* 1994年3月12日，广电部下文《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，就一批导演私自参加鹿特丹电影节举办的中国电影专题展一事予以处罚。处罚名单如下：田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱，其中《我毕业了》一片主创人员待查后通报（就是王光利）。此事也被称为“七君子事件”.事件当时影响到八一电影制片厂把已经借给张元拍摄《广场》的摄影机收回去，后来更影响到王光利在《处女作》中有比较激烈的情绪。
* 《爸爸》（王朔）1995（2000年 我是你爸爸)
* 陈可辛的《甜蜜蜜》，两个大陆人缘分的故事，从香港到美国。如果喜欢它的大陆影迷们得知原来剧本里面还有很长一段大陆的部分，却没有能够拍摄，会有什么感想？这已是一部很出色的作品，但这个故事，有大陆的部分是顺理成章的，甚至，没有他们在大陆的相遇而不相识，作品象被腰斩了一样。剧本曾经交到大陆电影管理部门，从来没有得到肯定或否定的答复。
* 《宋氏三姐妹》。与《北京的夏天》和《甜蜜蜜》不一样，《宋》片是影片拍摄完成后出的问题。过程复杂而漫长，比如标题就已经不是原来的，戏也做了重大删改。大家对历史的看法不同是一个问题，但一部影片是否历史是另一个问题。香港人极不关心政治，他们从来不会拍摄毛泽东或蒋介石。但处在两岸三地中间的他们、在夹缝中，找到了一个大陆、台湾都可能有兴趣的点，一个两边都不得罪的点，就是《宋氏三姐妹》
* 国际电影节常常抱怨：给北京发一封传真可能要等半个月才有答复，他们希望的影片有一张单子，电影管理部门回给他们的总是另一张单子。也难为电影管理部门的人。有时候他们拿着老外的英文片单往各个电影制片厂打电话，打了一圈也找不到。回头一打听是个刚毕业的小孩自己在哪个不出名的地方拍的，跟任何国家允许的制作机构没关系。万一这个管理干部在电影圈子里面呆久了，多问几个人，一了解剧情，可能还要吓一跳：这怎么能拍？
* 交流的结果往往是那个老外自己拿个旅游签证到大陆来一趟，看中了哪部就直接邀请。愿意去的，就冒着成为禁片的危险。
* 星爷虽然是大腕，虽然是笑坛巨匠，虽然是香港人，也从来不搞《宋氏三姐妹》那样的政治，写检查这一关还逃不过去。起因是《少林足球》在香港排好了档期，等北京的电影管理部门审查完毕就放映。因为是在大陆拍的。可左等右等没有消息，眼看档期到了，老板就做主公映了。有关部门当然不高兴，可也说不上话。没过多久，大陆的金鸡百花双奖晚会即将召开（就是2001年在宁波的那次），星爷很积极地希望参加露脸，组织者也希望他来捧场。可是，管理部门此时出面：周星驰如果要参加大陆的电影活动，必须先交一份检查来，检讨为什么不等审查通过、擅自提前公映《少林足球》。星爷见得多，想必没被一份小小的检查难住，就写了

## 城市电影

* 对于一个国家的电影工业和电影文化来说，城市电影意味着无限的可能，黑帮片就是美国城市电影的雏形。一个国家的电影，只有进入城市化阶段，才有可能迎来产业上的无限可能
* 农村电影因为与自然的亲密关系，不具备裂变的可能，这也是美国电影西部片时代，只有西部片一家独大的原因
* 《一一》之后，中国的城市电影一闪即逝
    - 中国电影的城市化进程远远跟不上现实中国的城镇化进程
    - 在现实的中国城市里，人们也没有建立起真正意义上的城市文明，仍然顽强地保留着乡村的生活习惯

## 电影公司

* 华纳
* 索尼
* 环球
* 派拉蒙

## 回到未来：更多的时候，如何“不变”，比如何“变”更加重要

- 第一部
    + 马丁最大的任务，是让三十年前的母亲从对自己的迷恋中清醒过来，转而爱上三十年前那个懦弱、内向的父亲
- 第二部
    + 未来、过去和现实三个时空不断交错，主要剧情冲突，变成了夺回那本马丁从未来顺手带回的体育赛事年鉴
- 这两部的主线，都在于维护一种“不变”的稳定，前者是让马丁继续存在于世间的必要条件，而后者，则是让未来不至于沦落得那么黑暗的前提。当然，在这种“不变”中，马丁又收获了幸福的“质变”。父亲因为他的鼓励而改变了性格，由苦逼的小白领摇身变为成功人士。而他梦寐以求的爱情也悄然而至，美丽的女孩珍妮成为了他未来的妻子
- 第三部
    + 主旨在于追求一种“变”。博士之死已经是一百年前的现实，而如何避免这个悲剧的发生，成为了系列最终篇的主线。太过遥远的历史，对现实的关联性没有前两部来得直接，而最关键的时空之间的互动也有所缺位

## 夺宝奇兵

* 乔治.卢卡斯编剧，斯蒂芬.斯皮尔博格执导，整个八十年代好莱坞最耀眼的两颗明星
* 令人玩味之处，是对于各种类型元素的成功融合。其实哪怕两位大导演在故事中加入了一些宗教元素，也稍稍带有些反战主题，但从根本上讲，这依然是三部爆米花电影，是好莱坞电影工业流水线上生产的标准化产品。不过对于电影而言，无论是阳春白雪的高深奥义，还是下里巴人的老少皆宜，只要做到极致，都可以成为流芳后世的佳作。而《夺宝奇兵》，就是真正将好莱坞的这一套做到极致的产物
    - 印第安纳便有了入则大学教授风靡万千女生，出则短枪长鞭宛如西部牛仔的双重身份。观众爱看007里走马灯似不停更换的邦女郎，所以琼斯身边的女人，便从豪爽女汉子，到傲娇小明星，再到纳粹女军官的层层更迭。观众爱看异域风情，那么咱们就游遍埃及、中国、印度三大文明古国。观众爱寻找圣经故事里的神秘色彩，那么圣杯和法柜这种传奇神器，自然难逃教授的魔掌

## 爱在系列

* 从黎明前的维纳斯，到日落前的巴黎，再到午夜时分的爱琴海畔，这一场浩大的恋爱，走过激情洋溢的年代，走进成熟世故的年代，终于走到倦怠萌生的中年。十八年间，我们也从懵懂不知事的少年，伴随着那一句句天南海北的絮叨，变成了今天的模样
* 文艺气息来自独立精神。作为美国最成功的独立电影人之一，理查德.林克莱特用独特的“话唠爱情”确立了自己的独特风格与自我体系的建构。那些始终如同对角戏般的喋喋不休，跟随着他们脚步收录每一句对白的长镜头，还有背景中，如同城市旅行纪录片般的景致，形成了一种独特的镜头下的美感，也让电影有限的时长，在思考中无限延伸
* 吸引人的地方，是你从他们从不休止的对话里，听懂了多少，感悟了多少，又迷失了多少。年少轻狂时以为世界和爱情尽在掌握，人到中年时在家庭琐事中的焦头烂额，语境的变化带来不同年龄阶段的心灵救赎。而三位主创彼此间的默契与充满火花的灵感交流，让人永远期待，下一个九年后新作的到来
* 理查德.林克莱特的最新作品《少年时代》，用了12年的时间，在每个暑期跟踪拍摄主角艾拉.柯尔特兰。从6岁到18岁，导演又一次用与现实吻合的时间线，和好莱坞不可能付出的耐心，完成了一部零差评的奇迹电影

## 无间道

* 各色人物在一支无形大手的牵引下，看似在命运之中肆无忌惮的横冲直撞，却始终逃不出早已写在生死簿上的最终结局
    - 算命的告诉韩琛，一将功成万骨枯。他的成功，果然踩在了累累白骨之上。无论是无奈痛失，还是亲手葬送，伴随着财富与地位的日益升高，他身边的人一个个死去，妻子、朋友、老大、手下。最后，随着那一颗背叛的子弹，一生功罪，雨散云消。既有一语成谶，又有报应不爽。
    - 陈永仁因为私生子的出生，成为家族的边缘人，却又因为黑帮大佬的血脉，被剥夺了成为一名正常警察的机会。差与匪，好人与坏人，在身份的迷失与错位间，他成为被世界所遗忘的那一个。他的苦，不仅仅在至死未能获得正名，更大的却在于明明心中有黑白，却要跻身修罗地狱看群魔乱舞。
    - 刘健明的追求很简单，如何做一个好人。世人皆可以做好人，恶如韩琛，也曾与警方合作无间。但惟独他不可以。不可告人的罪恶秘密，封堵了他一切向善的可能。即使将昔日老大亲手送上黄泉，但前有陈永仁的不肯妥协，后有杨锦荣的穷追不舍。好人的梦，终在分裂的错乱精神中崩溃，在引颈自戕的枪声中戛然而止。讽刺的是，他却成为最终唯一活下来的那一个。无间地狱，死竟亦不能解脱。

## 黑客帝国

* 最后的反抗基地锡安是假的，救世主是假的，所有人的努力，不过是母体的一个自我纠错程序。而最终的对决，也不是在苟延残喘的人类解放军与矩阵母体之间，而是与工程师达成妥协的尼奥和变异的病毒程序史密斯特工的大决战。尼奥的自我牺牲换得了觉醒者们在锡安中的生存权力，尽管，他们或许永远都不会知道，自己仍然生活在另外一个梦中
* 浓厚的末日情怀，激进的反乌托邦隐喻，还有集大成的赛博朋克元素，早就了这部在科幻史和电影史上都势必留下浓墨重彩一笔的经典之作
* 缺憾在于，后两部中，导演提出了太多哲学化的概念和宗教性的隐喻，但却将过多的精力放在了特效的炫技之中，内容上的缺失让那些形而上的内核成为无水之萍。不但叙事显得晦涩难懂，影片的文艺化表达也有些轻浮无力。但这种不完美所映衬的，恰恰是导演在商业和主题上的双重野心。虽然不甚成功，但已经为后来者开辟了崭新的天地
* 伟大在于，第一次将现实与虚幻、真实与梦境之间让人迷惑的相似性，以电影的方式形象的展示在人们面前，迫使每位观影者思考，何为真，何为假。电影在为人类的未来作下极端悲观谶言的同时，又把反抗的精神，贯穿在整个故事之中

## 玩具总动员

* 皮克斯的作品总是以情取胜，这种情感的积累和宣泄，却又毫不张扬。你总是在欢声笑语中，不自觉的被某种如同涓涓细流般的情绪所感染、所感动。这种感动，来自《海底总动员》中小丑鱼马林的万里寻子，来自《飞屋环游记》中老夫妇一生的相濡以沫，也来自《机器人瓦力》中浪漫的宇宙之舞，当然，我们无法忘记在《玩具总动员》中，皮克斯带给我们最初的感动
* 玩具们存在的意义，永远是带给孩子欢乐，而不是被束之高阁。所以当《玩具总动员3》的最后，安迪一个个的介绍着玩具们的名字和故事，将它们交到邦尼的手中，更像是完成了一个交接的仪式。或许电影中的故事将在此戛然而止，但我们知道，胡迪和巴斯光年的故事，还将在另一个地方继续下去

## 教父

* 弗朗西斯.科波拉在投资《现代启示录》惨败后，后期作品总是多了几分烟火气。或许在穷困之中，拍片赚钱弥补那个惊人的黑洞，对他而言已经避追求艺术更加重要了
* 三部《教父》，很精巧的采用了类似的结构——由一场盛大的庆典揭幕，再由一场盛大的杀戮落幕。或许正是用这种方式，揭露了黑道生活表面的花团锦簇之下，为一般人所无法看到的残酷血腥。迈克穷其一生的努力，都是希望家族走上合法化的道路，但既陷因果，又怎能逃脱。所以，每每己方流淌的鲜血，需要对方付出数倍的代价，而埋藏下的仇恨的种子，又在某一刻生根发芽，长出新的恶之花
* 从年轻气盛、不屑家族所为的二战英雄，到临危受命、挽家族于即倾的新一代教父，再到一怒之下，血流漂杵的暗夜帝王，迈克走出的这一条人生轨迹，看似步步偶然，实则命中注定。他沉着冷静的性格，比其冲动易怒的长兄和懦弱无能的次兄，对于承继老教父的衣钵，有着天然的优势。于是，他慢慢的走进黑暗，无法自拔。他脸上的纯真一点点消失，天使不再，撒旦君临
* 对于家人，迈克其实是温柔而多情的。对于在西西里岛上不幸殒命的第一任妻子，他歉疚一生。对曾经相濡以沫且为他诞下一子一女的第二任妻子，虽然劳燕分飞，却始终念念不忘。对于儿女，他宠溺爱护，对于老父孤母，他承欢孝敬。对于姐姐，对于兄长留下的孩子，他都尽自己的能力照顾提携。唯一的例外是丧生于他命令之下的二哥弗雷德，而这个不能告人的秘密，也成为了迈克一生中内心永不能平复的伤疤
* 对于敌人，迈克永远不会有一丝的怜悯。弗雷德的背叛，已经过去了那么多年，而安于泛舟垂钓的他，不可能对弟弟产生任何威胁。但迈克仍然毫不犹豫的下达了兄长的死亡命令。他不能允许的，是教父的至高权威受到挑战，即使，那个人是血浓于水的至亲

## 蝙蝠侠前传

## 指环王

* 世外桃源般的霍比特村，人间仙境似的瑞文戴尔，令人望而生畏的戒灵与如火山般燃烧的索伦，还有惊心动魄的双塔之战和魔多决战，这些原本之存在于书迷脑海中的画面，在无所不能的CG技术和美工组巧夺天工的精妙手艺下，从梦幻变成现实，再从银幕上的视听享受变成无数人疯狂追逐的梦境，连带导演的故乡和电影的拍摄地新西兰，也变成全世界最热门的旅游目的地

## 星球大战

* 1977到1983，乔治.卢卡斯用第一个六年的时间，将那个战火纷争的宇宙带到全世界影迷面前。轰轰烈烈的革命在卢克.天行者和汉.索罗等人因缘际会的参与下，以不可遏制的燎原之势，摧毁了腐朽黑暗的银河帝国。黑衣勋爵达斯.维达那一句“我是你父亲”，让荧幕前无数拥趸跌破了眼镜
*

## 资源

* [](http://www.fjisu.com/mov/)
* [rarbg](http://www.rarbg.to/)： <https://rarbg-torrents.com>
* [疯狂影视](http://ifkdy.com/)
* [52倍人生](https://m.douban.com/time/column/76/)

## 标记软件

* Popcorn Movies
    -  简洁，界面颜值高，在 iOS 版中算是较养眼的一个，如果只是单纯的标记电影，这个软件已经足够使用了
*  Movie Mate
*  CineTrak
    -  用户的数据透视功能，你可以在软件看到自己的观影数据，包括观影总时长、评分区域、电影类型占比等
    -  这些数据也会被软件本身进行分类，用来解锁徽章! 目前一共有 88 个徽章.每当你解锁一个徽章就会有不同颜色烟花效果祝贺用户成功解锁。
* 都是用了 trakt.tv 的 API，所以在标记电影功能上，它们是同步的
    - trakt.tv 是在 2010 年的时候创立的，与 IMDb 和豆瓣电影一样，收录了全球的电影资料及美国地区的电视剧/网络剧资料，与豆瓣电影的功能一样。
    - 在 trakt.tv ，用户可以对电影进行动作标记（比如收藏、已观看、待观看等），系统会自动生成用户的观影时长并且也会根据片型进行占比分类， 用户同时也可以创建自己的电影清单或者关注他人的电影清单

## 图书

* 电影的本性
	- 电影本质的理论——即电影是物质现实的复原
