# [Star Wars](https://www.starwars.com/)

* 1980年代初的《星球大战》三部曲，首部星球大战的人物及故事是参照越南战争还有日本导演黑泽明的《战国英豪》所创作而成.原三部曲以二战英德大战为架构并融入美国西部片及日本武士刀剧的节奏；蕴涵了太空冒险、希腊神话的大视野制作
* 原力是《星球大战》宇宙所独有的
  - 是所有生物产生的一种能量场。原力包含一切，穿透一切；原力把《星球大战》银河系的万事万物联系在一起。
  - 原力与生物的联系媒介是细胞内的一种被称为“纤原体”（Midi-chlorian）的微观生命形式。纤原体告诉生物原力的意志。那些能利用原力的生物被称为原力敏感者（Force-Sensitive）。
  - 原力敏感者细胞内的纤原体含量远高于非原力敏感者。原力敏感者有强有弱。可以运用原力实现隔空移物、控制心灵、预见未来、原力闪电等技能。很多原力敏感者死后能让自己的意志继续保持在原力内，对他人产生影响，仿佛幽灵一般
  - 也分为光明面和黑暗面
* 绝大多数银河系居民都是没有“超能力”的普通人,凭借智慧和经验，创造了一个科技高度发达的国家——银河共和国（Galactic Republic
  - 一个实行民主制、联邦制和共和制的星际政权，囊括了银河系绝大多数的文明和种族
  - 和平主要由一个被称为“绝地武士团”（Jedi Order）的组织维护。绝地武士团的成员被简单地称为“绝地”，都是信奉光明面的原力敏感者
  - 在绝地的保护下，共和国和平发展了将近一千年。但平静的海面下暗流涌动，一群被称为“西斯”（Sith）的原力黑暗面使用者一直企图获得共和国的领导权
* 2012年10月，华特迪士尼公司以40.5亿美元收购卢卡斯影业，迪士尼公司亦宣布制作星战新作三部曲
* 在很久以前，一个遥远的银河系，肩负正义使命的绝地武士与帝国邪恶黑暗势力作战的故事。绝地武士是一群有着非凡天赋的人，经由各种筛选，他们在幼年即开始接受严格特殊训练，其宗旨是认识和使用“原力”（Force）。训练有素的绝地武士有极强的意志力，可以使用无所不在的“原力”来维护银河系的和平
* 正史（Canon）2014年4月25日之后问世的作品
* 传说（Legends）2014年4月25日之前问世的作品

## 前传

* 共和国陨落 Fall of the Republic:主要矛盾是共和国与分离势力之间的“克隆人战争”——因共和国一方使用克隆人士兵而得名。战争的结果是分离势力被打败，银河共和国被改组为银河帝国
* 星球大战前传1：幽灵的威胁 Star Wars Episode I:The Phantom Menace （1999年）
  - 故事以奎刚·金和克诺比受到敌人袭击开始。在逃亡之际，他们遇到了阿米达拉皇后等人
  - 在逃亡过程中，他们的飞船发生了故障被迫降落在纳布星球附近的塔托尼星球
  - 在飞船维修期间，他们认识了在星球上当奴隶的安纳金及其母亲施米
  - 令金和克诺比感到惊讶的是安纳金居然拥有非常强大的原力，因此他们俩决定帮助安纳金重获自由，并将他训练成为一位绝地武士。但当他们正要离开塔托尼星球时，却遇到了邪恶的达斯·摩尔……
* 星球大战2：克隆人的进攻 Star Wars Episode II:Attack of the Clones（2002年）
  - 故事发生在《星战前传：魅影危机》后的第10年，此时银河系正处于一片混乱和动荡之中。
  - 在变节的杜库伯爵（克里斯托弗·李）策动下，有几千个星系决定一起脱离银河系共和国独立，然而银河系共和国还不具备足够的军事实力来镇压这些分离主义份子，在武力不足的状况下，银河系共和国联合议会决定组成临时军队攻打分离主义份子，而其中的一名议员，也就是纳波星球前任女王阿米达拉（娜塔丽·波特曼饰）却力排众议，极力反对这种以暴力对抗暴力的策略，因为这会引发银河系内大规模的争斗和屠戮，但并不是每个人都同意阿米达拉维护和平的决心，于是不断有人密谋刺杀阿米达拉以达到自己不可告人的目的。
  - 此时已经升任为绝地武士大师的欧比旺（伊万·麦格雷戈饰）派出他的徒弟天安纳金·天行者（海登·克里斯滕森饰），负责保护阿米达拉的安全
  - 在《星战前传》里还是十来岁小男孩的安纳金，此时已成长成英俊挺拔、身手不凡的少年
  - 在护送阿米达拉前往安全避难所的路途中，一种青涩而微妙的感情开始在两个年轻人心里滋生，这种感情无疑将会动摇阿米达拉一向以天下为己任的处事态度，也将会挑战安纳金作为绝地武士必须恪遵的“无怒、无憎、无情”的不二誓言……
  - 与此同时，为了彻查星际冲突的根源，欧比旺冒着生命危险深入到遥远的海底世界，他发现，这个一向被认为是蛮荒之地的区域已被人秘密开发，无数的克隆人试验正在紧锣密鼓地实行，这一切甚至可能影响银河共和国的未来命运，星际战争已经箭在弦上，一触即发……
* 星球大战3：西斯的复仇 Star Wars Episode III:Revenge of the Sith（2005年）
  - 克隆战争已经进行了三年，共和国即将胜利，分裂联盟的格里弗斯将军和杜库伯爵（克里斯托弗·李 Christopher Lee 饰）劫持议会首相帕尔帕庭（伊恩·迈克蒂安米德Ian McDiarmid 饰）潜逃，绝地武士欧比-旺·肯诺比（伊万·麦克格雷格 Ewan McGregor 饰）和阿纳金（海登·克里斯滕森 Hayden Christensen 饰）奉长老院命前去营救，阿纳金杀死杜库伯爵救出帕尔帕庭，但格里弗斯将军逃匿。
  - 阿纳金梦见妻子阿米达拉（娜塔丽·波特曼 Natalie Portman 饰）将死于难产，困惑中求助于帕尔帕庭，后者趁此机会离间安纳金与绝地长老院。
  - 随着阿纳金向帕尔帕庭的靠拢，一场针对绝地武士与其所捍卫之民主的阴谋逐渐展开。

## 正传

* 帝国时代 Imperial Era:帝国与共和国光复同盟（义军同盟）之间的“银河内战”。战争的结果是帝国被打败，义军同盟被改组为新共和国
* 星球大战4：新希望 Star Wars（1977年）
  - 在银河系中发生了叛乱。银河共和国被推翻了。银河帝国建立了一个威力无比的“死星”，用来镇压反抗者。奥德朗行星的莱娅公主准备联系其它行星的人们共同起义，不料秘密泄露，在沙漠行星附近被帝国军俘虏。公主的机器人R2和C3P0来到了沙漠行星。在青年卢克的帮助下，它们找到了绝地武士克诺比向他求助。而卢克为了给被帝国军杀害的亲人报仇，也决心和克诺比一起行动。卢克和克诺比一起搭乘梭罗船长运货飞船来到了已被死星毁灭的奥尔德兰星球所在的星域，却被“死星”所俘虏。在机器人的帮助下，卢克等人和“死星”上的达斯·维达展开了殊死的较量。他们终于用巧计救出了丽亚公主。但克诺比却在与达斯·维达的光剑决斗中不幸牺牲了。卢克保护着莱娅公主==公主来到了反抗军的基地，并参加了反抗军对死星的总攻击。在克诺比所教给他的“原力”的帮助下，卢克终于击中了死星的弱点，摧毁了死星。反抗军取得了巨大的胜利。卢克等人和莱娅公主一起参加了盛大的庆典。经过战斗的洗礼，卢克已经成为一名出色的绝地战士
* 星球大战5：帝国反击战 Star Wars Episode V:The Empire Strikes Back（1980年）
  - 为了搜寻反抗军的踪迹，帝国向银河系各处派遣了数以千计的探测器，其中的一个落到叛军基地哈夫星。卢克在一次巡逻时发生意外。昏迷中，克诺比的灵魂出现，给了他前往狄克行星寻找绝地武士老师尤达的启示。卢克向他学习成为绝地武士的功夫。梭罗和公主等人意外发现洞穴实际上是一头怪物的内腹。他们侥幸逃出，躲入帝国的舰队之中，又乘着空隙前往云中之城寻找索罗过去的朋友兰多。由于黑武士撕毁协议，兰多投向叛军。他救出公主等人，却未能救下索罗。黑武士一心劝诱卢克投降，并告诉卢克他就是卢克的父亲。卢克拒绝了父亲的劝降，跃下深井
* 星球大战6：绝地归来 Star Wars Episode VI:Return Of The Jedi（1983年）
  - 银河帝国和黑武士再度建造成威力更强大、更坚不可破的“死星”，邪恶的势力又再一次威胁丽亚公主所领导的反抗军。索罗舰长被贾霸捉走，先后赶去援救的莱娅公主、C-3PO、R2-D2 等都反而被贾霸捉住，最后天行者路克成功地将众人救出。路克前往尤达大师的住所，而即将离世的尤达却将一个令人震惊的事实告诉了他：他的父亲是黑武士安纳金！尽管如此，路克仍重新加入反抗军行列，并准备攻打帝国军新建成的太空站。卢克只身潜入皇帝帕尔帕廷的座舰寻找父亲，帕尔帕廷欲置卢克于死地，在这危急的时刻，黑武士安纳金在父子亲情的感召下恢复了正义本性，在杀死皇帝后自己的生命也走到了尽头。银河帝国的统治被推翻，追寻自由和民主的反叛者们终于获得了胜利。莱娅与索罗喜结良缘。克诺比、尤达和父亲的灵魂在卢克的目送下消失在浩瀚的星空中

## 后传

* 新共和国时代 New Republic Era:第一秩序（First Order）与抵抗组织之间的战争。第一秩序由原帝国残余势力与新共和国“集权派”（Centrists）合并而成，而抵抗组织则是新共和国中武装反抗第一秩序的派别。战争的结果是抵抗组织获胜
* 星球大战7：原力觉醒 Star Wars: The Force Awakens （2015年）
  - 银河帝国皇帝帕尔帕廷及其徒弟达斯·维德死后三十年，银河系又崛起了一个黑暗政权——第一秩序（First Order）。他们制造了一件比死星更强大的超级武器——弑星者基地（Starkiller Base）。弑星者基地具有摧毁一颗恒星的威力。与此同时，贾库星球的拾荒者蕾伊、第一军团的逃兵芬、“千年隼号”的船长韩索罗、抵抗组织的飞行员波·达梅隆、抵抗组织的领导人莱娅·奥加纳将军等新老英雄将齐心协力，粉碎第一秩序的邪恶阴谋。他们还有另一个目标——找到失踪的卢克·天行者
* 星球大战8：最后的绝地武士 Star Wars: The Last Jedi （2017年）
  - 摧毁了恐怖的弑星者基地之后，蕾伊（黛茜·雷德利饰）独自前往遥远的星系，寻访隐居的卢克·天行者（马克·哈米尔饰），在他的的指导下接受原力训练，同时展开一场史诗般的冒险，揭开原力的古老秘密，探索那不为人知的过去。芬恩（约翰·波耶加饰）、波·达默龙（奥斯卡·伊萨克饰）和抵抗组织则面对着第一秩序更加凶狠的反扑，引发正义的抵抗组织和邪恶的第一秩序之间新的一轮对抗
* 星球大战9：天行者崛起 Star Wars: The Rise of Skywalker （2019年）
  - 在《星球大战：最后的绝地武士》之后大约一年的时间。抵抗组织得知达斯·西迪厄斯（伊恩·麦克迪阿梅德 饰）还活着，并且要用新的歼星舰队攻打银河系。莱娅将军暂停了对蕾伊的绝地武士训练，把她、芬恩、波、楚巴卡，以及 C-3PO和BB-8派去执行任务，要在帕尔帕廷发动攻击之前找到他。然而，凯洛·伦和第一秩序正在寻找黑暗尊主，如果他们抢先找到他，抵抗组织可能就要覆灭。现在，如果蕾伊要帮助自己的伙伴永远地战胜西斯，拯救银河系，那她就必须战胜自己的恐惧，并且接受自己的身世。

## 外传

* 星球大战外传：侠盗一号 Rogue One:A Star Wars Story （2016年）
  - 这是一个战火频燃、纷争不断的动荡时代，一群有志之士集结在一起，计划盗走帝国大规模杀伤性武器“死星”的设计图
  - 这个在《星球大战》系列里非常著名的重点事件，让一群平凡普通人结成了同盟，决定为世界的改变做出贡献；而在绝密行动的进行中，他们也逐渐成长为顶天立地的英雄
  - 结尾与《新的希望》的开头可以无缝衔接
* 游侠索罗：星球大战外传 Solo: A Star Wars Story（2018年）
  - “千年隼号”及银河系中最受爱戴的“恶棍”汉·索洛，迎来全新的银河系探险旅程。经过在黑暗危险的罪犯地下社会中的重重冒险，汉·索洛遇见了他未来强大的副驾驶丘巴卡、以及臭名昭著的赌徒兰多·卡瑞辛，共同展开了一场星战传奇中最不“正经”的英雄历。

## 《克隆人战争》

* 广受赞誉的动画连续剧，已完结，共7季134集（包括一部剧场版电影）

## 《义军崛起》

* 动画连续剧，已完结，共4季76集。本剧主要讲述一支起义小组对抗帝国的故事。背景设置在《侠盗一号》前

## 曼达洛人 The Mandaloria

* 故事背景设置在《绝地归来》后的新共和国时代。“曼达洛人”是《星球大战》中的一个战斗民族，穿着标志性的盔甲，拥有独特的文化习俗。本剧就讲述了曼达洛人丁·贾伦（Din Djarin）与帝国残余势力的故事
* 第一季 Season 1 (2019)
  - 赏金猎人接受任务，寻找孩子
  - 把孩子卖给帝国，换取金属
  - 出去内心救了出来昴所有猎人都有追踪器
  - this's the way
  - 庇护所，又重新踏上旅途
  - 枪手
  - 救赎Redemption
    + 看到了部落的遗骸
    + 寻找小孩的族人
    + 机器人自毁打开通路
  - 在这个50岁的婴儿出现前，尤达大师的同族在所有《星球大战》作品里一共就出现过五人，即尤达、娅德尔（Yaddle）、明奇（Minch）、奥特格（Oteg）和万达·托卡雷（Vandar Tokare），其中后三位属于传说宇宙
* 第二季
  - 警长一块屠龙
  - 有过大清洗，分裂
  - 寻找暗

## 故事

* 1973年夏天，乔治·卢卡斯完成了《星球大战》的剧本，但好莱坞的各大电影公司对于投资拍摄一部需要高成本投入的太空科幻电影并不是很感兴趣。最后20世纪福克斯公司终于发现了这个剧本，并根据乔治·卢卡斯在电影《美国风情画》中所表现出来的才能，最后决定进行一次赌博
* 在获得20世纪福克斯公司的支持后，乔治·卢卡斯在1974年5月完成了影片拍摄脚本。这个脚本相对以前的故事更加野心勃勃，剧本最后有两百多页，整个故事发展成一个庞大而漫长的线索。这个故事是如此丰富多彩，以至于无论是从资金还是时间上，乔治·卢卡斯都无法将这么厚的剧本拍成一部电影。作为一种妥协，他最后决定先拍前1/3
* 尽管这样，他仍然不得不完全舍弃了前20页剧本——而正是这前20页剧本，20年后发展成《星战前传》系列。
* 1975年夏天，乔治·卢卡斯获得了八百万美元的投资拍摄《星球大战》第一部。而他做的第一件事情，就是召集了一帮志同道合的年轻人，成立了工业光魔电影特效公司
* 因为拍摄《星球大战》所需要的电影特技效果是超越当时电影制作行业的能力的，在还没有电脑特效技术帮助的情况下，为了拍摄《星球大战》，自己开创了整个电影特效行业

## 图书

* 《欧比-旺与阿纳金》（Obi-Wan & Anakin），漫画，共5集
* 《达斯·摩尔：达索米尔之子》（Darth Maul: Son of Dathomir），漫画，共4集
* 《凯南》（Kanan），漫画，12集，《义军崛起》的前传
* 《破碎帝国》（Shattered Empire），漫画，4集

## 参考

* [](http://www.starwarsfans.cn/)
