# OKR Objectives and Key Results

* 诞生在Intel，随着Google的大规模使用而名声大噪
* 一种目标管理方法，用以评价员工是否称职，并不是绩效考核工具，一般不和工资挂钩
* 制定一个较长期的目标（Objective），并且将目标分解成为一些关键的结果（Key Results）
* 由团队成员共同制定团队目标，让整个团队就目标和关键结果达成共识，始终保持团队目标导向一致
* 能够让团队成员更加明白做手头上的事情对于团队以及对于公司的意义，极大有利于促进部门与部门、人与人的协作，让团队更加具有整体性
* 优势
  - 目标聚焦：聚焦到关键成功要素形成合力，提升业绩表现，与公司的战略规划高度一致
  - 团队协同：目标一致性提升跨⻆色协作效能牵引团队价值创造，每个团队都可以看到别的团队的 OKRs，制定完各自团队的 OKR 后
  - 高挑战性：挑战不可能拉伸个人能力思维战略化，员工自己来实现自己定义的目标，有极强的参与感和责任感

## 背景

* 外部环境
  - 组织变革刚需：时代的趋势。市场瞬息万变，越来越具有不确定性。应对组织转型变革和创新业务的突破，已成为刚需
* 内部环境
  - 管理方法升级：敏捷变革，组织形态和协作方式改变，管理逻辑不同，需要管理方法同步升级，提升组织能力，建立一体共赢
* 人才特性
  - 理念回归：人性新生代人员、知识工作者的特性
  - 更关注在工作中寻求使命和价值。激活个体内驱力以带来成就感和趣味性

## 价值主张

* 推动组织成⻓
* 把组织远大理想落地
* 实现组织愿景
* 驱动目标对⻬
* 短期聚焦突破

## 形式

* 四象限 OKR 展示形式
  - 本周关注的任务：列出 3~4 件最重要的事情，只有本周完成了这几件事情，团队的目标才能向前推进；明确这些事情的优先级。
  - 未来四周的计划：有哪些事情需要其他团队成员做好准备或支持，都列在这个象限里。
  - OKR 当前状态：如果你设定的信心指数是 5/10，那目前完成的概率是更高了还是更低了，团队一起讨论一下原因。
  - 状态指标：挑出两个影响目标达成的其他因素，团队需要额外关注，比如客户关系、团队状态、系统状况等。当这些地方发生意外时，马上讨论找出应对方案，确保 OKR 不受影响。
* 讨论问题
  - 这个优先级列表能确保我们的 OKR 完成吗？
  - 团队的能力可以完成 OKR 吗？谁能帮助我们？
  - 我们准备好新一轮的发力了吗？市场部知道产品部马上要做什么吗？
  - 我们的团队已经筋疲力尽了吗？我们的产品是否存在什么隐患？

## 流程

* 设定Objective与组织的MVSO/团队的OKR吻合  OKR源自组织战略，让团队逐渐接近组织的终极愿景
* OKR的设定是自下而上的，子目标不是父目标的分解。是对“从哪些⻆度对高层级 OKR 作出贡献”的自主性思考
* OKR数量控制在1~3组，KR不超过4个O有野心有激励性 在精不在多。O太多会失焦。设定选择性目标，集中优势资源实现。
* O是本周期最关键的目标 为了达成战略目标必做成的事，不是常规运营目标
* O有野心的有激励性 有野心的激进的目标能激发创新，找到实现目标的非常规方法，有感染力并引发团队共鸣
* KR是可衡量可验证的 能快速自证是否已达成
* KR是挑战和艰难的，只有50%的信心去完成 挑战不可能，拉伸能力，做创新性思考
* OKR是内部对⻬的  目标一致性，和团队朝一个方向前进

## 概念

- Objective: 渴望达成的导向性方向，对意图的定性描述”我们想要去哪里”
  - 公司级别
    + 使命：公司⻓期的目标，一般不轻易改变，可能50年、100年都不会改变。eg.迪士尼公司使命“使人们过得去快活。”
    + 愿景：公司中期的目标。一般为5年、10年或20年的目标，随着一个愿景实现，公司会重新制定新愿景。
    + 目标：公司的短期目标。一般为1年，公司的目标要能支持公司使命和愿景，能推动它们实现。
  - 撰写：组合形式： What：回答要做什么？「副词」+动词+「名词」，「以动词+名词」 Why：解释为什么要做？
    + 1.目标=动词+名词•例：优化销售流程
    + 2.目标=动词+形容词+名词•例：打造旗舰产品
    + 3.目标=副词+动词+名词•例：大幅提升公司的品牌影响力
    + 4.目标=What（动词+名词）+Why（以动词+名词）•例：变革绩效管理，（以）激活组织活力范式
  - 好目标特征：
    + 定性而非定量
    + 明确行动方向（商业价值）
    + 责任范围可控
    + 时限要求内可实现
    + 要能鼓舞人心
    + 精简
- KR key results: 解决了具体“怎么做”的问题，实现目标要达成哪些关键结果？衡量目标是否已达成“我们怎么知道做到了？”
  - 可衡量可量化
  - 产出导向
  - 很大部分与KPI指标一直
  - 一定挑战难度：挑战不可能拉伸个人能力思维战略化随时检查进度，”度“一定要把握好，踮一踮脚才能实现
  - 和O有逻辑关系
* 持续跟踪OKR的落地执行
* 评估
  - 每个人对自己的KR进行评分，最终的平均分就是OKR的最终评分。然后由主管对自己的OKR完成情况进行评分
  - OKR 评分 = 自我评分 x 20% + 同事评分 x 30% + 主管评分 x 50%
  - 团队成员的OKR评分做一个排名，按 2：7：1 比例。2表示排名靠前20% 的人
* Review：检查OKR
  - 自评 不评分
  - 这个季度发生什么变化？
  - 做到什么程度？
  - 怎么做到这个程度的
  - 审视目标：为何当初你要制定这样的目标，而不是其他目标？你所制定的目标现在达成了吗？如果没达成，现实和预期之间的差距之处在哪里呢？
  - 回顾过程：就整个目标的执行过程而言，你是如何执行的？你大致分为几个阶段去执行？每个阶段中发生了哪些重要事件？
  - 分析得失：在这次实施 OKR 周期中，哪些方面你做得很好？为什么好？哪些方面你做得不好？为什么不好？
  - 总结规律：如果再次做同类事情，你会怎么去做？通过这次交流，对我们开展后续的工作有何指导？我们收获了哪些规律、原则、方法论？
* 习惯
  - 每天更新自己 OKR 完成进度
  - 每周对自己 OKR 做一次回顾：定期同步自己的OKR执行进度，做到信息透明、共享，让每位团队成员都能收获成长的快乐
  - 每月对自己 OKR 做一次优化
  - 每季对团队和个人 OKR 分别做一次复盘
  - OKR中期回顾
- 不同级别OKR承接:下级 o 基于上级 kr 拆解

## OKR实施 OKR变革全景图

* 第一阶段
  - OKR导入培训组织-团队级OKR公开透明
  - OKR实施辅导试点试运行（6-9M）
  - 全员OKR培训提供OKR样本认知统一(0.5m)OKR自下而上共创；
  - OKR设定OKR对⻬(1 m)
  - 使用OKR系统每周跟进季中目标自评季末团队复盘下个周期的OKR设定 (3 m）
* 第二阶段
  - 构建氛围个人级OKR连结底层机制激发持续性（3M~6M)
  - 培养大使开放宣传强化信念鼓励创建挑战性目标
  - 建立配套激励机制敏捷绩效赋能
* 第三阶段:规模化OKR策略
  - OKR演进:通过迭代优化形成机制
  - IT工具:提高效率透明性和社交性

## 设定

* 跨⻆色团队建立
* 目标一致性
* 实现短期聚焦唤
* 醒全员加速
* 激活内在驱动
* 牵引创造价值
* 目标快速迭代
* 匹配敏捷节奏
* •MVSO•OKR框架•OKR设定规则•OKR共创•OKR对⻬•

## CFR 动态持续性对话工具

* 过程中的追踪者
* 对话Conversation
* 反馈Feedback
* 认可Recognition
  - 透明文化

## 挑战

* 挑战1—提出正确的关键结果。
* 挑战2—还没从日常运营中建立绝对聚焦的习惯
* 挑战3—保持透明度
* 挑战4—Owner只更新自己的工作
* 挑战5—思维模式—KPI分解执行

## 结果

* 常⻅失败因素
  - 不聚焦
  - 不透明
  - 不跟进 (静态，缺失灵活）
  - 怕失败，不敢挑战
  - 被当成目标分解工具
  - 作为大棒使用
* 关键成功要素
  - 信念和高层支持
  - 和考核脱钩

## 向上管理

* 管理的其实是领导对你的期望。扪心自问，在跟领导的沟通过程中，是否真的明白了领导对你的期望
* 需要你多跟上级沟通和确认，尤其是在一些重要工作的沟通和决策上，当双方理解完全一致后，再去落地执行

## [okr vs kpi](https://mp.weixin.qq.com/s/Lq5padibBHPC-wqeRJmJYw)

* 作用:计划管理工具 vs 绩效考核工具
  - KPI
    + 企业引入KPI，大多是把它当做组织战略决策执行效果的监测指针，为了达到良好的效果
    + 很多组织还把KPI和平衡计分卡结合起来使用.企业的战略目标必须经过分解才能得以执行，而如何衡量执行的效果呢，需要通过各种指标来体现，这些指标就是KPI，反映到部门和个人身上便是绩效，它既关乎部门，也关乎个人，所以，KPI是绩效衡量和考核的工具
    + 执行者主要是组织内部的HR部门，考核的对象可能覆盖组织里面的所有团队和个人
    + 在组织内推行的时候，部门主管通常会将部门的主要任务明确成指标，然后将指标下发到个人，变成个人背的指标，由于个人与个人之间的职责有明确的划分，所以在考核的时候，指标的落实情况就是个人绩效的证明。这个过程是自上而下发起的，考核的周期也就是KPI的检查周期
  - OKR
    + 起源可以追溯至德鲁克的目标管理，管理大师德鲁克1954年在其著作《管理的实践》中提出了“目标管理”的概念，他认为目标可以通过员工自己的积极性来完成，这便是目标管理和自我控制的主张，相应的，自我控制的结果可以通过自我评估来衡量，而无需靠外界来强制执行。德鲁克的这个概念也是我们现在听到的“自管理”、“自组织”的基础
    + 当做目标管理的工具，目标实现的效果则用关键结果来衡量，它的自组织性决定了这个过程是自下而上的
    + 通过自我打分来评估，而不是被用作绩效考核，它更多的时候是被团队用在沟通、复盘、讨论、分享上面，因此它的内容和执行过程是公开透明的
    + okr 价值创造工具而非绩效考核工具
  - KPI是一种绩效考核的工具，通过自上而下的方式执行；OKR是一种目标管理的工具，通过自下而上的方式执行
* 区别
  - KPI
    + KPI承担的是绩效考核的作用，所以目标和指标都要量化，结果也必然要是与薪酬挂钩，它背后是物质激励。它关注个体绩效，但由于其考核的时候过于强调独立的个体指标，所以它的推行也可能会抑制团队合作，尤其是当个体利益和团队利益有冲突的时候
    + 由于KPI被当做考核员工的工具，所以它是由HR来组织，由领导来评价，一旦采用，便在组织内强制执行，它要求团队和个人在固定的考核周期内接受目标，完成目标，它如同一个记录结果的计时器，到了时间，按下按钮，检查数字
  - OKR
    + 承担的是目标管理的作用，因为目标是团队通过自组织设置的，所以它不与薪酬挂钩，但强调团队合作，如果出现了团队目标和个体目标发生冲突的情况，这也是OKR发挥作用的时候，因为目标管理和自我控制结合起来首先要保证的就是上下方向一致，所以在制定OKR的时候，沟通、讨论、个体参与都是为了“公开透明”的制定方向一致的目标
    + 做目标管理的时候,目标是全员制定的，所以全员对目标负有责任，也是由全员对目标的执行情况做评价和调整。OKR的目标导向决定了它不仅要看眼下，还要着眼于未来，激动人心的目标有实现不了的可能，但可以牵引全员做出行动和努力。制定OKR的时候，完成目标不是追求，超越目标才是，它如同指南针，指明方向并牵引团队不断接近
* 业务情景不同
  - KPI是工业化时代管理从粗放到精细化转型的产物，在那个时代，伴随着企业的规模化发展，企业的竞争优势来自于更快的速度和更低的成本，而明确的职责分工和严厉的奖惩机制能帮助企业快速达成目标，KPI便是衡量目标达成效果的那个工具。因为它基于科学的管理理论，又能将指标量化，所以被很多大公司采用。直到现在，KPI在许多企业或者企业的某些团队里面运作的仍然非常好，这些企业或者团队的特点是：目标可预期，执行过程稳定，指标可量化，角色之间的分工清晰。
  - 这种相对稳定的环境近几年来有被打破的趋势，互联网的发展推动着传统企业的变革，当下企业的竞争优势不仅仅来自于效率和成本，还来自于创新、转型、协同，所以组织从上到下都需要采用更先进的管理方法和工具来适应这些变化。OKR便是在这种背景下出现的，也因此它最先被科技公司和创业公司实践并推广。
  - 决定KPI和OKR使用场景的是两个因素：外部环境和组织选择。
    + 组织通常面临两种外部环境：变化可预期，变化不可预期。组织自身应对外部变化相应的也有两种选择：稳定（也叫维持），或者创新（也叫试错）
    + 当组织或者组织的某块业务面临的外部环境不可预期，且组织选择通过创新来应对变化的时候，OKR是很好的选择
* 配套绩效管理不同
* OKR和KPI 是管理模式发展和选择的产物，在未来也都存在着演进和迭代的空间。无论选择KPI还是OKR，对于执行者来讲，或许最重要的是这个：要为组织带来高绩效，不能让指标脱离了目标，也不可让目标缺少了落地的指标。

* 动力来源调动内在动力：目标管理+自我管理，不确定业务环境创新非常有效外在动力：薪酬刺激，对短期需要实现绩效指标非常有效
* 评分系统不与绩效分数直接挂靠，自我评估，分数达到1分可以设置更有野心的OKR与绩效分数挂靠
* 绩效提升方式用CFR进行签到式日常管理，公开透明目标和自我评分方式便于聚焦，也造成同侪压力薪酬直接刺激
* 团队合作方式公开透明、互相协同与承诺更加关注实现自己相关的KPI
* 调整灵活性可以及时刷新、个人主动调整并报备管理者通常管理者决定
* 文化氛围敢于冒险、雄心壮志相对保守
* 设定选择
  - 绩效要与不确定维度要解耦
  - 激励目标
    + 唯岗位
    + 唯绩效：创新
    + 唯能力

## 图书

* OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器
* OKR 工作法
* 这就是OKR
* OKR 使用手册
