# Apple

* 对于图形化用户界面的起源，一个相对统一的共识是，它来源于施乐的帕罗奥托研究中心，而最早使用图形化界面的电脑，是当时正出于研发中的 Xerox Alto。 比尔盖茨曾经指责乔布斯从施乐这里「偷」走了图形化界面（GUI）的设计，实际上，为了换得机会去施乐的帕罗奥托研究中心去观摩学习研发中的 Xerox Alto 和开发工具 Smalltalk，乔布斯是拿股权交换得来的
* 苹果被打到人心涣散，乔布斯1985年辞去苹果董事长，1986年以1000万美元，从《星球大战》导演乔治·卢卡斯手中，收购皮克斯动画工作室前身控股权。硅谷企业史的作者大都把这一次“越界创业”，视为苹果未来成功的最大创新基因来源——乔布斯理解了内容产业的生态逻辑。
* 苹果通过对内容的理解，先凭iPods彻底改变在线音乐生态，后靠iOS应用商店和付费内容服务模式，建立起绝对的壁垒。由于体验流畅和稳定性强，MacOS成为数字内容创作和工程师青睐的系统

## ipod

* 1997年，乔布斯重新回到苹果公司，担任 CEO。 他面临很困难的局面，桌面电脑的市场已经被微软占据了，苹果公司缺乏受欢迎的产品，濒临破产。只有推出能够大卖的新产品，才能复兴。
* 1999年，乔布斯发现，苹果公司有一种新技术的专利，但是一直没有使用，那就是火线（FireWire）。这种接口的传输速度，比当时流行的 USB 1.1 接口快几十倍.他意识到，通过 FireWire，用户可以把数码摄像机（已经使用该标准）拍摄的视频快速传到电脑进行编辑。乔布斯马上决定，下一代 iMac 将包含 FireWire 接口。
* 视频上传到电脑以后，必须有软件可以编辑。 苹果公司原打算与 Adobe 公司共同开发一种简单的、易于使用的视频编辑软件，但是 Adobe 公司拒绝了。苹果不得不自己来写这个软件，那就是 iMovie （上图）的由来。 乔布斯就是在那个时候，定下了 Mac 电脑的"数字中心"战略，切入不断扩展的数字媒体市场。
* Mac 电脑可以处理视频以后，下一个目标就是处理数字音乐。 当时，非法的文件共享软件 Napster （上图）让所有人看到了数字音乐的兴起。尽管存在法律问题，但是大家都明白，从互联网下载 MP3 将是未来的音乐发行方式。
* Mac 电脑那时还没有内置任何音乐相关的功能。为了填补这一空白，苹果公司购买了 Mac 电脑上流行的外部 MP3 播放软件 SoundJam MP（上图）。该软件的三名作者都成了苹果公司的员工，其中的 Jeff Robbin 负责领导苹果公司所有数字音乐软件的开发
* 2001年1月，Jeff Robbin 的团队在 SoundJam 的基础上，创造出了 iTunes（上图），并添加了 CD 转录和刻录功能。 Mac 电脑从此可以将 CD 上面的音乐转为 MP3 文件，由此而来的一个问题就是，必须允许用户将这些文件，传输到便携式 MP3 播放器。
* 便携式 MP3 播放器是1990年代中期开始出现的。乔布斯认为，市场上所有此类产品都很糟糕，非常丑也非常难用，苹果公司有必要开发一个自己的便携式 MP3 播放器。 这个决定意味着，苹果公司除了 Mac 电脑以外，将开始介入便携式硬件产品市场。
* 那个时代的便携式 MP3 播放器大部分使用闪存，只能存放大约一张 CD 的歌曲量，也就是10首左右。少数播放器使用硬盘存储（上图），虽然容量更大，但体积也很大，并且具有难以使用的用户界面。 而且，所有播放器都使用 USB 1.1 接口，将音乐从电脑传输到播放器。一张 CD 10首歌的传输时间需要5分钟，如果要传1000首歌，就会长达数小时。
* 乔布斯认为，苹果的便携式 MP3 播放器，主要目的是跟 iTunes 很好地协同工作，并且吸引更多的客户使用 Mac 电脑。 最早定下的设计要求，只包含两点。一是使用快速的 FireWire 接口，解决传输问题；二是使用东芝公司提供的特殊的1.8英寸的 5 GB 硬盘（上图），这可以使设备比市场上其他硬盘播放器体积更小。
* 由于财务紧张，苹果内部所有工程师，都投入在 Mac 电脑，并没有多余的人力用于开发这个便携式播放器，于是就聘请了曾经在飞利浦公司工作的托尼·法德尔（Tony Fadell）作为设计顾问。他领导过飞利浦公司基于 Windows CE 的掌上电脑 Nino （上图）的开发。 托尼·法德尔在六周内，设计了三个产品模型。乔布斯认可了其中一个设计，向法德尔提供了苹果的正式工作，任命他负责这个播放器。
* 还有一个重要的设计决定是营销副总裁席勒提出的，那就是通过滚轮选择歌曲。 其他 MP3 播放器使用加号+和减号-按钮选择歌曲，一次只能从歌曲列表中移动一个项目。如果有一千首歌曲，这将变得无法操作。使用滚轮，手指就可以快速滑动，以用户希望的速率进行列表导航。
* 为了缓解公司的经济压力，乔布斯定下了这个播放器要在2001年圣诞节购物季上市。这只留给法德尔6个月的时间，他必须在6个月里面组建团队、开发产品、制造产品并放上货架。 更糟糕的是，苹果公司当时的开发重点是 Mac 电脑产品线，几乎没有资源可用于其他项目，遇到困难都必须自己想办法。
* 法德尔明白，只有迅速完成产品开发，公司才不会关闭这个项目，而且这个产品不能造成财务亏损。他也相信，如果苹果公司没有及时发布，竞争对手也会发布类似设备，迅速占领这个市场。
* 由于时间太紧张，这个播放器的大部分组件，来不及自己生产，都是向外部公司采购的。MP3 解码芯片来自圣何塞的一家名为 PortalPlayer 的公司，耳机（上图）是 Fostex 公司生产的，操作系统外包给了 Pixo 公司，只有用户界面是苹果的 iTunes 设计师设计的。 即使如此，播放器团队还是必须一周7天工作，否则就赶不上日程。
* 与其他的苹果产品一样，乔布斯对产品的视觉外观要求极高，希望能够在视觉上脱颖而出。乔纳森·艾夫（Jonathan Ive）的工业设计团队负责外观设计。 他设计了几十个外形，最终借鉴了 Braun T3 袖珍收音机（上图）。一个简单的盒子，扑克牌大小，表层是白色的聚碳酸酯纤维，镶嵌在镜面不锈钢外壳中。
* 最后，必须为这个播放器取一个名字。 苹果公司请了自由撰稿人 Vinnie Chieco，让他来起名。他想到，乔布斯提到过，Mac 电脑要成为数字媒体的集线器（hub），而这个播放器是集线器的一个分支。由此联想到，一个枢纽站一样的宇宙飞船，上面有许多小型飞船飞来飞去。 科幻电视剧《星际迷航》将这种小飞船称为"Shuttlepod"，因此他建议取名为 iPod。乔布斯喜欢这个名字，就这样定了下来。这个名字跟音乐没有联系，iPod 的功能随着时间的推移而发展，也无需改名。
* 2001年9月11日发生了911事件。苹果公司在美国政府对航空旅行进行管制之前，将 iPod 产品试样模型从中国带回了美国。错过了这个时间，很可能就会赶不上年末的圣诞购物季。 911事件也给大家带来了一种紧迫感，因为不知道明天会发生什么，每个人都加紧工作，确保如期上市。
* 2001年10月23日，苹果公司向媒体发布了 iPod，5GB 的音乐存储在一个光滑的白色小盒子中，仅仅是扑克牌大小。 播放器没有电池盖，没有电源开关，也没有螺丝。苹果公司希望将产品的内部技术向用户隐藏，只向用户传达一个简单的信息：它是纯粹用来播放音乐。 2001年11月，第一台 iPod 正式交付给了消费者。从那个时候起，iPod 就一直十分畅销，主导了音乐播放器行业。十年后的2011年，苹果公司已经售出了超过3.04亿部 iPod。
* iPod 更大的意义，还在于启发了 iPhone 的诞生。随着后期 iPod 的功能不断加强，大家都看出来了，只要为它加上打电话和上网的功能，就是一部智能手机。 事实上，iPod 的开发团队就是 iPhone 的创始团队，法德尔也是 iPhone 负责人之一。

## apple watch

* 设置手表的语言为英语
* 苹果手机和苹果手表重新一起关机，关机了以后，再等8分钟左右，直接将苹果手机和苹果手表进行开机，开了机以后，再重新连接配对
* 重置网络

## iphone

* Restrictions:Screen Time->Content & Privacy Restrictions
	- Prevent explicit content and content ratings

## 芯片

* iPhone 和 iPad 的芯片是 ARM 架构，Mac 电脑的芯片是 x86 架构，这导致 iPhone 的 App 无法在 Mac 电脑运行.
* 近几年，x86 架构发展迟缓，ARM 架构则进步显著，已经从移动设备向桌面电脑和服务器进军了
* 1984年，第一代 Macintosh 问世，CPU 是摩托罗拉公司的68000芯片
* 1994年，摩托罗拉将68000芯片升级为 PowerPC 芯片，Mac 电脑跟着升级
* 2005年，乔布斯宣布，Mac 电脑将放弃 PowerPC 芯片，改用 Intel 公司的 x86 CPU
	- Intel 的 CPU 比 PowerPC 性能强，并且由于产量大，价格也便宜
	- Windows 电脑使用的是 x86 芯片，改了架构以后，Mac 电脑就也能安装 Windows，做到"一机双系统"
	- 乔布斯用特有的极具煽动力的语言，解释："最重要的原因是，向前看时......我们想象了各种我们希望为你打造的惊人产品，但是我们不知道如何使用 PowerPC 来实现它们。"
* 大多数用户购买 Mac 电脑，根本没想过安装 Windows，或者运行 Windows 特有的软件。此外，虽然 CPU 架构一致，但是 Windows 的游戏软件并没有移植到 Mac 电脑，游戏开发商依然不支持 Mac。更大的市场变化是，消费者和技术投资的主流已经转向了移动设备， 桌面设备已经不那么重要了
* 苹果公司的主要业务和利润来源，现在都来自移动领域。苹果正在围绕移动设备，重塑它的战略。它的软件工具（LLVM 编译器、Swift 语言、Xcode 开发工具、App Store 商店）和硬件设备（Apple Watch、AirPods 等），都是围绕 iPhone 开发的。
* 2007年推出 iPhone 之前，苹果曾希望使用 Intel 的 ARM 芯片 XScale 作为手机的 CPU。但是，英特尔当时的 CEO 保罗·欧德宁，不看好苹果的这个项目，而且也不愿意在 ARM 芯片上投资，最后不仅放过了 iPhone，还将 XScale 产品线卖给了 Marvell 公司。iPhone 取得了辉煌的成功。英特尔这下急了，又反过来开发基于 x86 架构的移动设备 CPU，就是 Atom 芯片。但是，苹果没有在手机上再给 Intel 机会，x86 架构也被证明不适合手机，Atom 没有成功
* Intel 在手机业务上失败，在桌面业务上则陷入停滞。MacBook Pro 的 CPU， 2010年是2核的 2.66 GHz 的 i7，2020年是8核的 2.6 GHz 的 i9，过去10年基本上只是改进了工艺，增加了核心数量，没有实质的重大突破。除了性能以外，苹果最在意的两点----功率和散热---- Intel 也没有解决
* 2010年发布的 iPhone 4，第一次采用苹果自己设计的 CPU，名称是 Apple A4。当年推出的 Apple TV 第二代，也用了 A4 芯片
* 每一代 iPhone 用的都是苹果自己的 CPU，从 iPhone 4S 的 A5 到最新 iPhone 11 的 A13。现在的苹果芯片在效能、功耗和功能各方面，都属于世界顶尖级别的 ARM 芯片。目前，Mac 电脑是唯一使用 x86 芯片的苹果设备，其他的所有设备（iPhone、iPad、Apple TV、Apple Watch、Airpods）用的都是苹果自己设计的 ARM 芯片
* 苹果早就尝试在 MacBook 里面加入 ARM 芯片，把自己在 iPhone 的技术积累引入 Mac
	- 2016年，苹果在 MacBook Pro 里面加了一块自己设计的 Apple T1 芯片，把 TouchID、FaceTime、TouchBar 等功都做进去了，让这块 ARM 芯片分担一些 Intel CPU 的工作
	- 2018年，苹果又推出了 Apple T2。这块芯片跟 iPhone 7 的 A10 基本一致，比上一代有更强的运算能力，加入了更多的功能，比如硬件加速、媒体编解码、Siri 支持等
* 如果笔记本的整个 CPU 都由苹果自己设计，一定会有更多的功能集成进来，苹果手机的安全特性、图形支持、视频处理、音频处理、加密解密、人工智能都可以放进桌面设备。苹果也能对它进行更好的优化，批量生产，降低成本。一旦苹果可以控制芯片、硬件、软件整个堆栈，就能让它们更好的协同，创造出更多多令人激动的新功能
* Mac 电脑采用 ARM 架构后，还能实现统一的 Apple 生态，而不是现在分隔开来的 Mac 生态和 iPhone/iPad 生态

## 参考

* [从 Macintosh 到 Mac OS：Mac 操作系统视觉史 ](https://sspai.com/post/60484)
