## bank

## 野猫银行

- 私人货币出现的时间远比法币更早，私人货币使用的周期也比法币更长
  - 在农耕时代，很多地方使用的货币，如贝壳、石币、稻谷、羊皮、金银等，都是私人货币, 工业时代早期的货币，是私人银行发行的种类繁多的银行券
  - 从1836年第二银行被终止，到1913年美联储成立之前，美国经历了长达70多年的自由银行时代。这段时期是私人银行的私人货币时代。当时没有中央银行，州立私人银行发行的各类银行券成为人们日常所需的货币
- 1810年，美国只有88家州立银行，到1860年，州立银行增加到1562家，据估计，市场上流通的私人银行发行的货币超过10000种。这些州立银行的注册门槛极低，很多州都不需要任何注册资金及抵押资产。当时具有保护性质的单一制银行（不允许跨州经营）抑制了银行扩张，助长了小规模的州立银行膨胀。这些纸币，多以金本位著称，但不少是“空头支票”，缺乏足够的抵押物。识别货币价值的依据是私人银行的资产规模及信用记录。
- 当时，很多银行并非开在城市中心，而是在偏远地区。这样有利于逃避顾客拿银行券上门兑换金银币。这种银行被称为“野猫银行”。这群“野猫”擅长“躲猫猫”，顾客平时找到他们兑换金银币都颇为困难，就更别说识别银行券的价值了。
- 当时的私人银行并不是储蓄银行，它是“银行和企业的混合体”。
  - 美国经济史学家乔纳森·休斯在《美国经济史》中指出：“19世纪早期的银行并不是现代意义上真正的商业银行，相反，它们基本上是投资俱乐部，认识到这一点非常重要。”
  - 货币相当于现代金融体系的总发包商。只有货币得到一定范围的使用，私人银行的信贷业务才能开展。早期的私人银行相当于现在的以太坊，发行了各种代币（银行券），前期主要任务是推广代币，也就是给代币找到应用场景。在中央银行制度中，基础货币的投放就相当于寻找应用场景。
  - 寻找什么样的应用场景？在法币体系中，税收是最基础的应用场景。从古至今，政府都规定以法定货币纳税从而强制民众使用法币。在2008年金融危机时，美联储跳过商业银行直接给企业贷款，在金融市场购买国债。这种相当于给市场投入基础货币，也是给美元扩张应用场景。
  - 对于当时的私人货币来说，投资就是具有吸引力的应用场景。私人银行对外出售股份公开募集资金，投资者获得一定数额的银行券，私人银行然后投资当地的企业及项目。这就相当于数字货币领域的发行代币募资。今天，很多人感到困惑，数字货币的发行方总是在搞项目投资（割韭菜为多数）。早期的私人银行也是这么操作的，这其实是在推广自己的代币（银行券）。据估计，1860年美国新英格兰地区的银行部门所募集的总资金与制造部门的资金存量在一个级别上。所以，早期的私人银行是发钞行和投资俱乐部的合体
  - 当银行券得到一定范围的认可及应用，私人银行开始更大范围的信贷业务。当时纽约和宾夕法尼亚的银行信贷规模比新英格兰更大，城市银行主要贷款对象是商人，农村银行的贷款主要给农场主。这样，私人银行从发钞行晋升为发钞、信贷一体的金融机构，投资俱乐部的身份逐渐被淡化
  - 早期信贷资金基本是私人银行发行的基础货币。随着信贷规模扩大，私人银行扩张基础货币的压力增加。因为基础货币的发行需要金银作为抵押。另外，随着市场闲散资金增加，顾客的存款需求也在增加，这时信贷银行就逐步转变为中介机构，即吸纳存款、发放贷款的储蓄银行。这样，私人银行进一步演变为发钞行和储蓄银行的合体。到1860年，美国前十大企业就有九家是储蓄银行
- 如何评价自由银行时代？
  - 中央银行及法币支持者批判自由银行时代金融秩序混乱、银行家道德败坏，认为私人银行制造了1837年金融大恐慌及多次银行挤兑危机。
  - 自由银行时代（除南北战争外）并未引发通货膨胀，货币供应增速甚至还不如人口增速。从1836年到1860年，银行流通纸币增加了47.9%，银行存款总量增加了86.7%，银行资产总量增加了60.8%，这三项数据均低于人口增速的104.7%，期间批发价格下降了18.4%
  - 当时很多银行券还没来得及通胀，就已经退出市场了。大量储蓄银行吸纳存款后以极低的准备金率发放贷款，杠杆率大幅度上升。等顾客上门取款或兑换金银币时，“野猫”割完韭菜早已溜之大吉，顾客手上的银行券便沦为废纸。1857年大危机时，州立银行未兑现纸币比1851年增加了60%。严格上说，这些银行券是被极端通胀为废纸，但没有被纳入统计数据。
- 如今的数字货币，就像当年的野猫银行一样，正在野蛮生长，试图建立自己的货币领地，进而在此基础上构建一个新金融体系。

## 中央银行

- 1844年，英国皮尔首相推出了《皮尔条例》，这是货币国家化的开端。《皮尔条例》确认了英格兰银行的央行地位以及英格兰银行券的法偿货币地位。根据该条例，英格兰银行分设发行部和银行部。发行部实际上承担了央行的基本职能，包括发行货币，管理国债，执行货币政策，代理政府保管黄金外汇储备等。后来，为了避免“既当裁判员又当运动员”，英格兰银行逐渐放弃了银行部的中间业务，成为了名副其实的央行。
- 1913年美国效仿英格兰银行成立美联储，彻底终结自由银行时代。此后100多年，世界进入了中央银行及法定货币时代。这样货币从私人用品转变成了公共用品。表面上看，央行及法币是公共用品，商业银行及信贷是私人用品，凯撒归凯撒，市场归市场，完美分工。几百年来，人们已经习惯于依赖中央银行及法币，很少人觉得其中有什么问题。
- 在20世纪之前，即维克塞尔之前，经济学家奉行货币面纱论，将货币视为一种可有可无的毫无价值的外生物。大卫·休谟、约翰·穆勒是这一理论的代表人物。长期以来，经济学家并未将货币纳入经济学体系中研究。以至于，经济学家忽视了货币私有化理论，普遍认同中央银行及法定货币体系。信仰自由主义的弗里德曼也支持大央行主义，不可避免地以计划手段支配货币。哈耶克曾经问过弗里德曼，既然信任自由市场，为何不将货币发行权交给自由市场。弗氏没有给出令人信服的答案。
- 早在《皮尔条例》通过后，当时的英国哲学家赫伯特·斯宾塞就提出过同样的质疑：“既然我们信赖杂货店老板卖给我们的茶叶的分量，我们也相信面包店主卖给我们的面包的分量，那我们也可以信赖希顿父子公司或伯明翰的其他企业也会根据其风险、利润来供应我们沙弗林与先令。”斯宾塞的辩词可以说是哈耶克货币非国家化理论的鼻祖，但是翻看《货币的非国家化》一书，你会发现哈耶克并未作出严谨的学术分析。
- 中央银行及法币体系有没有问题？
  - 亚当·斯密在《国富论》中对货币起源的分析，对后世产生了深刻的误导。人们并不是一开始就意识到需要一种交易中介物。货币，其实是交易的结果，它源于个体在交换中期望财富或边际效用最大化的需求。等价交换不会发生交易，只有溢价交换才会发生交易。每一次交易，交易者都渴望获得更多的交易剩余。在经过长期大量持续的交易后，有一两种商品会受到交易者的青睐。它的特点是保值，易保存、切割、携带。这种商品最终成为了货币，如羊皮、大米、石币、金银等。
  - 货币并不是人类设计的产物，也是交易的结果。古代的世界各地都会在交易中形成某种货币。各地最重要的财富，往往就是他们使用的货币。在中国农耕时代，人人都渴望获得大米，大米成为主要的财富，也成为主要的货币，地主与农民约定用大米缴纳地租。可见，货币与人的智商高低、物质贫富无关。这种观点基于效用价值论，而斯密信奉劳动价值论，无法从边际效用的角度分析货币的起源。得出两个结论
    - 货币是主观的。货币是个体的财富共识，财富的本质是购买力。货币的生命就是保值，即价格稳定。如果货币超发，这种财富共识便破裂，货币的边际价值下降，其真实购买力也缩水。
    - 货币是私人用品。货币源自个人的财富需求，是自发秩序演化的结果，是自由市场交易的产物。
  - 货币是个体在无数市场交易中自发形成的财富（效用）共识，是一种“看不见的协议”。本质上，所有的货币都是（自发秩序）协议本位。
- 既然是协议本位，那么个体能否共同协商一种货币？答案是可以的，但是必须在自发形成的共识基础上。金本位货币，以黄金为抵押发行的纸币，黄金对货币发行存在硬约束，而黄金就是财富共识。如果黄金的共识破灭了，那么金本位货币也就崩溃了。
  - 如果不是基于自发秩序，就必须满足全体一致同意原则。布坎南的公共选择学派告诉我们，如果要用集体行动替代个体选择，实现帕累托最优的唯一方法就是采取全体一致同意原则。因为只有全体一致同意，才能确保没有任何人受损。
  - 经济学家米尔顿·弗里德曼在《货币的祸害》一书中讲到木片货币。在大萧条期间，美国华盛顿州特奈诺集镇上1055家银行全部停止兑付，一时间城中的交易瘫痪。但是，商工会议所计划发行相当于储户存款25%额度的证书，其中一部分证书以印刷25美分等面额、明信片大小的木片形式发行，商人们同意接受这种货币，并以此渡过难关。东京大学黑田明伸教授对此分析：“并不基于确实的债权、没有来自政府的保证、只是以其本身不过是木片或纸屑作为通货而流通，完全是基于城里的人们共有的松散约定。”
  - 如果把这个城的范围扩大到一个国家，那么一国民众共同商量。民众一致认为国家信用是他们的财富，一致同意以国家信用（税收）作为抵押发行货币。这就是信用本位法币。经济学家张五常说：“一纸钞票或一纸支票，皆合约也。”他认为，美元上印刷的“This note is legal tender for all debts public and private”，以及港元上印刷的“Promises to pay the bearer ”，都是合约之辞
  - 但是，法定货币，尤其是信用货币，面临守约难题，即个人的市场选择与法币的集体意志相背离。张五常讲述了一个例子：战争年代出现这种情况，将10元纸币撕成两半使用，半张为5元。撕成了一半的法定货币，银行不接收（除非兑换新币），法律已不承认，但市场依然认可，以5元价值交易。
  - 现实中更常见的背离问题是，法定货币超发，民众放弃法币，买入房地产、股票、黄金及比特币。或者，民众将本国法币兑换成美元，导致法币价格大跌。张五常认为，通胀或通缩的出现算是毁约。弗里德曼说，美联储滥发货币，违背了美国宪法赋予它守住币值的责任。
  - 国家做法是赋予法币法偿性及行政垄断地位，以强制民众使用法币。但是，经济学并不支持这种做法。上面说到，货币起源于交易中形成的财富共识。虽然民众一致同意使用法币，但是商品的边际效用对个人来说每时每刻都在变化。虽然财富共识具有一定的稳定性，但是历史长河中，曾经受人追捧的货币，如羊皮、大米、铜币、铝币、石币，早已沦为普通之物。
  - 集体协商的货币（信用货币），定然遭遇个人选择及自由竞争的挑战。货币的真实购买力，取决于供求市场，而央行作为权力中心，无法用计划的手段合理调控货币供给。
  - 确保信用货币币值稳定的最佳方式是自由竞争，让货币回归到自由市场中，由供给市场来决定其真实购买力。具体操作方法是，中央银行负责确定货币发行制度，货币发行权下放到商业银行，让商业银行决定货币的供应量及价格。
  - 当然，打破法币垄断是最重要的。

## 私人银行

- 2008年金融危机爆发后，人们对法定货币越来越不满。如今，法币几乎成为了一切经济危机的源头。基于法币的全球金融体系，已经成为一个大公地，政府、银行、金融机构、投资者、房地产商、跨国公司及福利主义者，在上面分食货币红利。
- 中央计划的法定货币大规模超发，让更多人对法币制度丧失了信心，越来越多人将法币置换成股票、房地产、黄金等避险资产。掌控和接近铸币权的人不断地利用货币贬值来掠夺民众财富，扩大贫富差距，制造社会危机。
- 几乎每一个国家都对法定货币的全球化流动实施限制。这个问题的实质是国家制度正在成为经济全球化的障碍。经济全球化是国家主权对外让渡的过程。法定货币的国家属性与经济全球化大势相悖，形成特里芬难题，导致全球化经济失衡。
- 解决这一矛盾的做法是解决法定货币。欧元是一种集体行动的解决方案。欧盟国家已让渡了关税、货币、军事防御及部分财政主权。但是，全球化治理的低效、无能，让很多人对货币统一丧失了信心。

## 中国

- 商业银行的非市场化：中国商业银行并非竞争市场，信贷发放具有天然体制倾向。最近十年，大部分信贷流向央企、国企及大型企业。所大疫之下，商业银行增加了对央企、国企的信贷发放
- 货币当局的非市场化
  - 美联储是公共机构。在2008年金融危机和2020年疫情灾害时，商业银行都捂紧口袋减少信贷发放，但是美联储跳过商业银行，直接向企业贷款，在市场中购买国债、抵押债券、企业债和ETF债务。
- 房地产的非市场化
  - 在中国，大量货币流入非市场化的房地产，扭曲了房地产价格
  - 闪袭长期萎靡的股市，制造了“大疫水牛”
  - 在美国，美联储直接向金融市场输血，制造了“刚性泡沫”。

## 当下

- 银行系统放水于市，这股汹涌的“洪水”非常危险：流到商品市场，通货膨胀；流到资本市场，资产泡沫；流到实体经济，产能过剩；流到政府部门，债务危机；流到商业银行，利率下跌。这些“洪水”定义为人类制造的“太空入侵者”。将钱存入银行定期，其实是向银行买了一份标准化的投资产品，可获得定额的回报。我们在微信钱包中的资金是储蓄，将这笔钱在微信理财通中买入货币基金、保险产品、券商产品都是投资理财，将这笔钱存入零钱通，或提现到银行卡变为存款，也是投资理财
- 首先入侵的是商业银行系统，导致资本产能过剩。严格来说，它的逻辑是这样的：央行宽松货币政策→商业银行扩张信贷→派生广义货币→存入商业银行→利率下跌→扩张信贷……。欧美国家近百年利率持续下跌，如今已进入零利率（负利率）时代。这就是外星人发起的第一个冲击波。派生货币对商业银行系统自身造成反复冲击。
  - 在欧美国家，由于存款利率极低或为零，投资者不愿意将其存入银行，而是投入股市、期货、基金等资本市场及房地产市场，进而制造大牛市。如1983年到2007年，美股、房地产掀起了一股长达20多年的大牛市（不排除“科技牛”因素）。这是第一波冲击
  - 中国利率市场不是市场化的，长期维持高利率，吸纳储户存款，所以中国的储蓄率比较高。这股“洪水”大量滞留在商业银行系统中。最受益的是商业银行，但中小私人企业融资难、融资贵。
  - 今年上半年，全国基金的销量达到了10000亿份；非银行业金融机构存款减少7446亿元。可见，不少资金进入了基金市场，基金机构及投资银行可能将部分资金配置在股票市场中。当然，也有一些人抢购房子。构成了中国的第二波冲击
  - 每年基金、券商机构都会做一波小行情以寻求基本的收益率。主要特点是结构性的行情，建仓概念股、独角兽、龙头股。今年上半年的小行情被疫情压制，但泛滥的资金外溢到机构，机构流动性更加充足，开启常规的小行情。由于市场流动性泛滥及报复性情绪，大量资金入场，股市短期大涨。现在中国的宏观经济不支持大牛或长牛，各种黑天鹅随时可能闪袭，灰犀牛危险亦未解除。
- 美联储直接向金融市场“注水”是第三波冲击。第三波冲击的破坏者，并不是商业银行制造的“太空入侵者”，而是货币当局亲手制造的。
  - 直接推高资产泡沫，同时刺激美国联邦政府债务大规模扩张
- 三波“洪水”，从货币派生到冲击银行系统，最后到金融市场及全球经济。它像水坝泄洪时的急流，在需求端推高价格，在供给端拉低边际收益率，在市场中冲出一道“裂痕”：大部分流入了商业银行、资本市场、房地产市场及政府部门（债务市场），极少流入商品市场、实体经济。自2008年金融危机以来，全球经济演变成两极化格局：实体经济通缩，资本市场通胀，政府债务膨胀。

## 通胀效应和通缩危机

- 经过了1970年代这场滞胀危机后，欧美国家的货币政策目标转向控制通胀。90年代开始，不少国家的央行以控制通胀率作为唯一的政策目标，美联储将其列为三大目标之一。这样一来，欧美银行系统为了不触碰紧缩政策的红线，有意地将货币更多地配置在资本市场、投资领域，而非消费领域。
  - 1970年代美国爆发滞胀危机时，通胀越凶猛，人们担心货币贬值，越是扩大消费，甚至不惜借贷消费，越是扩大消费，货币需求量就越大，银行印发更多货币，通胀就更加凶猛。当时美联储的政策反反复复，不知如何是好。
  - 1979年，保罗·沃尔克在联邦政府面试美联储主席一职时，对卡特总统说，大幅度提高利率，控制货币供应。之后三年，美国利率大涨，经济跌入谷底，市场出清，刮骨疗伤，浴火重生。
  - 2014年前后，中国大量货币进入实体经济，引发严重的产能过剩。越是负债率高，越是产能过剩，越渴望获得信贷以度过难关，如此又进一步提高了负债率。2015年底，中国开始去产能、去杠杆，这个过程是非常痛苦的。
- 若按科斯定律，不论货币最初的产权如何安排，货币都会流向该流向的地方，不会出现旱涝两极市场。货币为什么没在实体经济与资本市场之间来回游走？最主要的原因是，一次次救市改变了市场预期，扭曲了人们的行为，导致资本长期滞留在金融系统。
  - 新冠疫情击穿美股，市场预期美联储及美国政府出手救市。超乎市场预期的是，美联储出手之迅捷、凶猛，直接下水，敞开大门，让联邦政府予求予取。于是，大量资金依然涌入金融市场，美股迅速反弹，美债继续膨胀。
  - 中国楼市为什么长期单边上涨？“大热必调，稍冷又松”给人们建立了房价只涨不跌、政府不会让房价跌的信仰。如此，长期、大量的资金进入楼市追高房价。
- 价格越上涨，货币越贬值，市场越追涨，越追涨越通胀，经济系统进入恶性循环，直到资产价格泡沫崩溃。由于房地产、股票、国债与货币高度关联，资产价格泡沫崩溃后，货币当局又注入流动性救市，相当于又重启了通胀效应，让资产泡沫越来越刚性。
- 这样货币政策就割裂了市场，大量的资金长期滞留在金融市场、房地产市场。资产泡沫刚性的另一面是，实体经济越来越低迷。实体经济投资不足，供给端萎缩，技术创新受阻。更重要的是，依靠实体经济中的劳动者、中产家庭收入萎靡不振，有效需求长期不足，加剧了资本逃离实体，进一步导致实体经济通缩。
- 通胀效应带来的是金融风险、债务风险，属于富贵病。通缩危机则是实体萎缩、科技停滞、消费低迷，属于穷人病。
