# Economic

* 不要指望靠一些你不懂的事情发财
* 经济学思维:永远把人的想法，人的对策——每一个人都有对策——要把它考虑在内。问下一步是怎么样的
* 经济学素养是一种思维方式，也是一种价值观
	- 凭借逻辑判断，而非道德情感
	- 研究经济问题要从个体出发，而不是整体
	- 领悟智慧，而不是熟记理论
		+ 张五常讲过这样一个故事，他的老师问他，斯蒂芬张（张五常），你听我的课有三年了，难道你还没有掌握我的知识吗？张五常回答说，你的知识我早已在印刷资料上学习过了，我来听课是想知道你是怎样思考问题的。老师听后很满意他的回答
		+ 汪丁丁在他的《经济学思想史进阶讲义》中强调，要从历史视角体悟经济学家的智慧
		+ 经济学家熊彼特说：“人们可以通过三种方式去研究经济：分别是通过理论、统计和历史。”道格拉斯·诺斯将这三种方式融会贯通，开创了新经济史和新制度学派

## 现状

* 经济增长 过度依赖信贷，杠杆率太高
* 特里芬难题
	- 即美元作为全球最大的国际结算货币、储备货币，定然需要不断地向海外输出美元，如此会导致美国长期逆差；长期逆差又难以维持美元的币值稳定。简单来说，美国无法同时做到既出口美元，又出口商品。
	- 中美冲突是全球化秩序崩溃的表现之一。全球化秩序崩溃于2008年金融危机。这场金融危机引发了欧美世界的民粹运动，美国精英们如经济学家克鲁格曼、斯蒂格利茨深刻地意识到，全球化秩序是一个“强美元、强金融、高赤字、高泡沫”的失衡秩序。
	- 失衡的全球化经贸秩序带来了严重的经济后果。美国金融泡沫化，制造业空心化，华尔街纸醉金迷，铁锈地带芳草萋萋，贫富差距持续扩大，负债率持续上升，最终引爆了金融危机。
* 2000年之后，日本企业纷纷剥离了终端业务，向上游核心部件和商用领域成功转型。例如，松下从家电，扩展至汽车电子、住宅能源、商务解决方案等领域；夏普转向健康医疗、机器人、智能住宅、汽车、食品、水、空气安全领域和教育产业。
	- 如今，日本在商用领域的大型核电、新能源、氢燃料电池、电力电网、医疗技术、能源存储技术、生物科技、机器人研发及高精软等建立全球竞争优势。

## 中等收入陷阱

以为自己一只脚迈入发达国家的门槛，其实连敲门砖都不是，一切都只是资本营造出来的幻想

## 1944年布雷顿森林会议完成

* 要真正让美元成为世界霸权货币，必须让英国殖民系统彻底解体，摧毁英镑流通的基础。最关键的一环就是印度独立

## 《Option  and  Future》

* 利率。利率是货币供应决定的，发多少钞票，市场上供应多少钱，有多少人需要资金，供求关系决定利率，利率是资金的价格。
* 股票债券，即资本市场。
* 期货，主要是大宗商品。
* 汇率，外汇供求决定汇率，汇率是外汇的价格。
* 房地产。以前是黄金和石油，现在主要是房地产，尤其在中国。

## 中国金融体系

* 银行系统庞大，资本市场很小，这是造成中国经济高杠杆系数运行的主要原因。
    - 扩大资本市场，增加直接融资，使中国经济总体去杠杆，风险系数降下来。
* 基于房地产金融
    - 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用。
    - 中国只要走市场经济道路，总是要不断地走向成熟的、发达的市场经济形态，最终会变得股票总市值和房产总市值，大致相当。
    - 总体上是放缓脚步、保持稳定，不可能再突飞猛进，而资本市场还大有增长空间。
    - 房地产不可能大跌更不可能崩盘。
* 基于美元的外汇
    - 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用。

## 政府干预经济

* 在经济学界争论百年，其中凯恩斯与哈耶克的论战最为著名。但时至今日，政府与市场之间、干预主义与自由市场之间，在理论上和实践中依然无法调和
* 1926 年，英国经济学家凯恩斯发表了《自由放任主义的终结》。十年后，《通论》在大萧条背景下问世，他向新古典主义发起了堂吉诃德式的 “凯恩斯革命”，以干预主义的需求经济学埋葬了萨伊的供给经济学
* 新古典主义节节败退，马歇尔开创的剑桥阵营被凯恩斯的 “门徒” 琼・罗宾逊、卡尔多、斯拉法占领，奥地利学派的米塞斯与哈耶克主动迎战，苦苦支撑
* 1970 年代，欧美世界的滞胀危机终结了凯恩斯主义长达 40 年的统治，以弗里德曼为首的新自由主义埋葬了国家干预主义，自由主义再次回归
* 2008 年金融危机袭来，斯蒂格利茨、克鲁格曼等凯恩斯主义者大呼，新自由主义终结了。后凯恩斯主义的货币理论 —— 现代货币理论，在美联储的量化宽松政策里 “暗度陈仓”，掀起财政赤字货币化及福利民粹主义之风浪。
* 四类：
	- 国家机构提供公共用品和公共服务，比如政府、国防、警察、法院、国会、公共卫生、基础教育、基础设施、社会福利及制度法令等。除了无政府主义者，绝大多数学者包括经济学家都认同这类经济干预，其中新制度经济学家、福利经济学家极力支持。
	- 政府为弥补市场失灵而实施宏观干预，即以货币政策、财政政策为主的逆周期调节，通过加大政府投入，提振有效需求，促进经济复苏。凯恩斯主义者主张宏观干预，新古典主义者则普遍反对。
		+ 当经济危机来临时，财政及货币扩张带来的后果，包括破坏竞争规则，阻碍市场出清，引发资产泡沫或通货膨胀，拉大贫富差距。选择不干预的代价是社会秩序崩溃
		+ 交易费用决定了宏观干预与否。当今世界不少国家越来越倾向于宏观干预。全球经济加速日本化，其实质是国民愿意以透支国家信用、全民埋单、经济停滞的方式及代价共度危机。
	- 政府出于各种目的而实施微观干预，比如价格管制，产能限制，产业补贴，设置准入门槛，进出口配额，出口退税，贴息贷款，等等。重商主义者支持微观干预，凯恩斯主义者普遍反对，新古典主义者极力反对。
		+ 货币发行、医疗医药、银行证券等领域的准入门槛高，行业管制多，但服装、文化、影视、电子等领域的准入门槛就低很多。其中，最主要的原因也是交易费用
		+ 多数国家的文化创作领域的交易费用很低，准入门槛自然就低，产品难有统一的标准，只设置不抄袭、不诽谤及新闻客观性等基本的法律标准，最大限度地交给思想市场去博弈、试错
	- 政府直接接管经济活动，垄断军工、航天、石油、通信等核心产业，甚至投资各类产业。除了苏联计划主义，绝大多数经济学家都反对这一做法。
* 交易费用
	* 经济学家都必须在政府干预与自由市场之间找到一条共通的逻辑（不是平衡术）。而这条共通的逻辑便是新制度经济学主张的交易费用
	- 交易费用（Transaction Costs），是由罗纳德・哈里・科斯在 1937 年《企业的性质》一文中提出的。所谓交易费用，是为了完成交易所必须的度量、界定和保证产权、搜寻交易伙伴和交易价格、进行交易谈判、订立交易合约、执行交易和监督违约的行为并对之制裁、维护交易秩序的各种费用的总和
	- 科斯拿出交易费用这把尺子，冷静地指出，计划还是市场，关键看谁的交易费用低
	- 新制度经济学的命名者奥利弗・威廉姆森继承了科斯的思想，他形象地将交易费用比喻为物理学中的摩擦力。威廉姆森在其《资本主义经济制度》一书中，拓展了交易费用理论，将企业、工会、大学、政府等视为资源的计划组织者，这些计划组织者和经济制度存在的目的是降低交易费用，提高经济效率
	- 当交易费用极高时，可能触发战争、贸易战及经济国有化。这种极端手段目的是政治化的，还是为了降低交易费用？这往往决定了一个国家的前途
	- 干预力度与交易费用呈正相关，交易费用越高的行业、领域，干预力度越强
	* 国家保护私人财产，维护交易秩序，降低交易费用。但是，当国家制度阻碍了资源的全球化配置时，国家制度则需要让位于经济效率。如欧洲国家向欧盟让渡关税、财政、货币等主权。因此，全球化的过程是国家主权不断对外让渡的过程。内政问题往往也是外交问题，或者是全球化共同秩序的问题。
	* 货币为什么要国家化？统一货币为了降低交易费用，法定货币信用更好，经济效率更高。现在的问题有两个：一是信用货币是否比金本位法币更好；二是法定货币如何化解与全球化之间的矛盾
* 经济效率
	* 福利民粹主义刺激财政及货币政策持续扩张，进一步导致公共用品及政策破坏经济效率。社会保险、失业援助、福利住房、少数裔的补助等福利政策的目的是什么？如果是结果公平，占多数的中低收入者便容易挟选票要福利，从而破坏竞争规则与社会道德，导致 “我穷我有理”、搭便车、吃大锅饭及共同贫穷。2008 年金融危机激发了民粹福利主义运动，奥巴马疯狂借钱大搞社会福利，将国债规模翻倍至 19.6 万亿美元。特朗普接手后只用了三年的时间，就将国债推高至 22.3 万亿。疫情期间，特朗普政府又推出了 2 万亿美元的财政刺激计划，其中 5600 亿美元是直接补贴给家庭与个人的现金，占美国 GDP 的 2.9%。
		- 以 2018 年为例，美国联邦政府支出 4.15 万亿，“法定强制支出” 部分，医疗 1.11 万亿，社保 9980 亿，失业困难救济 2970 亿，联邦养老金 2650 亿，合起来 2.67 万亿，占财政总支出的 65%。
		- 对黑人的优惠政策。在美国历史上，反对蓄奴、解放黑奴的主要是共和党，但黑人普遍支持曾经奴役黑人的民主党。主要是因为民主党人小罗斯福总统在大萧条期间实施新政让黑人受益，同时在 60 年代民主党人约翰逊总统推行 “种族优先” 政策。这种偏离了经济效率的种族优待政策，其实是害了黑人群体，也成为当今美国种族问题畸形化、民粹化的重要原因。从 60 年代开始，大量黑人为了获得更多补助而选择不结婚、不工作，导致黑人家庭分崩离析，单亲黑人儿童暴增，黑人儿童受教育不足，黑人犯罪率增加，进入 “贫困陷阱”。
	- 英国经济学家盖伊・斯坦丁成立了一个名为 “基本收入地球网络”（BIEN）这样一个组织。这个组织推进斯坦丁的 “基本收入” 福利理念，即定期无条件付给个人一笔适当数额的金钱，给人最基本的经济安全感。【3】包括马斯克、扎克伯格、比尔・盖茨及经济学家布坎南都认为，基本收入是一项公民应得的 “新人权”。
	- 关键的问题并不是支持或反对基本收入，而是基本收入应该遵循经济效率这一基本目的。
	- 当今世界，福利民粹主义刺激财政扩张，财政扩张导致财政赤字货币化，将财政及货币政策沦为公平主义的附庸。
	- 一切福利政策及公共用品应该追求机会公平，而非结果公平。以经济效率为目的的福利政策，与机会公平一脉相承。只有追求机会公平，才能提升经济效率。相反，追求结果公平，其实是在破坏自由竞争的公平规则
	- 追求机会公平的福利政策与经济效率、自由市场是高度统一的。我多次在智本社的文章中提出这个观点，救助穷人的目的并不是结果公平，而是提高穷人的自由选择度，从而提高经济效率。社会保险、失业救助、福利房等福利政策，为中低收入者在失业及经济困难期内依然保持更多的自由选择，避免就业市场、房地产市场、医疗市场等刚需市场的价格扭曲，提高资源配置效率
	- 米塞斯在其著名的《自由与繁荣的国度》中强调：“我们唯一的主张是：保障一切劳动者的自由，保障使人类创造出最高劳动效率的劳动制度”。【5】所有的福利政策及公共用品都应该致力于劳动效率。
	- 当今世界经济问题是交易费用太高。背离经济效率的福利政策、房地产制度、财政赤字货币化、货币扩张、移民制度等反而大大提高了交易费用。
	- 正如哈耶克在其著作《通往奴役之路》中指出的：“观念的转变和人类意志的力量，塑造了今天的世界。”
	- 观念，甚至意识形态，塑造或扭曲了这个世界。当所有人认为公共用品及公共政策应追求结果公平，以机会公平为导向的福利政策便会丧失效率，甚至抬高交易费用。当所有人认可日本化常态后，任何游离于国家主义之外的个人勇气及责任都显得格格不入。
	- 最卑劣的观念（制度）无疑是利用和纵容人性之恶，将人类囿于囚徒困境之中。
* 经济风险
	- 数学化程度越高，不确定性越低；数学化程度越低，不确定性越高。追求数学分析方法可以降低认知风险及在认知基础上的政策风险。
	- 医疗医药、证券金融、汽车安全等领域交易费用高，其政策应该在严格的数学分析之上。新药遵循大样本随机双盲试验，无人驾驶基于大规模的上路数据测试，汽车安全依赖于严格碰撞测试。
	- 1962 年，美国作家蕾切尔・卡逊发表了著名的《寂静的春天》，阐述了农药对生态的危害，掀起了环保主义运动。美国国会迫于压力通过法案禁止使用 DDT 农药。但是，DDT 农药被禁止后，疟疾卷土重来，导致非洲每年约百万人死亡，其中大多数是儿童。可见，这一未经论证的环保认知及法令引发了严重的人道主义灾难。2002 年，世界卫生组织不得不重启 DDT 农药，以控制疟疾肆虐。
	- 今天中国实施的垃圾分类、延迟推行的汽车国六标准，同样需要严谨论证与经济效益分析，标准并非越高越好。
	- 美国反托拉斯法的出台并非基于严谨的经济学分析，更多的是满足意识形态的需求。后来，经济学家将反垄断政策纳入经济学的分析范畴。施蒂格勒、德姆塞兹、波斯纳等芝加哥学派经济学家，纠正了以市场占有率为指控标准的错误政策，确立了 “经济效率至上” 评判标准。同时，芝加哥学派为此提供了大量实证研究。
	- 德国的住房政策是成功的。德国对房租、房价实施价格干预，中国也对房价进行干预但收效甚微甚至适得其反。为什么？德国价格干预有效的前提是德国政府鼓励各种市场主体大量建房，从房屋供给上满足住房需求。
	- 大萧条期间，凯恩斯学说为政府干预政策提供了理论支撑，而凯恩斯学说建立在三大规律（边际消费倾向递减、资本边际效率递减、流动性偏好）之上。但是，凯恩斯并未对这三大规律进行严格论证。上个世纪 60 年代，弗里德曼研究美国 1867-1960 年近一个世纪的货币存量数据才发现，美国居民储蓄率长期保持不变。【7】这一统计发现间接地证伪了边际消费倾向递减，从而动摇了凯恩斯学说的根基。

## 牛市的陷阱和宿命

* 美国经济学家罗伯特·赖克（Robert Reich）的前半生是一部教科书级别的美国梦范本：他患有一种叫做费尔班克氏病（Fairbank's disease）的疾病，导致身高只有1米49，饱受校园霸凌。在这样的环境里，身残志坚的赖克一路读到了法学博士，拿到了通往精英阶层的门票。
	- 高中时代，有一个名叫迈克尔·史威纳（Michael Schwerner）的朋友，时常出面保护矮小的赖克。史威纳毕业后，投身60年代轰轰烈烈的黑人民权运动，被极端主义者谋杀。这件事一定程度上影响了赖克的求学和职业生涯，促使他的研究方向转向了社会公平和财富分配。
	- 1964年，赖克同学以优异的成绩考进了常春藤高校达特茅斯学院（Dartmouth College），主修经济学。虽然硬件条件有短板，但赖克个人魅力十足，恋爱学业两不误，比如在大二的时候，他就跨校谈了一个来自韦尔斯利学院的女朋友——希拉里·罗德姆。
	- 本科毕业后，赖克同学获得了牛津大学的罗德奖学金。在前往英国的船上，晕船的赖克被波涛汹涌的大西洋折磨地生不如死，以为要死在船上了。这时候有个同赴牛津的年轻人敲开了他的舱门，给他带来了鸡汤和饼干，照顾了他一路，并在后来成为了赖克一生的朋友。这个人就是他前女友未来的老公——比尔·克林顿
* 1992年，克林顿当选美国总统，提出“Putting People First（为人民服务）”的施政理念，并力邀赖克加入内阁班子担任劳工部长。在任期间，赖克提出了一系列诸如限制企业高管工资、加重富人税收、加强工会势力等政策，导致华尔街财团对其恨之入骨，纷纷划清界限。
* 1996年，连任成功的克林顿邀请赖克继续担任劳工部长，但心灰意冷的赖克离开了美国政坛。在卸任演讲上，赖克说：“各位朋友，我们的社会正在一分为二，一半是少数的赢家，另一半是被抛在后面的大多数美国人。”
* 离开白宫后，赖克也没按照惯例去500强公司担任年薪百万的董事，而是回到大学一边讲课一边写书。从《下一个美国边疆》到《大众舆论的力量》，从《为什么美国的未来如此堪忧》到《拯救资本主义》，赖克对美国社会公平和财富分配制度的思考也越来越清晰。在2013年，赖克和导演雅各布·科恩布鲁斯（Jacob Kornbluth）一起合作拍摄了一部集他观点大成的纪录片，名叫I**nequality for All**，翻译过来叫“不平等时代”。对于财富分配不平等这个话题，香港同胞显然更有体会，所以港版译名也更简单粗暴：去他妈的公平正义。
	- Inequality for All 的核心内容可以用一句话概括：从80年代初到今天，美国GDP在一路上涨，美国劳动生产率也在不断增长，大企业高管的工资节节高升，股市更是一飞冲天，富人的财产性收入水涨船高，但在刨除通胀后，美国劳工阶层工资自80年代初开始，就再也没涨过。
	- 纪录片上映后反响平平，但赖克在片中的预言却接二连三的实现：从1980年至今，道琼斯指数和标普500指数足足翻了近30倍，但繁荣的股市并没有让所有人都受益，前10%的最富有人群持有的股票价值占比超过了80%，而全美2/3的美国人，仍然过着月光族的生活。

## 历史的分叉

* 在二战结束后的30年里，美国工人平工资与生产率保持同步增长，形成了一个“内循环”：经济增长，中产阶级壮大；而中产阶级购买力增强，又推动了新的投资和创新，中产阶级队伍进一步壮大，经济也进一步发展。
* 这种循环在里根治下的80年代初被打破了。决定美国工人命运的还有两个历史进程：80年代，集装箱的兴起带来了轰轰烈烈的全球化与产业链转移，从70年代末开始，美国制造业一个接一个搬离本土，乔布斯引以为傲的Macintosh生产线也在1992年全部关闭，大量岗位流向了日本、韩国和中国。
* 另一项历史进程是自动化的普及。经济学大师凯恩斯在上世纪初预言，自动化可以将人类从工作中解放出来。不幸的是，自动化的确解放了人类，但消灭了大量诸如电话接线员、银行出纳和机场票务员这样的岗位，让中低收入工人的竞争者多了“机器人”这个物种。
* 1981年8月3日，由于和联邦航空管理局谈判失败，美国航空管制员工会（PATCO）组织了一场13000人参与的大罢工，给了刚刚入主白宫的里根总统当头一棒。这位演员工会出身的总统当即宣布：如果不在48小时内复工，所有参与罢工的工人都会被解雇。参与罢工的工人都是些普通人，其中有很多二战老兵，甚至不乏里根的支持者。然而48小时之后，里根说到做到，当场解雇了11345名航空管制员，然后联邦法院锦上添花，宣布罢工违法，判决罢工工人终身不得再担任航空管制员，还顺便直接取缔了PATCO。里根的举动却向所有美国公司传递了一个信号：工会全是纸老虎。PATCO罢工事件发生后，美国工会地位一落千丈，美国左翼几十年来的苦心经营开始走下坡路。
* 全球化和工会衰落从本质上摧毁了美国工人的议价能力。以前大公司只能和罢工工人“心平气和”的谈判，如今他们可以直接去亚洲雇佣更便宜的。1993年，美国西北航空以公司破产作为威胁，要求员工在工资问题上做出让步。十年后，这家公司4000多名技师罢工时，管理层索性宣布把他们的工作外包出去。
* 跨国公司获得了更高的利润，亚洲的工人们拿到了更高的工资，美国人和欧洲人买到了更廉价的消费品，《纽约时报》的专栏作家托马斯·弗里德曼喜不自胜，提出了一个著名的“金拱门防冲突理论”，简单来说就是：在全球化时代，任何两个拥有麦当劳的国家都不可能彼此开战，世界和平指日可待。
* 自里根时代，美国中产阶级的工资就开始原地踏步，同时发生的是美国中低端制造业的塌方式崩盘：里根治下，进口鞋在美国鞋类市场上占比由22%飙升至76%，2/3的制鞋厂因此倒闭。汽车业也不能幸免，80年代初，福特与通用出现了创纪录的亏损，行业失业人数超过了30万。钢铁工业同样如此，1979~1984年，进口钢铁占国内市场份额从15%上升到25%，与此同时，国内钢铁业就业人数几乎腰斩，因钢铁工业坍塌而相伴衰落的区域，后来有了一个响当当的名字——铁锈地带。
* 全球化和自动化本身是件好事，但问题是，自动化普及和产业链转移的速度太快了。到了90年代，华尔街批量生产 New Money 的时候，当年为国下岗的老一辈中产阶级离退休还有好多年，他们对华尔街唯一的理解，就是仔细数清楚对冲基金经理的工资单上有多少个零。
* 纽约时报》曾经创造过一个名为“无着落的一代人”的概念，在美国所有大学毕业生中，有35%的人从事的工作根本不需要大学文凭。《纽约时报》说，这些接受高等教育的年轻人“事业发展受阻，从事着无聊的工作，前景黯淡无光”
* 全球化的本质并不难理解：资本与资本家可以满世界跑，工薪阶层却没办法自由流动，前者满世界占便宜，后者承担了代价。对绝大多数美国人来说，80年代的剧烈变化意味着一个时代的结束，一个“约翰考上普林斯顿，汤姆进了通用汽车，我在镇上的麦当劳炸鸡，我们都有美好的未来”的时代，彻底一去不复返了。

## 失控：富人如何变富

* 20年间，韦尔奇把通用电气的市值从140亿美元干到了4000亿美元，与此同时，通用电气员工人数由最高时的41万人陆续被裁到23万人，很多从事基础科学研究、但无法盈利的部门被关停，韦尔奇还通过多次收购，成功把金融服务业做成了GE的明星主业。韦尔奇职业生涯的成功除了个人努力，同样离不开两个历史的进程：
	- 美国雇佣传统的瓦解：90年代之前，很多美国公司学习日本终身雇佣制，为员工提供高工资和高额的养老金计划，同时建立长期发展机会，并配套长远的研发与战略投资。但到了1993年，日后手把手教华为的郭士纳（Louis Gerstner）就把一切都给颠覆了。郭士纳上任后，在半年内果断裁员4.5万人，大幅度缩减业务条线和研发经费，同时改革了养老金计划，最大变化是40岁以上员工的养老金明显减少。另外一家巨头惠普的情况也差不多，它一度推行终身雇佣政策，到了90年代末，惠普开始解雇员工，缩减研发支出。
	- 金融自由化：在里根政府之前，美国经历了十年的滞涨，二战后盛行的凯恩斯主义遭到猛烈抨击。里根上台后，开启了一系列名为里根经济学（Reaganomics）的改革，简单总结下来就是三板斧：给富人减税、打击工会势力、疯狂发债。富裕阶层的最高边际税率直接从90%砍到了35%，政府赤字则扩大了三倍。
		+ 同一时间，华盛顿逐渐放松了对华尔街的管制：先是《1980年银行法》废除了对存款利率的限制，金融衍生品市场井喷式增长。1982年，国会允许银行拿储户的存款购买各种金融产品，华尔街的野蛮人、妖精和害人精瞬间多了起来。1988年，银行业开始游说国会，废除大萧条时期颁布的著名的《格拉斯-斯蒂格尔法》。
		+ 1999年，美国国会以参议院90对8，众议院362对57的高票废除了这项法律，美国经济在这期间飞速增长，代价则是增长的动能却从制造业永远的转向了金融业。普林斯顿大学2010届毕业生中，有近36%的人投身金融业。社会学家劳伦·里维拉的研究显示，哈佛高年级约70%的学生，定期向华尔街投送简历。
* 一些事情被永远改变了：1956年，《时代周刊》呼吁企业家“从盈亏角度，以及整个社会得失角度来评判自己的作为。”到了1991年，美国证监会允许公司高管秘密套现股票，无须向公众披露。6年后，率领可口可乐上市的传奇CEO罗伯特·戈伊苏埃塔（Roberto Goizueta）说，“我们的职责只有一个，就是为股东创造像样的回报。”
* 90年代，IBM、惠普和思科一边裁员一边上市，华为轮值CEO徐直军在一次采访中说，当华为以10年为期规划战略时，它的对手开始用“财年”和“财季”指导业务。“如果思科不上市，爱立信不上市，一门心思盯着客户，华为怎会是它们的对手？”
* 克林顿执政期间，担任劳工部长的罗伯特·赖克发现了这个问题，并推动了一系列诸如上调最低工资标准、推动全民医保、扩大退税范围等措施，试图遏制贫富分化的趋势。然而，他的种种举动自然而然引来了华尔街的强烈不满，赖克也因此坐实了“社会主义当权派”的位置。
* 赖克还有一个强劲的对手：放水爱好者艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）。在1987年至2006年担任美联储主席期间，每当股市下跌超过20%左右，格林斯潘就会果断降息。长期如此，市场便认为美联储有意避免股市暴跌，索性冒着更大风险推高股价，投资者甚至创造了一个新词汇：格林斯潘看跌期权（Greenspan put）。

## 牛市：允许一部分人先富起来

* 在1993年，克林顿政府出台了一项针对股票期权的规定，为接下来30年的贫富分化埋下了灰线。
	- 规定表示：如果高管薪酬为股票期权，那么公司可以对薪酬100万美元以上的部分进行税前抵扣。这项政策的出发点是鼓励高管薪酬与公司业绩挂钩，但在执行层面“走了一些弯路”。华尔街的理解是：股价上去了，高管多赚钱，公司少纳税，怎么看都是双赢。
	- 这部法案的诞生过程很有意思：当时，罗伯特·赖克想直接废除对大公司管理层的税收优惠政策，此举遭到时任财长罗伯特·鲁宾（Robert Rubin）的反对。后者游说克林顿，搞出了一个把税收优惠和业绩（股价）挂钩的“妥协方案”
	- 2013年，星巴克CEO霍华德·舒尔茨（Howard Schultz）获得了价值1.5亿美元的股票期权，一举为星巴克节省了8200万美元的税款，这就是榜样的力量。
	- 90年代的股市腾飞后，股权激励开始在美国企业高管的薪酬中扮演重要角色，一度可以达到总收入的80%以上。股市行情不错时，抛售手上的股票，就可以获得远超薪水的回报。1990年至今，经历互联网泡沫与次贷危机的标普500指数从330点上涨到3251点，足足翻了快十倍。
	- 在如此高额的激励面前，高管们自然有动力不顾一切推高股价——比如回购。巴菲特曾在致股东信中多次强调：“我们非常喜欢股票回购，因为大多数情况下，公司回购的股票在市场中是被低估的。”然而，它们真的被低估了吗？
* 根据美国经济分析局（BEA）国民收入基本账户（NIPA）对企业利润的统计方法，美国企业的总利润仍停留在2014年的水平，企业利润占GDP比例还停留在2005年的水平。一个典型案例是沃尔玛，从2009年到2017年底，沃尔玛净利润累计增长为-2.02%，但花掉647亿美元进行回购之后，沃尔玛的股价在同期翻了一番。
* 曾经如日中天的IBM：过去20年里，IBM花了1400亿美元回购股票，如今它的市值是1100亿美元。
* 回购和股利本是上市公司回馈股东的举措，但当回购逐渐成为一种催升股价的财技，一切就开始变质。在《拯救资本主义》一书中，罗伯特·赖克提出了一个灵魂拷问：CEO真的值那么多薪水吗？
	- 中举了一个例子：马丁·苏利文（Martin Sullivan）担任CEO期间，美国国际集团（AIG）的股价下跌了98%，次贷危机期间，美国政府不得不花掉纳税人的1800亿美元保住这家公司。然而苏利文引咎辞职时，居然还拿到了4700万美元的退休金。
* 美国原本有机会解决这个问题，不过在2008年的次贷危机中，本·伯南克（Ben Bernanke）执掌的美联储果断降息，不到一年时间里将利率从5.25%降低至0%。大放水挽救了悬崖边的美国经济，却也带来了原创性的崭新问题：长达七年的低利率和美国企业的大举债时代。
	- 金融危机后，市场需求疲软，企业不愿意进行生产性投资，又碰上发债成本极其低廉，大举借钱回购股票就成为了极具诱惑的选择。美国股市也随之诞生了一种新的“内循环”：公司发债-回购股票-股价上升-高管数钱。当然，无论是联储撒钱，还是股市上涨，都与工薪阶层彻底无关了。
	- 如今，美国的贫富差距水平已经回到了1929年水平，2016年美国最富有的1%人，掌握着全美38.9%的财富，按家庭财富排名的后50%家庭仅拥有美国家庭总财富的1%，40%的美国人拿不出400美元的储蓄。
* 美国的问题也许只属于美国，但有一个道理却是全世界通行的：熊市比的是收益率，牛市比的是本金。即使是人人参与的股市，往往也是股东和高管获益最多。更何况每一次的大放水，涨的都是有钱人的资产，而不是普通人的薪资。

## 不平等成为一个问题

* 从80年代初里根上台到2016年特朗普当选，美国CEO的薪水增长了937%，而普通工人的工资仅仅增长了10.2%。在历史上，美国贫富差距最极端的年份有两个：1928年和2007年——我们都很清楚第二年发生了什么。
* 2016年之后，美国本来准备解决这个问题。2016年，伯南克的继任者耶伦（Janet Yellen）开始指挥美联储加息和缩表，推进有序，且并没有伤害到经济的复苏。2018年鲍威尔（Jerome Powell）出任美联储主席后，一度也继承了耶伦的意志坚定前行。
* 对于视美股上涨为政绩的特朗普而言，这显然是不能接受的。随后，美联储陆续实施了三次降息，并再度开始扩表，而疫情之后，美联储更是无底线放水，美股在短暂下跌后迅速拉出新高。投资者们看准了：实体经济每损失1美元，联储就会印出2美元来。
* 从80年代至今，美国中产是如何在漫天洪水中撑过来的？
	- 美国女性开始走向工作岗位。这里面有平权运动的结果，但更重要的原因是，女性需要工作来补贴家庭开支。1966年，全美国只有20%的母亲在外工作，到了90年代末，这个比例上升到了60%。其中孩子不满6岁的母亲在外工作的比例从12%上升到了55%
	- 狼性文化和996加班文化盛行一时。90年代末，一个普通美国人每年的工作时间超过2200小时，比欧洲人平均多出350小时，几乎可以比肩勤劳勇敢的日本社畜。利用额外时间打零工也很常见，和1979年相比，如今的美国人每年要多工作12周。
	- 大量工薪阶层实际上在举债度日。80年代至今，美国家庭债务爆炸式增长，支撑美国人钱包的东西从美元变成了信用卡。二战后，美国家庭平均债务占税后收入的比例是50%到55%，金融危机前的2007年，这个数字是138%
* 制造业转移导致工薪阶层收入停滞，资产牛市导致收入差距不断拉大，技术革命在持续替代掉中低端工人，美国从80年代以来遇到的问题，会只有它一家经历吗？在《美国的逻辑》这本书里，赖克引用了一则俄罗斯的民间故事，来暗示了我们这场延续几十年的分化将如何收场：一个富有的地主买了一头牛，而他的邻居——一位贫穷的农民一辈子都买不起这样一头牛，于是，这位农民向上帝寻求帮助，没想到上帝居然回应了他的祈祷，说自己可以帮他，但这位农民并没有要求上帝给他一头同样的牛，而是告诉上帝：把富人的那头牛给杀了。

## 图书

* 《经济学》保罗·萨缪尔森（Paul A. Samuelson）
* 《Essentials of Accounting》 Robert N. Anthony, Leslie K. Breitner
* 《财务管理分析》Analysis for Financial Management by Robert Higgins
* 《竞争战略》迈克尔·波特 (Michael Porter)
* 《自由选择》米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）
* 巴菲特致股东的一封信
* 《经济学》保罗·萨缪尔森
* 《竞争优势三部曲》迈克尔·波特
* 《市场营销原理》《营销管理》菲利普·科特勒
* 现代金融业和华尔街全史，罗恩·彻诺的《摩根财团》
* 一战之后二战之前的华尔街，约翰·布鲁克斯 的《戈尔康达往事》
* 价值观转变，华尔街骗局时代，斯图尔特的《贼巢》
* 汪丁丁：经济学思想史进阶讲义
* 经济解释 张五常
* 《人的行为》
	- 米塞斯的扛鼎之作，也是继亚当·斯密《国富论》之后思想史上难得的对经济学理论进行全面整合的著作，为奥地利经济学派奠定了系统而清晰的理论基石
	- 米塞斯认为人并非原子式的个人，而是运用其自由意志做出行为的人，假定有一个“先验的”人的行为之“公理”，在此基础上一步 步推导出人类社会经济的种种安排和运作原理，将建立在个人行为逻辑上的经济学理论提升到社会哲学或人类行为通论的高度来处理，由此开创出“人的行为学”方法论
* 约翰·凯恩斯（John Keynes）
	- 《货币、利息和就业通论》

## 工具

* [waditu/tushare](https://github.com/waditu/tushare):TuShare is a utility for crawling historical data of China stocks

## 参考

* 吕梁
* 曼昆《经济学原理》
* 大卫·休谟 人性论
