# Economic

* 不要指望靠一些你不懂的事情发财
* 经济学思维:永远把人的想法，人的对策——每一个人都有对策——要把它考虑在内。问下一步是怎么样的
* 经济学素养是一种思维方式，也是一种价值观
  - 凭借逻辑判断，而非道德情感
  - 研究经济问题要从个体出发，而不是整体
  - 领悟智慧，而不是熟记理论
    + 张五常讲过这样一个故事，他的老师问他，斯蒂芬张（张五常），你听我的课有三年了，难道你还没有掌握我的知识吗？张五常回答说，你的知识我早已在印刷资料上学习过了，我来听课是想知道你是怎样思考问题的。老师听后很满意他的回答
    + 汪丁丁在他的《经济学思想史进阶讲义》中强调，要从历史视角体悟经济学家的智慧
    + 经济学家熊彼特说：“人们可以通过三种方式去研究经济：分别是通过理论、统计和历史。”道格拉斯·诺斯将这三种方式融会贯通，开创了新经济史和新制度学派

## 概念

* 消灭选择：在没有选择的情况下，人才能够被激发出来
* 人力资本：未来的，获得幸福的能力，如何做好你的主营业务，如何让你未来更加快乐
* 圈子|外部性、外溢性：人才的成长都是集团性的

## 现状

* 经济增长过度依赖信贷，杠杆率太高
* 特里芬难题
  - 即美元作为全球最大的国际结算货币、储备货币，定然需要不断地向海外输出美元，如此会导致美国长期逆差；长期逆差又难以维持美元的币值稳定。简单来说，美国无法同时做到既出口美元，又出口商品。
  - 中美冲突是全球化秩序崩溃的表现之一。全球化秩序崩溃于2008年金融危机。这场金融危机引发了欧美世界的民粹运动，美国精英们如经济学家克鲁格曼、斯蒂格利茨深刻地意识到，全球化秩序是一个“强美元、强金融、高赤字、高泡沫”的失衡秩序。
  - 失衡的全球化经贸秩序带来了严重的经济后果。美国金融泡沫化，制造业空心化，华尔街纸醉金迷，铁锈地带芳草萋萋，贫富差距持续扩大，负债率持续上升，最终引爆了金融危机。
* 2000年之后，日本企业纷纷剥离了终端业务，向上游核心部件和商用领域成功转型。例如，松下从家电，扩展至汽车电子、住宅能源、商务解决方案等领域；夏普转向健康医疗、机器人、智能住宅、汽车、食品、水、空气安全领域和教育产业。
  - 如今，日本在商用领域的大型核电、新能源、氢燃料电池、电力电网、医疗技术、能源存储技术、生物科技、机器人研发及高精软等建立全球竞争优势。

## 中等收入陷阱

* 中等收入陷阱不是一个严谨的学术概念，它是一种经现象：当一个国家进入中等及中高收入（人均生产总值在976美元到11905美元之间）时，经济长期停滞或反复波动，未能进入高收入国家行列。典型的国家有拉美的墨西哥、阿根廷、巴西，以及东南亚的马来西亚、菲律宾、泰国。比如，阿根廷在1964年的人均生产总值就超过1000美元，之后经济持续快速增长。但是，从1982年拉美债务危机开始，阿根廷反复爆发债务危机，经济增长起伏不定。1989年和2002年两次债务危机再次将阿根廷的人均生产总值拉到2600美元以下。二战以来，只有日本、韩国、新加坡、以色列等极少数国家拿到了发达国家的门票。多数国家只能在中等收入阶段徘徊与折腾。
  - 泰国的政治制度并不是真正的英式君主立宪制。泰国王室有三股力量控制着泰国：一是《亵渎王室法》保护的“明君”威望；二是保王党控制的上议院以及扶持的亲王政府；三是庞大的王室财团。泰国王室资产达到430亿美元，相当于英国王室的80倍。长期以来，泰国王室与军人集团控制着泰国的政治，打击政治对手，制度改革缓慢，甚至轻易修改宪法。制度上的落后反噬经济，引发亚洲金融危机。王室控制的商业银行大规模地向王室企业提供贷款，导致泰铢信用和银行风控愈加脆弱。
  - 韩国的情况类似，这场危机波及韩国。长期以来，韩国财阀控制的商业银行无视风险地向旗下企业大规模输血。当金融海啸来袭，企业无力偿还贷款，风险波及银行系统，金融危机爆发。为什么韩国能够走出危机，避免了中等收入陷阱？关键是1988年的政治改革。这一年，韩国借着奥运会推翻了军人政府，修改宪法，实施总统直选制度，保障言论自由，推行经济自由化改革。后来，民选总统金泳三、金大中执政，他们与财阀作斗争，彻查全斗焕、卢泰愚，将全卢二人投入大牢。金融危机爆发后，金泳三向国际货币基金组织求援，金大中则整顿财阀金融，关闭向财阀输送利益的商业银行，从根源上斩断财阀经济的危机。韩国经济学家、现任驻华大使张夏成在其《韩国式资本主义》中指出：“如果说西方发达国家的问题是市场本位主义的产物，那么韩国的问题则因没有正确树立市场经济规范而导致”【3】。他认为，韩国式资本主义类似于马克斯·韦伯所说的“贱民资本主义”，表现为任人唯亲、裙带关系、小团体主义、地方保护主义、贪污受贿等特征。这就是制度问题。韩国度过这场危机后经济持续增长，最终跻身发达国家行列。这必须归根于韩国的制度改革，尤其是四位民选总统对财阀势力的持续斗争。民选总统打击财阀垄断，推动经济自由与舆论自由，为竞争公平和技术创新提供空间。值得注意的是，四位民选总统都是文科生，其中金泳三学习哲学，金大中记者出身，后来的卢武铉和文在寅都是律师出身。
  - 所以，中等收入陷阱本质上是制度陷阱。这些掉入陷阱的国家，制度不改革，治理无能，腐败不堪，利益集团垄断资源、控制经济、打击舆论，导致财富集中，内需不振，思想萎靡，创新不足，社会矛盾尖锐，经济停滞不前。
* 技术创新并不是天上掉下来的，也不是靠钱堆起来的，而是靠制度创新。不同的制度，造就不同的人及行为，从而决定不同的技术水平。这就是新制度经济学家道格拉斯·诺斯的主张
* 掉入中等收入陷阱，并不是文科生太多，而是文科在制度改革与创新方面没有起到作用，没能给理工科在技术创新上创造足够的空间。人文科学作用
  - 为科学技术创造生存空间：过去几十年，羸弱的文科，渐进的改革，给国际资本和国际技术转移开辟一些生存空间。庞大的理工科团队主要干一件事情，那就是“搬运”。将临床、软件、电子、汽车制造等流水线、设备及技术标准搬运过来。这成就了中国制造。
  - 为技术人才打开足够的成长空间：除了法律、管理、金融外，传媒、艺术、文学、历史等均能够为科技打开成长空间。通常，思想市场越繁荣，理性思维越成熟，知识创新越发达。如果国民不理解个人自由，不理解产权制度，不理解人文精神，不理解立法原则，不理解国家内涵，制度变革几乎是不可能的。而人文科学的任务是探索并传播人类行为的规律，进而创新制度，给技术提供成长空间。
  - 为科学技术划定增长空间
    + 抑制技术进步。比如，管仲盐铁官营。铸铁是一项重要技术，管仲将其官营垄断，打击了民间铸铁技术的进步。此后，历代王室都对铁器、火器加以管制，抑制了金属冶炼、火力能源的进步，而这两项是工业革命的重要技术。
    + 纵容技术滥用。比如，基因编辑、核技术、大数据是人类的福音，也可能是人类的灾难。这取决于人类如何管理这些技术。人文科学的一大挑战是，如何构建有效的制度、法律与伦理，去接纳、限制技术运用。
* 从人文科学到政治制度，再到经济自由。这是日本思想家福泽谕吉的主张。最典型的说法是，欧洲的宗教改革、文艺复兴和启蒙运动，为近代科学和工业革命打开天窗。但是，残酷的是，在利益与权力斗争下，几乎没有任何一个新兴国家能够走出这条路。
* 宽容文化是经济文明底色
  - 如今的人文科学教育往往距离抽象逻辑太远，能给人多少理性思维？人文科学非抽象逻辑的生存空间太大，且常常被人利用。
  - 文科生、理科生及其各科生之间的配置，大体上还是看市场价格。唯一能够判断的是自由市场，唯一能够提供指导的是自由价格。市场竞争的唯一标准是效率（效用）。用市场去淘汰那些被扭曲的人文科学知识，淘汰那些缺乏理性思维、独立思想和创新能力的文理科生。这就是市场竞争的倒逼法则。
  - 在大社会中，我们应该包容不同的正当性行为存在，包容各种正当性的自由市场和职业存在。有些职业或许距离自然科学很远，距离科学技术很远，但只要它有效率与效用，终归会促进社会的进步。
  - 人为集中资源与市场配置资源，前者往往盛极而衰，后者常常先抑后扬。当遇到大规模协作与创造性竞技时，人为集中资源出现严重的短板。与举重相比，足球的协作规模和创造性竞技程度要更高，足球俱乐部则更有优势。
  - 跳出中等收入陷阱靠技术创新，而技术创新源自一个个繁荣的小市场、小需求和小爱好。比如芯片制造是制造业智能化升级的一项重要技术。芯片技术哪里？如果你是一位摄影爱好者，那么你的爱好促进了芯片制造。照相机中的光学镜头（如德国蔡司）被运用到荷兰阿斯麦光刻机中。先进芯片是全球最顶级的科技公司分工协作的结果，我们不需要也不可能每一项技术都掌握。但是，繁荣的小市场、小爱好、小技术越多，这个国家越有可能掌握更多的核心技术。
  - 需要提供宽容的环境，让各类自由市场蓬勃发展。
    + 技术扩散。这些市场、产品可以给人们带来不同的效用。对效用的追求客观上也会促进技术的进步。
    + 环境宽容：极限运动挑战追求最高、最快、最强、最惊险，其背后是人类技术的极限、人类意志的极限以及人类欲望的极限。历史上，飞机、电力、炸药、核能技术等伟大发明，都与人类的极限挑战相关。
  - 当国际技术转移红利衰退，当人口红利衰退，当理工科及技术尚未成长，当人文科学及制度停滞不前，只能追求更加宽容的环境发展自由市场。市场的力量是自发的、自由的，让经济自由促进其它自由。这是经济学家弗里德曼的主张

## 1944年布雷顿森林会议完成

* 要真正让美元成为世界霸权货币，必须让英国殖民系统彻底解体，摧毁英镑流通的基础。最关键的一环就是印度独立

## 《Option  and  Future》

* 利率。利率是货币供应决定的，发多少钞票，市场上供应多少钱，有多少人需要资金，供求关系决定利率，利率是资金的价格。
* 股票债券，即资本市场。
* 期货，主要是大宗商品。
* 汇率，外汇供求决定汇率，汇率是外汇的价格。
* 房地产。以前是黄金和石油，现在主要是房地产，尤其在中国。

## 中国金融体系

* 银行系统庞大，资本市场很小，这是造成中国经济高杠杆系数运行的主要原因。
  - 扩大资本市场，增加直接融资，使中国经济总体去杠杆，风险系数降下来。
* 基于房地产金融
  - 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用。
  - 中国只要走市场经济道路，总是要不断地走向成熟的、发达的市场经济形态，最终会变得股票总市值和房产总市值，大致相当。
  - 总体上是放缓脚步、保持稳定，不可能再突飞猛进，而资本市场还大有增长空间。
  - 房地产不可能大跌更不可能崩盘。
* 基于美元的外汇
  - 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用。

## 政府干预经济

* 在经济学界争论百年，其中凯恩斯与哈耶克的论战最为著名。但时至今日，政府与市场之间、干预主义与自由市场之间，在理论上和实践中依然无法调和
* 1926 年，英国经济学家凯恩斯发表了《自由放任主义的终结》。十年后，《通论》在大萧条背景下问世，他向新古典主义发起了堂吉诃德式的 “凯恩斯革命”，以干预主义的需求经济学埋葬了萨伊的供给经济学
* 新古典主义节节败退，马歇尔开创的剑桥阵营被凯恩斯的 “门徒” 琼・罗宾逊、卡尔多、斯拉法占领，奥地利学派的米塞斯与哈耶克主动迎战，苦苦支撑
* 1970 年代，欧美世界的滞胀危机终结了凯恩斯主义长达 40 年的统治，以弗里德曼为首的新自由主义埋葬了国家干预主义，自由主义再次回归
* 2008 年金融危机袭来，斯蒂格利茨、克鲁格曼等凯恩斯主义者大呼，新自由主义终结了。后凯恩斯主义的货币理论 —— 现代货币理论，在美联储的量化宽松政策里 “暗度陈仓”，掀起财政赤字货币化及福利民粹主义之风浪。
* 四类：
  - 国家机构提供公共用品和公共服务，比如政府、国防、警察、法院、国会、公共卫生、基础教育、基础设施、社会福利及制度法令等。除了无政府主义者，绝大多数学者包括经济学家都认同这类经济干预，其中新制度经济学家、福利经济学家极力支持。
  - 政府为弥补市场失灵而实施宏观干预，即以货币政策、财政政策为主的逆周期调节，通过加大政府投入，提振有效需求，促进经济复苏。凯恩斯主义者主张宏观干预，新古典主义者则普遍反对。
    + 当经济危机来临时，财政及货币扩张带来的后果，包括破坏竞争规则，阻碍市场出清，引发资产泡沫或通货膨胀，拉大贫富差距。选择不干预的代价是社会秩序崩溃
    + 交易费用决定了宏观干预与否。当今世界不少国家越来越倾向于宏观干预。全球经济加速日本化，其实质是国民愿意以透支国家信用、全民埋单、经济停滞的方式及代价共度危机。
  - 政府出于各种目的而实施微观干预，比如价格管制，产能限制，产业补贴，设置准入门槛，进出口配额，出口退税，贴息贷款，等等。重商主义者支持微观干预，凯恩斯主义者普遍反对，新古典主义者极力反对。
    + 货币发行、医疗医药、银行证券等领域的准入门槛高，行业管制多，但服装、文化、影视、电子等领域的准入门槛就低很多。其中，最主要的原因也是交易费用
    + 多数国家的文化创作领域的交易费用很低，准入门槛自然就低，产品难有统一的标准，只设置不抄袭、不诽谤及新闻客观性等基本的法律标准，最大限度地交给思想市场去博弈、试错
  - 政府直接接管经济活动，垄断军工、航天、石油、通信等核心产业，甚至投资各类产业。除了苏联计划主义，绝大多数经济学家都反对这一做法。
* 交易费用
  * 经济学家都必须在政府干预与自由市场之间找到一条共通的逻辑（不是平衡术）。而这条共通的逻辑便是新制度经济学主张的交易费用
  - 交易费用（Transaction Costs），是由罗纳德・哈里・科斯在 1937 年《企业的性质》一文中提出的。所谓交易费用，是为了完成交易所必须的度量、界定和保证产权、搜寻交易伙伴和交易价格、进行交易谈判、订立交易合约、执行交易和监督违约的行为并对之制裁、维护交易秩序的各种费用的总和
  - 科斯拿出交易费用这把尺子，冷静地指出，计划还是市场，关键看谁的交易费用低
  - 新制度经济学的命名者奥利弗・威廉姆森继承了科斯的思想，他形象地将交易费用比喻为物理学中的摩擦力。威廉姆森在其《资本主义经济制度》一书中，拓展了交易费用理论，将企业、工会、大学、政府等视为资源的计划组织者，这些计划组织者和经济制度存在的目的是降低交易费用，提高经济效率
  - 当交易费用极高时，可能触发战争、贸易战及经济国有化。这种极端手段目的是政治化的，还是为了降低交易费用？这往往决定了一个国家的前途
  - 干预力度与交易费用呈正相关，交易费用越高的行业、领域，干预力度越强
  * 国家保护私人财产，维护交易秩序，降低交易费用。但是，当国家制度阻碍了资源的全球化配置时，国家制度则需要让位于经济效率。如欧洲国家向欧盟让渡关税、财政、货币等主权。因此，全球化的过程是国家主权不断对外让渡的过程。内政问题往往也是外交问题，或者是全球化共同秩序的问题。
  * 货币为什么要国家化？统一货币为了降低交易费用，法定货币信用更好，经济效率更高。现在的问题有两个：一是信用货币是否比金本位法币更好；二是法定货币如何化解与全球化之间的矛盾
* 经济效率
  * 福利民粹主义刺激财政及货币政策持续扩张，进一步导致公共用品及政策破坏经济效率。社会保险、失业援助、福利住房、少数裔的补助等福利政策的目的是什么？如果是结果公平，占多数的中低收入者便容易挟选票要福利，从而破坏竞争规则与社会道德，导致 “我穷我有理”、搭便车、吃大锅饭及共同贫穷。2008 年金融危机激发了民粹福利主义运动，奥巴马疯狂借钱大搞社会福利，将国债规模翻倍至 19.6 万亿美元。特朗普接手后只用了三年的时间，就将国债推高至 22.3 万亿。疫情期间，特朗普政府又推出了 2 万亿美元的财政刺激计划，其中 5600 亿美元是直接补贴给家庭与个人的现金，占美国 GDP 的 2.9%。
    - 以 2018 年为例，美国联邦政府支出 4.15 万亿，“法定强制支出” 部分，医疗 1.11 万亿，社保 9980 亿，失业困难救济 2970 亿，联邦养老金 2650 亿，合起来 2.67 万亿，占财政总支出的 65%。
    - 对黑人的优惠政策。在美国历史上，反对蓄奴、解放黑奴的主要是共和党，但黑人普遍支持曾经奴役黑人的民主党。主要是因为民主党人小罗斯福总统在大萧条期间实施新政让黑人受益，同时在 60 年代民主党人约翰逊总统推行 “种族优先” 政策。这种偏离了经济效率的种族优待政策，其实是害了黑人群体，也成为当今美国种族问题畸形化、民粹化的重要原因。从 60 年代开始，大量黑人为了获得更多补助而选择不结婚、不工作，导致黑人家庭分崩离析，单亲黑人儿童暴增，黑人儿童受教育不足，黑人犯罪率增加，进入 “贫困陷阱”。
  - 英国经济学家盖伊・斯坦丁成立了一个名为 “基本收入地球网络”（BIEN）这样一个组织。这个组织推进斯坦丁的 “基本收入” 福利理念，即定期无条件付给个人一笔适当数额的金钱，给人最基本的经济安全感。【3】包括马斯克、扎克伯格、比尔・盖茨及经济学家布坎南都认为，基本收入是一项公民应得的 “新人权”。
  - 关键的问题并不是支持或反对基本收入，而是基本收入应该遵循经济效率这一基本目的。
  - 当今世界，福利民粹主义刺激财政扩张，财政扩张导致财政赤字货币化，将财政及货币政策沦为公平主义的附庸。
  - 一切福利政策及公共用品应该追求机会公平，而非结果公平。以经济效率为目的的福利政策，与机会公平一脉相承。只有追求机会公平，才能提升经济效率。相反，追求结果公平，其实是在破坏自由竞争的公平规则
  - 追求机会公平的福利政策与经济效率、自由市场是高度统一的。我多次在智本社的文章中提出这个观点，救助穷人的目的并不是结果公平，而是提高穷人的自由选择度，从而提高经济效率。社会保险、失业救助、福利房等福利政策，为中低收入者在失业及经济困难期内依然保持更多的自由选择，避免就业市场、房地产市场、医疗市场等刚需市场的价格扭曲，提高资源配置效率
  - 米塞斯在其著名的《自由与繁荣的国度》中强调：“我们唯一的主张是：保障一切劳动者的自由，保障使人类创造出最高劳动效率的劳动制度”。【5】所有的福利政策及公共用品都应该致力于劳动效率。
  - 当今世界经济问题是交易费用太高。背离经济效率的福利政策、房地产制度、财政赤字货币化、货币扩张、移民制度等反而大大提高了交易费用。
  - 正如哈耶克在其著作《通往奴役之路》中指出的：“观念的转变和人类意志的力量，塑造了今天的世界。”
  - 观念，甚至意识形态，塑造或扭曲了这个世界。当所有人认为公共用品及公共政策应追求结果公平，以机会公平为导向的福利政策便会丧失效率，甚至抬高交易费用。当所有人认可日本化常态后，任何游离于国家主义之外的个人勇气及责任都显得格格不入。
  - 最卑劣的观念（制度）无疑是利用和纵容人性之恶，将人类囿于囚徒困境之中。
* 经济风险
  - 数学化程度越高，不确定性越低；数学化程度越低，不确定性越高。追求数学分析方法可以降低认知风险及在认知基础上的政策风险。
  - 医疗医药、证券金融、汽车安全等领域交易费用高，其政策应该在严格的数学分析之上。新药遵循大样本随机双盲试验，无人驾驶基于大规模的上路数据测试，汽车安全依赖于严格碰撞测试。
  - 1962 年，美国作家蕾切尔・卡逊发表了著名的《寂静的春天》，阐述了农药对生态的危害，掀起了环保主义运动。美国国会迫于压力通过法案禁止使用 DDT 农药。但是，DDT 农药被禁止后，疟疾卷土重来，导致非洲每年约百万人死亡，其中大多数是儿童。可见，这一未经论证的环保认知及法令引发了严重的人道主义灾难。2002 年，世界卫生组织不得不重启 DDT 农药，以控制疟疾肆虐。
  - 今天中国实施的垃圾分类、延迟推行的汽车国六标准，同样需要严谨论证与经济效益分析，标准并非越高越好。
  - 美国反托拉斯法的出台并非基于严谨的经济学分析，更多的是满足意识形态的需求。后来，经济学家将反垄断政策纳入经济学的分析范畴。施蒂格勒、德姆塞兹、波斯纳等芝加哥学派经济学家，纠正了以市场占有率为指控标准的错误政策，确立了 “经济效率至上” 评判标准。同时，芝加哥学派为此提供了大量实证研究。
  - 德国的住房政策是成功的。德国对房租、房价实施价格干预，中国也对房价进行干预但收效甚微甚至适得其反。为什么？德国价格干预有效的前提是德国政府鼓励各种市场主体大量建房，从房屋供给上满足住房需求。
  - 大萧条期间，凯恩斯学说为政府干预政策提供了理论支撑，而凯恩斯学说建立在三大规律（边际消费倾向递减、资本边际效率递减、流动性偏好）之上。但是，凯恩斯并未对这三大规律进行严格论证。上个世纪 60 年代，弗里德曼研究美国 1867-1960 年近一个世纪的货币存量数据才发现，美国居民储蓄率长期保持不变。【7】这一统计发现间接地证伪了边际消费倾向递减，从而动摇了凯恩斯学说的根基。

## 牛市的陷阱和宿命

* 美国经济学家罗伯特·赖克（Robert Reich）的前半生是一部教科书级别的美国梦范本：他患有一种叫做费尔班克氏病（Fairbank's disease）的疾病，导致身高只有1米49，饱受校园霸凌。在这样的环境里，身残志坚的赖克一路读到了法学博士，拿到了通往精英阶层的门票。
  - 高中时代，有一个名叫迈克尔·史威纳（Michael Schwerner）的朋友，时常出面保护矮小的赖克。史威纳毕业后，投身60年代轰轰烈烈的黑人民权运动，被极端主义者谋杀。这件事一定程度上影响了赖克的求学和职业生涯，促使他的研究方向转向了社会公平和财富分配。
  - 1964年，赖克同学以优异的成绩考进了常春藤高校达特茅斯学院（Dartmouth College），主修经济学。虽然硬件条件有短板，但赖克个人魅力十足，恋爱学业两不误，比如在大二的时候，他就跨校谈了一个来自韦尔斯利学院的女朋友——希拉里·罗德姆。
  - 本科毕业后，赖克同学获得了牛津大学的罗德奖学金。在前往英国的船上，晕船的赖克被波涛汹涌的大西洋折磨地生不如死，以为要死在船上了。这时候有个同赴牛津的年轻人敲开了他的舱门，给他带来了鸡汤和饼干，照顾了他一路，并在后来成为了赖克一生的朋友。这个人就是他前女友未来的老公——比尔·克林顿
* 1992年，克林顿当选美国总统，提出“Putting People First（为人民服务）”的施政理念，并力邀赖克加入内阁班子担任劳工部长。在任期间，赖克提出了一系列诸如限制企业高管工资、加重富人税收、加强工会势力等政策，导致华尔街财团对其恨之入骨，纷纷划清界限。
* 1996年，连任成功的克林顿邀请赖克继续担任劳工部长，但心灰意冷的赖克离开了美国政坛。在卸任演讲上，赖克说：“各位朋友，我们的社会正在一分为二，一半是少数的赢家，另一半是被抛在后面的大多数美国人。”
* 离开白宫后，赖克也没按照惯例去500强公司担任年薪百万的董事，而是回到大学一边讲课一边写书。从《下一个美国边疆》到《大众舆论的力量》，从《为什么美国的未来如此堪忧》到《拯救资本主义》，赖克对美国社会公平和财富分配制度的思考也越来越清晰。在2013年，赖克和导演雅各布·科恩布鲁斯（Jacob Kornbluth）一起合作拍摄了一部集他观点大成的纪录片，名叫I**nequality for All**，翻译过来叫“不平等时代”。对于财富分配不平等这个话题，香港同胞显然更有体会，所以港版译名也更简单粗暴：去他妈的公平正义。
  - Inequality for All 的核心内容可以用一句话概括：从80年代初到今天，美国GDP在一路上涨，美国劳动生产率也在不断增长，大企业高管的工资节节高升，股市更是一飞冲天，富人的财产性收入水涨船高，但在刨除通胀后，美国劳工阶层工资自80年代初开始，就再也没涨过。
  - 纪录片上映后反响平平，但赖克在片中的预言却接二连三的实现：从1980年至今，道琼斯指数和标普500指数足足翻了近30倍，但繁荣的股市并没有让所有人都受益，前10%的最富有人群持有的股票价值占比超过了80%，而全美2/3的美国人，仍然过着月光族的生活。

## 历史的分叉

* 在二战结束后的30年里，美国工人平工资与生产率保持同步增长，形成了一个“内循环”：经济增长，中产阶级壮大；而中产阶级购买力增强，又推动了新的投资和创新，中产阶级队伍进一步壮大，经济也进一步发展。
* 这种循环在里根治下的80年代初被打破了。决定美国工人命运的还有两个历史进程：80年代，集装箱的兴起带来了轰轰烈烈的全球化与产业链转移，从70年代末开始，美国制造业一个接一个搬离本土，乔布斯引以为傲的Macintosh生产线也在1992年全部关闭，大量岗位流向了日本、韩国和中国。
* 另一项历史进程是自动化的普及。经济学大师凯恩斯在上世纪初预言，自动化可以将人类从工作中解放出来。不幸的是，自动化的确解放了人类，但消灭了大量诸如电话接线员、银行出纳和机场票务员这样的岗位，让中低收入工人的竞争者多了“机器人”这个物种。
* 1981年8月3日，由于和联邦航空管理局谈判失败，美国航空管制员工会（PATCO）组织了一场13000人参与的大罢工，给了刚刚入主白宫的里根总统当头一棒。这位演员工会出身的总统当即宣布：如果不在48小时内复工，所有参与罢工的工人都会被解雇。参与罢工的工人都是些普通人，其中有很多二战老兵，甚至不乏里根的支持者。然而48小时之后，里根说到做到，当场解雇了11345名航空管制员，然后联邦法院锦上添花，宣布罢工违法，判决罢工工人终身不得再担任航空管制员，还顺便直接取缔了PATCO。里根的举动却向所有美国公司传递了一个信号：工会全是纸老虎。PATCO罢工事件发生后，美国工会地位一落千丈，美国左翼几十年来的苦心经营开始走下坡路。
* 全球化和工会衰落从本质上摧毁了美国工人的议价能力。以前大公司只能和罢工工人“心平气和”的谈判，如今他们可以直接去亚洲雇佣更便宜的。1993年，美国西北航空以公司破产作为威胁，要求员工在工资问题上做出让步。十年后，这家公司4000多名技师罢工时，管理层索性宣布把他们的工作外包出去。
* 跨国公司获得了更高的利润，亚洲的工人们拿到了更高的工资，美国人和欧洲人买到了更廉价的消费品，《纽约时报》的专栏作家托马斯·弗里德曼喜不自胜，提出了一个著名的“金拱门防冲突理论”，简单来说就是：在全球化时代，任何两个拥有麦当劳的国家都不可能彼此开战，世界和平指日可待。
* 自里根时代，美国中产阶级的工资就开始原地踏步，同时发生的是美国中低端制造业的塌方式崩盘：里根治下，进口鞋在美国鞋类市场上占比由22%飙升至76%，2/3的制鞋厂因此倒闭。汽车业也不能幸免，80年代初，福特与通用出现了创纪录的亏损，行业失业人数超过了30万。钢铁工业同样如此，1979~1984年，进口钢铁占国内市场份额从15%上升到25%，与此同时，国内钢铁业就业人数几乎腰斩，因钢铁工业坍塌而相伴衰落的区域，后来有了一个响当当的名字——铁锈地带。
* 全球化和自动化本身是件好事，但问题是，自动化普及和产业链转移的速度太快了。到了90年代，华尔街批量生产 New Money 的时候，当年为国下岗的老一辈中产阶级离退休还有好多年，他们对华尔街唯一的理解，就是仔细数清楚对冲基金经理的工资单上有多少个零。
* 纽约时报》曾经创造过一个名为“无着落的一代人”的概念，在美国所有大学毕业生中，有35%的人从事的工作根本不需要大学文凭。《纽约时报》说，这些接受高等教育的年轻人“事业发展受阻，从事着无聊的工作，前景黯淡无光”
* 全球化的本质并不难理解：资本与资本家可以满世界跑，工薪阶层却没办法自由流动，前者满世界占便宜，后者承担了代价。对绝大多数美国人来说，80年代的剧烈变化意味着一个时代的结束，一个“约翰考上普林斯顿，汤姆进了通用汽车，我在镇上的麦当劳炸鸡，我们都有美好的未来”的时代，彻底一去不复返了。

## 失控：富人如何变富

* 20年间，韦尔奇把通用电气的市值从140亿美元干到了4000亿美元，与此同时，通用电气员工人数由最高时的41万人陆续被裁到23万人，很多从事基础科学研究、但无法盈利的部门被关停，韦尔奇还通过多次收购，成功把金融服务业做成了GE的明星主业。韦尔奇职业生涯的成功除了个人努力，同样离不开两个历史的进程：
  - 美国雇佣传统的瓦解：90年代之前，很多美国公司学习日本终身雇佣制，为员工提供高工资和高额的养老金计划，同时建立长期发展机会，并配套长远的研发与战略投资。但到了1993年，日后手把手教华为的郭士纳（Louis Gerstner）就把一切都给颠覆了。郭士纳上任后，在半年内果断裁员4.5万人，大幅度缩减业务条线和研发经费，同时改革了养老金计划，最大变化是40岁以上员工的养老金明显减少。另外一家巨头惠普的情况也差不多，它一度推行终身雇佣政策，到了90年代末，惠普开始解雇员工，缩减研发支出。
  - 金融自由化：在里根政府之前，美国经历了十年的滞涨，二战后盛行的凯恩斯主义遭到猛烈抨击。里根上台后，开启了一系列名为里根经济学（Reaganomics）的改革，简单总结下来就是三板斧：给富人减税、打击工会势力、疯狂发债。富裕阶层的最高边际税率直接从90%砍到了35%，政府赤字则扩大了三倍。
    + 同一时间，华盛顿逐渐放松了对华尔街的管制：先是《1980年银行法》废除了对存款利率的限制，金融衍生品市场井喷式增长。1982年，国会允许银行拿储户的存款购买各种金融产品，华尔街的野蛮人、妖精和害人精瞬间多了起来。1988年，银行业开始游说国会，废除大萧条时期颁布的著名的《格拉斯-斯蒂格尔法》。
    + 1999年，美国国会以参议院90对8，众议院362对57的高票废除了这项法律，美国经济在这期间飞速增长，代价则是增长的动能却从制造业永远的转向了金融业。普林斯顿大学2010届毕业生中，有近36%的人投身金融业。社会学家劳伦·里维拉的研究显示，哈佛高年级约70%的学生，定期向华尔街投送简历。
* 一些事情被永远改变了：1956年，《时代周刊》呼吁企业家“从盈亏角度，以及整个社会得失角度来评判自己的作为。”到了1991年，美国证监会允许公司高管秘密套现股票，无须向公众披露。6年后，率领可口可乐上市的传奇CEO罗伯特·戈伊苏埃塔（Roberto Goizueta）说，“我们的职责只有一个，就是为股东创造像样的回报。”
* 90年代，IBM、惠普和思科一边裁员一边上市，华为轮值CEO徐直军在一次采访中说，当华为以10年为期规划战略时，它的对手开始用“财年”和“财季”指导业务。“如果思科不上市，爱立信不上市，一门心思盯着客户，华为怎会是它们的对手？”
* 克林顿执政期间，担任劳工部长的罗伯特·赖克发现了这个问题，并推动了一系列诸如上调最低工资标准、推动全民医保、扩大退税范围等措施，试图遏制贫富分化的趋势。然而，他的种种举动自然而然引来了华尔街的强烈不满，赖克也因此坐实了“社会主义当权派”的位置。
* 赖克还有一个强劲的对手：放水爱好者艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）。在1987年至2006年担任美联储主席期间，每当股市下跌超过20%左右，格林斯潘就会果断降息。长期如此，市场便认为美联储有意避免股市暴跌，索性冒着更大风险推高股价，投资者甚至创造了一个新词汇：格林斯潘看跌期权（Greenspan put）。

## 牛市：允许一部分人先富起来

* 在1993年，克林顿政府出台了一项针对股票期权的规定，为接下来30年的贫富分化埋下了灰线。
  - 规定表示：如果高管薪酬为股票期权，那么公司可以对薪酬100万美元以上的部分进行税前抵扣。这项政策的出发点是鼓励高管薪酬与公司业绩挂钩，但在执行层面“走了一些弯路”。华尔街的理解是：股价上去了，高管多赚钱，公司少纳税，怎么看都是双赢。
  - 这部法案的诞生过程很有意思：当时，罗伯特·赖克想直接废除对大公司管理层的税收优惠政策，此举遭到时任财长罗伯特·鲁宾（Robert Rubin）的反对。后者游说克林顿，搞出了一个把税收优惠和业绩（股价）挂钩的“妥协方案”
  - 2013年，星巴克CEO霍华德·舒尔茨（Howard Schultz）获得了价值1.5亿美元的股票期权，一举为星巴克节省了8200万美元的税款，这就是榜样的力量。
  - 90年代的股市腾飞后，股权激励开始在美国企业高管的薪酬中扮演重要角色，一度可以达到总收入的80%以上。股市行情不错时，抛售手上的股票，就可以获得远超薪水的回报。1990年至今，经历互联网泡沫与次贷危机的标普500指数从330点上涨到3251点，足足翻了快十倍。
  - 在如此高额的激励面前，高管们自然有动力不顾一切推高股价——比如回购。巴菲特曾在致股东信中多次强调：“我们非常喜欢股票回购，因为大多数情况下，公司回购的股票在市场中是被低估的。”然而，它们真的被低估了吗？
* 根据美国经济分析局（BEA）国民收入基本账户（NIPA）对企业利润的统计方法，美国企业的总利润仍停留在2014年的水平，企业利润占GDP比例还停留在2005年的水平。一个典型案例是沃尔玛，从2009年到2017年底，沃尔玛净利润累计增长为-2.02%，但花掉647亿美元进行回购之后，沃尔玛的股价在同期翻了一番。
* 曾经如日中天的IBM：过去20年里，IBM花了1400亿美元回购股票，如今它的市值是1100亿美元。
* 回购和股利本是上市公司回馈股东的举措，但当回购逐渐成为一种催升股价的财技，一切就开始变质。在《拯救资本主义》一书中，罗伯特·赖克提出了一个灵魂拷问：CEO真的值那么多薪水吗？
  - 中举了一个例子：马丁·苏利文（Martin Sullivan）担任CEO期间，美国国际集团（AIG）的股价下跌了98%，次贷危机期间，美国政府不得不花掉纳税人的1800亿美元保住这家公司。然而苏利文引咎辞职时，居然还拿到了4700万美元的退休金。
* 美国原本有机会解决这个问题，不过在2008年的次贷危机中，本·伯南克（Ben Bernanke）执掌的美联储果断降息，不到一年时间里将利率从5.25%降低至0%。大放水挽救了悬崖边的美国经济，却也带来了原创性的崭新问题：长达七年的低利率和美国企业的大举债时代。
  - 金融危机后，市场需求疲软，企业不愿意进行生产性投资，又碰上发债成本极其低廉，大举借钱回购股票就成为了极具诱惑的选择。美国股市也随之诞生了一种新的“内循环”：公司发债-回购股票-股价上升-高管数钱。当然，无论是联储撒钱，还是股市上涨，都与工薪阶层彻底无关了。
  - 如今，美国的贫富差距水平已经回到了1929年水平，2016年美国最富有的1%人，掌握着全美38.9%的财富，按家庭财富排名的后50%家庭仅拥有美国家庭总财富的1%，40%的美国人拿不出400美元的储蓄。
* 美国的问题也许只属于美国，但有一个道理却是全世界通行的：熊市比的是收益率，牛市比的是本金。即使是人人参与的股市，往往也是股东和高管获益最多。更何况每一次的大放水，涨的都是有钱人的资产，而不是普通人的薪资。

## 不平等成为一个问题

* 从80年代初里根上台到2016年特朗普当选，美国CEO的薪水增长了937%，而普通工人的工资仅仅增长了10.2%。在历史上，美国贫富差距最极端的年份有两个：1928年和2007年——我们都很清楚第二年发生了什么。
* 2016年之后，美国本来准备解决这个问题。2016年，伯南克的继任者耶伦（Janet Yellen）开始指挥美联储加息和缩表，推进有序，且并没有伤害到经济的复苏。2018年鲍威尔（Jerome Powell）出任美联储主席后，一度也继承了耶伦的意志坚定前行。
* 对于视美股上涨为政绩的特朗普而言，这显然是不能接受的。随后，美联储陆续实施了三次降息，并再度开始扩表，而疫情之后，美联储更是无底线放水，美股在短暂下跌后迅速拉出新高。投资者们看准了：实体经济每损失1美元，联储就会印出2美元来。
* 从80年代至今，美国中产是如何在漫天洪水中撑过来的？
  - 美国女性开始走向工作岗位。这里面有平权运动的结果，但更重要的原因是，女性需要工作来补贴家庭开支。1966年，全美国只有20%的母亲在外工作，到了90年代末，这个比例上升到了60%。其中孩子不满6岁的母亲在外工作的比例从12%上升到了55%
  - 狼性文化和996加班文化盛行一时。90年代末，一个普通美国人每年的工作时间超过2200小时，比欧洲人平均多出350小时，几乎可以比肩勤劳勇敢的日本社畜。利用额外时间打零工也很常见，和1979年相比，如今的美国人每年要多工作12周。
  - 大量工薪阶层实际上在举债度日。80年代至今，美国家庭债务爆炸式增长，支撑美国人钱包的东西从美元变成了信用卡。二战后，美国家庭平均债务占税后收入的比例是50%到55%，金融危机前的2007年，这个数字是138%
* 制造业转移导致工薪阶层收入停滞，资产牛市导致收入差距不断拉大，技术革命在持续替代掉中低端工人，美国从80年代以来遇到的问题，会只有它一家经历吗？在《美国的逻辑》这本书里，赖克引用了一则俄罗斯的民间故事，来暗示了我们这场延续几十年的分化将如何收场：一个富有的地主买了一头牛，而他的邻居——一位贫穷的农民一辈子都买不起这样一头牛，于是，这位农民向上帝寻求帮助，没想到上帝居然回应了他的祈祷，说自己可以帮他，但这位农民并没有要求上帝给他一头同样的牛，而是告诉上帝：把富人的那头牛给杀了。

## 收入再分配被忽视的19个后果

* 选自希格斯《反利维坦：政府权力与自由社会》
* 以再分配为目的而缴税会让纳税者逃避应课税的收入，或是不愿意通过投资来得到应缴税的产业，人们会采取行动来应对收入上遭受的损失。因此，他们会生产更少的商品和服务，积累比正常情况更少的财富，从此以后社会就会更加贫穷。
* 政府的转移支付使福利获得者目前不再努力挣钱，也不会为未来进行投资。他们会变得更懒散，一旦他们尝到不劳而获的甜头，就宁可闲着也不去挣钱。一旦他们得知未来也可轻松获得援助，他们就不会投资于提高其能力的项目，如教育、培训、工作经验、个人健康、移民和其他形式的人力资本等。因此，社会由此更贫穷，原因仅仅是税收限制了纳税人生产和投资的积极性。
* 福利接受者会变得更依赖政府资助，而不自力更生。当人们发现不用劳心费力地挣钱就能得到援助时，他们的能力就会逐渐退化。他们忘记了或者根本不知道如何自助，最终一些人只能接受其无能的现状。毫不意外的是，物质匮乏和精神懒散会让人们习惯于接受各种救助，譬如有子女家庭补助计划（AFDC），该计划1996年后改为最低生活保障制度（TANF）。
* 政府转移支付的接受者给他人树立一个坏榜样，包括他们的孩子，其他的亲戚和朋友。这些人目睹了可以不劳而获地得到政府提供的商品、服务或金钱后，他们也会认为自己也有权利获得类似福利。于是，他们不再努力工作，不再自力更生。因此，当社区中的许多人都依赖政府援助以得到生活必需品，尤其是福利接受者衣食无忧时，人们对政府的依赖会愈演愈烈。
* 由于政府的一些计划比其他的更加慷慨，某些福利接受者对这种分配“不公”愤愤不平，政治冲突由此显现。不满者的代表将计划的资助数量政治化，并不断致力于增加某些项目而不惜牺牲他人利益。注意，例如，作为华盛顿最强大的游说团体，美国退休人员协会在不断地活动来增加养老金和医疗保险；而全国有色人种促进协会则在不懈地增加黑人利益。这种政治操控产生或加剧了有资格得到福利的人们之间的冲突：老人与青年、黑人与白人、农村与城市、女性与男性、北方与南方、有房者与房屋租赁者等等。就这样，社会变得越来越争执不休。
* 纳税人之间与福利接受者之间一样相互攻击，他们厌恶承担福利开支的重担。例如，年轻人知道，他们的社会保障税收会直接进入那些比自己还富有的退休者的口袋，他们同样也明白与目前的老年人立刻就能得到高回报不同的是，他们也许永远无法收回自己所付出的。至于黑人社保纳税者则知道，由于其较低的预期寿命他们不可能像白人那样获得退休金。认为自己负担的税赋不合理的纳税人开始对福利制度怨恨起来，因此他们会更多地支持承诺替他们捂紧口袋的政客，他们也会尽力逃避税收。
* 由于前文两个后果，整个社会变得日益分裂且争斗不断。社会越来越难以构建真正的社区。相反，它分裂成彼此视对方为压迫者的若干个小团体。人们对具有共同利益和共同责任的大众政治共同体逐渐失去了归属感，他们反而彼此仇视，对完全依靠福利制度的人充满敌意，例如，当购物者在收银台前等候以现金付款时，如果他们看到有人在使用食品券，这种敌意是显而易见的。
* 随着福利接受者的增多，自助团体日益萎缩。在过去，对于家庭以外的不幸者的照料主要是朋友和邻居，辅之以教会、旅馆、工会、俱乐部和其他志愿者协会。然而，当个人可以直接从政府获得援助时，私人协会开始缩小直至消亡，至少是互助的功能开始消失。这些协会消失后，需要帮助的人只有求助于政府。可是在许多方面，政府的功能与私人协会的作用相去甚远。从长远来看，在受助者何时恢复能力并能自理的问题上，私人协会显然要比政府有效率得多。
* 与自助机构在贫穷者中逐渐萎缩一样，慈善机构在富有者中也开始减少。当政府机构随时准备参与解决所有的社会问题时，原本在情感上怜悯弱者的人便失去了动力。他们很容易说：“我纳了税，还不少，就让政府来解决问题吧。”如果人们向慈善捐款，那就像是为了同一目的而支付了两次费用。因此，政府主导的收入转移排除了私人协会，以税收体系为形式的压制取代了自愿的援助，私人慈善机构便日益萎缩。
* 由于民众退出慈善和互助团体，让政府来接管一切，他们的自我指导能力开始降低，反而更多地依赖各种形式的政府行为。因此当有人主张政府来承担以前本应由私人完成的功能时，人们并不吃惊，他们甚至毫不怀疑政府完成这些任务的能力。毕竟如今的政府的作用已事无巨细，从照料学龄前儿童到提供食物给穷人再到为老年人支付医疗开支等。那么，如果政府再承担另外的职责又该如何？我们曾经对政府不断扩大的担忧已经被削弱，甚至对此坦然接受。在19世纪，反对政府推出新计划的人会这样抗议：“那与政府无关。”现在我们很少听到以此理由来反对政府推出的措施。以前人们认为有些私人领域是政府不能干涉的，而现在这种声音几乎消失不见，政府借此将庞大的计划、活动和规定扩展至包括私人生活在内的社会各个角落。
* 因此当政府推出新计划时，人们不再组织起来进行反对，那些政府计划的支持者则由此以胜利者自居。由于仅受预算开支的约束，不必担心社会舆论的反对，政府新计划的数量也就愈来愈多。最近的《华尔街日报》民意测验表明，“当美国人被问及是否愿意放弃部分权利以减少赤字时，61%的人表示同意；而当他们被问及是否应当削减社会保险、医疗保险、医疗补助和农作物补贴时，66%的人反对。”大部分人显然对为这些项目埋单感到不满，但他们却不反对项目本身。
* 再分配过程牵涉到的不仅仅是支付者T和接受者R，他们之间还有B，即官僚阶层，他们决定援助对象，开立支票，保留记录，有时还会干涉受助对象的私人生活。这些官僚消耗了大量的劳动力和资金资源，占整个系统总开支的很大部分。如果政府要把1美元转至R，这不仅仅是从T手中拿走1美元那么简单，我们还要支付给B一笔可观的“佣金”。从社会角度而言，我们必须认识到官僚阶层耗费的劳动力和资金不能用于生产消费者所需的商品和服务，社会也就会变得愈加贫困。
* 一旦设立某个行政部门，其雇员就会结成顽强的利益集团，竭力维护自身的预算并为其职能的扩大寻找理由。值得注意的是，民众对计划制定者知之甚少，对增加预算的紧急程度的了解就更少了。与此同时，官僚阶层紧紧掌握相关数据，装出一副对问题了如指掌的模样，因此他们在极力为自己增加资源的时候，就显得稳操胜券。而一些所谓的专家则会证明外行人“根本不知道问题有多严重”。
* 纳税人并不情愿缴纳用于资助他人的税收，他们会尽己所能地减少应缴税额，甚至为此偷税漏税，他们购买专业书籍和电脑，雇佣金融顾问、律师和会计师等。他们组织运动为类似于加利福尼亚州1978年通过的州宪法第13号修正案的提案声援造势，该修正案旨在减少税收。这些抵抗税收的行为根本不能生产出消费者所需的产品和服务，长此以往社会就会越来越贫困。
* 许多市民最终都必须纳税以资助他人，即使没有人抵制税收或是隐瞒收入以逃税，那么如果政府从纳税人身上拿走一美元，纳税人则要付出更多，因为还要把守法成本计算在内。纳税人需要记录和研究法律，填写表格等等，这些工作都要抽出时间完成。因此许多照章纳税的人仍然要雇佣财会专业人士和报税人员，税收政策的复杂性一般人难以想象，所以为纳税而消耗的资源式的社会更加贫困。一项由詹姆斯·L·佩恩所作的调查表明，联邦政府每10亿美元的开支中就有2.7亿用于个人纳税开支和美国国税局的执法开支。
* 正如纳税人不会被动纳税，福利接受者们也不会坐等其成，他们也会开展政治斗争，如组织团体，召开会议，雇佣说客以及发起运动支持站在自己一边的政治候选人。这些寻求资助的行为根本不能生产出消费者所需的产品和服务，长此以往社会就会越来越贫困。
* 正如纳税人要付出照章纳税的成本，福利接受者也会动用资源来确立和维持自己有享受福利的资格。例如，失业保险受益者要亲自前往州就业保障部门，并排长队证明自己的确失业，有时他们会装模作样地到处去求职，目的是证明他们正在“寻求工作”。至于残疾保险的受益者还需要定期见医生和其他专业人士，用以证明他们的确残疾。每种情况都说明资源被浪费，社会变得更穷。
* 由于这些收入再分配项目，政府会变得更加强大和具有侵略性。因为政府本身就是社会中最有威胁性的利益集团，它的扩张有百害而无一利。正如詹姆斯·麦迪逊在200年前指出，“立法干涉只是重复性链条中的第一环，其后各种干涉就会随之而来。”例如，政府于1965年出台老年人医疗保险制度和医疗补助计划，这开启了一系列连锁事件，最终导致急剧攀升的医疗保健开支。为了应对这一人为的危机，国会通过类似1996年的《健康保险携带和责任法案》等，打造了一个越来越强大的政府。
* 一个强大且富有侵略性的政府意味着民众自由的缺失，他们从前享有的权利被搁置。长期以来，美国民众消极被动地享受广泛的权利——政府和其他人不具有的权利，所有人都能同时享有这些权利。然而，随着以收入转移为特征的社会的出现，美国民众对权利的享受逐渐从消极被动转向积极主动，如福利权利，这实际上是从他人手中获取资源某个人的福利权利的实现是以另一人相应的义务为代价，随着负担的加重，消极自由的权利便会消失。

## [债务经济](https://mp.weixin.qq.com/s/KFSSev_VWdzemInDwhFVjg)

* 债务螺旋
  - 债务与杠杆是硬币的一体两面。杠杆的正向作用是以小博大，加速繁荣；反向作用则是信用坍塌，加速崩溃。前者向上循环，后者向下循环。向上还是向下，有时仅在一念之间
  - 债务螺旋，通常被理解为信用坍塌的连锁反应.最早的解释者属于美国经济学家欧文·费雪
  - 在1929年大危机之前，费雪是当时美国最负盛名的经济学家，也是世界上最富有的经济学家。在耶鲁大学任教期间，他发明了一种可显示卡片指数系统，并获得了专利，创办了一家可显示指数公司。费雪可以算得上是经济指数建立和使用的先驱，经济学家詹姆士·托宾称费雪为“历史上最伟大的指数学家”。
  - 这个公司，后来与竞争对手斯佩里·兰德公司合并。在20世纪20年代，费雪出售了公司股票，成为了百万富翁，他还买了一辆加长林肯。在大危机来临之前，费雪启用高杠杆，大量借钱买入兰德公司的股票。1929年10月，他的股票市值一度超过了1000万美元，费雪成为了世界上最富有的经济学家。
  - 这时，费雪宣称，股市已经到了“永久性的高地”。危机爆发后，这成为了“可能是史上最离谱的股市预言”，费雪名声扫地，股票如纸，倾家荡产，负债累累。根据他儿子估计，费雪在大危机中的损失大概为800-1000万美元，连妻子、妹妹以及亲属的钱都赔进去了。
  - 费雪人生进入漫长的“大萧条”。大萧条期间，他还不幸感染了肺炎，美国税务局又将其列为“强制执行人”。接着，他因年龄问题被耶鲁大学强制退休，但是他没有钱付清房款。耶鲁大学只能和费雪签署终身协议，买下了这套房子再租给他。此后，费雪基本上靠妻子亲戚的救济度日。他欠下75万美元，直到1947年去世也没能偿还。
  - 大萧条期间，深陷债务危机的费雪居然全身心地扑到研究与写作上。费雪最光辉最有影响力的著作都是在大萧条期间创作的。在最艰难的1932年，费雪出版了《繁荣与萧条》。在这本书中，费雪根据自己的亲身经历及观察，加上一些理论研究，创造了债务-通货紧缩理论。描述了信用塌陷的恶性循环过程。债务、货币数量、价格水平、净值、利润、生产、心理、货币周转率以及利率，这九大因素相互作用，促使债务人或社会系统陷入加速下行的债务螺旋。
  - 债务螺旋，是一种越是去杠杆、杠杆率越高的现象。一家企业的债务危机一旦击穿社会的金融信用基石，引发资产价格整体暴跌，那么一家家原本资产负债表健康的企业也可能陷入债务螺旋而倒闭，最终引发金融危机。
  - 最开始，监管当局主要关注银行的信用风险，也就是杠杆率，关键指标是银行的资本充足率。但是，巴林银行在1993年的资本充足率远远超过8%的监管要求，在1994年底依然被认为是安全的。1995年2月，期货经理尼克·里森却以迅雷之势葬送了这家老牌银行。
  - 巴林银行的突然破产，让监管当局意识到市场风险与信用风险可能相互波及。股票等资产价格崩盘，导致银行的抵押资产大幅缩水，引发表外寸头损失的风险重创银行信用。这就是债务螺旋。
  - 1996年巴塞尔协议增加了补充协议，以计提资本金来约束银行表内外业务风险。2008年金融危机爆发后，监管机构修改《巴塞尔协议》旨在降低杠杆率。新协议将商业银行的一级资本资本充足率从4%上调到6%，同时计提2.5%的防护缓冲资本和不高于2.5%的反周期准备资本，这样核心资本充足率的要求可达到8.5%-11%。
* 利率扭曲
  - 2019年恒大、碧桂园、融创、绿地、华夏幸福、泰禾剔除预收款后的资产负债率均超过80%。地方政府及家庭部门的债务也不断上升。截至2020年8月末，全国地方政府债务余额为25.1万亿元。家庭债务近十多年持续上升，其中大部分来自房贷。
  - 房地产、政府及家庭持续大规模借贷，银行利率会持续上涨，从而抑制借贷需求，压低杠杆率。但是，利率没有因为借贷需求扩张而大幅上涨。可见，问题出在利率上。
  - 如果借贷的资金源自人为创造的多余货币，那么利率不涨还可能下降。换言之，支撑房地产、地方政府、家庭不断扩张信贷的，并非社会积累的储蓄，而是人为创造的多余货币。
  - 瑞典经济学家克努特·维克塞尔在1898年写了一本书《利息与价格》。他区分了货币利率和自然利率。货币利率是指市场利率，自然利率是总需求等于总供给时的利率。根据维克塞尔的理论，当市场利率等于自然利率时，银行供应的货币数量是最优的。换言之，当人为创造多余货币时，市场利率长期低于自然利率，从而制造了流动性泛滥，进而推高了经济杠杆率
  - 米塞斯和哈耶克将维克塞尔的理论与庞巴维克的迂回生产理论相结合创建了商业周期理论。哈耶克在米塞斯《货币与信用理论》（1912）基础上写了一本书《价格与生产》，他指出自然利率和市场利率的差额造成了商业周期【3】。当市场利率小于自然利率时，投资大于储蓄，经济出现通胀；当市场利率大于自然利率，投资小于储蓄，经济出现通缩.米哈的商业周期理论认为，人为控制利率，导致价格扭曲，从而误导了企业家的迂回生产。
  - 银行长期压低利率，催生一批劣质的信贷、劣质的需求、劣质的企业、劣质的市场，加剧了市场的脆弱性
  - 如果利率上升或回复到自然利率水平，这类劣质的企业将面临破产。音乐一停，持续累积的劣质市场崩盘，击穿金融防火墙，引发债务螺旋。有些人认为，输血可以救企业，甚至还可以强壮企业，支持企业技术创新。事实上，技术创新从来都是竞争出来的，而不是喂养出来的。非竞争性、低利率的货币输血，只会持续拉低实体经济的投资边际收益率，将社会资本引入资产泡沫市场，从而断送企业的科技创新力。
  - 低于自然利率的宽松政策，其实在饲养“经济巨婴”，给劣质的企业输血，阻止市场正常出清。同时，这种宽松政策还可能将优质的企业沦为“巨婴”。所以，债务型经济（信用透支）其实是巨婴经济。
  - 凯恩斯主义者主张周期性调节，经济萧条时采取扩张货币，经济景气时再通过紧缩政策将多余的货币回收。这是一种想当然的做法。宽松政策如巨石下山，一路高歌；紧缩政策如推石上山，一路哀嚎。更重要的是，宽松政策饲养了大批劣质企业，一旦拔掉输血管，这些企业立即暴雷，市场集中且数倍的规模出清，债务规模爆发。
  - 最近40年，债务危机几乎都发生在美元紧缩周期。危机一旦爆发，或者市场陷入衰退，货币政策又迅速切换到宽松周期。央行每一轮周期都采取非对称操作，每次下调利率的幅度都大于上调利率，从而导致利率持续下行，长期低于自然利率。数据显示，从80年代开始，美国、欧洲、日本的利率水平在一轮轮“不对称操作”中持续下降，如今降到零附近。
* 制度缺陷
  - 布雷顿森林体系崩溃后，世界进入信用货币时代。没有了刚性约束，央行可自由地支配利率。换言之，信用货币时代，央行主导了利率水平，导致了价格扭曲。这就是最近40年金融危机演变为债务危机的关键。
  - 在美国，美联储通过调节联邦基金利率和公开市场操作来干预市场利率。2007年次贷危机直接原因是美联储长期压低了市场利率。东亚国家的人为主导因素更加强，财阀、国企向国有银行及关联银行借贷，从而扭曲了市场利率。1997年亚洲金融危机瞬间击穿了日韩等国的金融防火墙。
  - 利率，即价格，必须交给市场去发现，由自由交易来决定。没有任何人、任何一家央行、商业银行及政府，知道自然利率水平，只有自由市场才能决定自然利率。利率问题其实是货币及银行制度问题。
  - 在法币制度下，央行只负责建立货币制度及监管，商业银行负责发行货币，信贷市场决定价格（利率）及供应量（货币发行量）。较接近（只能说接近）这一模式的是香港的银行系统。香港没有央行，香港金融管理局确立发行规则，并扮演了监管角色。汇丰、渣打、中国银行（香港）三家商业银行向金融管理局缴纳一定数额的美元，换取等值的港元“负债证明书”后，才能增发港元现钞。在这种制度中，基于对自身风险及利润负责，商业银行不会盲目压低利率和扩张信贷。
  - 如果缺乏有效的市场制度，自由市场是无法达到最优效率的，还可能引发危机。制度是帕累托最优的必要条件
    + 市场效率根本源自知识及技术创新，知识及技术创新的基础是制度（新制度经济学）。
    + 制度是个体（包括政府）契约的公共化。在市场交易中，大量的市场契约经过反复博弈会形成一些共识性条款，比如包退包换、侵权赔偿等。这些共识性条款经过公共化（立法）后便形成了消费者保护法、侵权法等。当然，有些法案如汽车召回制度，是消费平权运动的结果。但是，如果这一制度没能让市场接受，定然会降低经济效率。
    + 庇古在备受批判的《福利经济学》中提出了市场最优效率的条件，即私人边际收益=社会边际收益.等式的意思是当“没有人能够占他人的便宜”时，经济是最优效率的，理论上是没有外部性的。如何才能达成？庇古求诸于政府，其实这个等式蕴含着制度要素，即“没有人能够占他人的便宜”的公平制度。
      * 效率性与保障性制度博弈的平衡点是私人边际收益=社会边际收益。各个行业的制度不同，但有效制度的唯一标准便是这一等式，理论上消除外部性。
      * 每天都有餐饮店倒闭，却没有引发经济危机。为什么？因为餐饮的市场集中度很低，同时杠杆率也很低。但是，餐饮店依然有外部性，比如食物中毒。所以，餐饮行业的制度监管更加侧重于卫生安全，而不是经营风险。
      * 银行与餐饮店则完全不同。银行集中度高、杠杆率也高，一旦倒闭，则容易触发系统性风险。这就是银行的外部性。所以，银行业的制度监管重点在风险管控上。但是，制度性监管不等于行政性垄断。相反，银行业需要打破行政性准入，蚂蚁、国有银行、私人银行应该在统一的监管制度下自由竞争。
  - 债务危机根本上是由错误的制度（政策）引发的。制度具有公信力，错误的制度相当于鼓励人们犯错。
  - 债务螺旋只是债务危机的表现形式，利率扭曲是债务危机的关键因素，错误的制度（政策）是债务危机的根源
* 真正有效制度，不唯权威，不唯多数人选票，只唯科学，即私人边际收益=社会边际收益。

## 经济能否持续增长

* 早在2009年，国发院的经济学家刘世锦、任泽平等研究了一个重要课题：“中国有没有可能跨越中等收入陷阱”。2010年，任泽平发出“增速换档”的警告。不过，当时大部分学者都不认同任泽平的观点。任泽平参加过业界三次论证，当时他还是属于少数派。
* 任泽平在2014年提出新5%比旧8%好，在2017年提出“新周期”。按他的预测，中国经济增速将落在改革构筑的5%新增速平台上。
* 除了非洲和美国之外，其它主要国家的经济在经历高增长后似乎都不可避免地落入低增长区。低增长，似乎是一个不可避免的宿命。区别在于，发达国家的低增长和落入“中等收入陷阱”的低增长。
* 数量型增长 经济为什么会增长？
  - 亚当·斯密及古典主义先驱们，当时执着于对重商主义的批判以及探讨财富之谜。财富是什么，财富如何增长，成为古典主义的核心命题
  - 一些人认为，现代经济学的开创者属于哲学家大卫·休谟。休谟在政治经济学方面有不少原创性的洞见。休谟洞察到，人类经济行为的动机是贪婪和获利的欲望，以及“快乐”、“快活”的欲望。这被后世认为经济增长的源泉。在休谟看来，产出是劳动、土地和制造业的函数；劳动和土地的生产力取决于制造业的规模；制造业的规模则取决于国外内交易的规模。休谟的意思是，市场交易规模决定制造业规模，制造业规模刺激劳动及土地扩张。
    + 休谟注重土地和劳动的价值，但忽略资本与技术。在休谟年代（1711-1776年），英国尚未完全爆发第一次工业革命，他并未意识到技术这一重要的增长动力。
    + 哲学家阿克顿勋爵曾说过：“1700年至1760年期间，英国没有发生任何革命，不管是生产技术，产业结构，还是人民的经济和社会生活。”
    + 休谟，是亚当·斯密最亲密的朋友。斯密是一个善于博采众长的学者，在经济学方面半路出家的他几乎接受了休谟的经济思想，其中包括经济增长理论。
  - 第一代经济增长理论，是斯密开创的斯密式增长，或叫斯密模型
    + 产出是劳动力、土地和资本的函数。与休谟不同的是，斯密非常重视资本的价值。但其逻辑与休谟相同，资本可以扩大市场规模，市场规模可以扩大劳动需求及增进分工。他认为，分工是人类的天性，市场规模越大，分工越精细，经济增长率越高。
    + 劳动分工带来规模递增，资本是促进劳动分工的动力。在《国富论》中，劳动分工举足轻重；在资本主义中，资本至关重要。
    + 斯密的经济增长理论有些矛盾。与休谟相比，斯密更多论述技术，却否认技术带来的规模递增。斯密意识到，火器等重要变革，是“哲学家”（科学家）的贡献，但这是一种不规则的、不确定性的情况。
    + 论述分工时，他又强调熟练技术带来的价值。在《国富论》第一章开篇就指出“劳动生产力上最大的增进，以及运用劳动时所表现的更大的熟练、技巧和判断力，似乎都是分工的结果”。
    + 与休谟及古典主义先驱的观点类似，斯密认为，技术进步是相对稳定的。在工业革命之前，人类的技术进步极为缓慢。斯密比休谟年轻12岁，其后半生，英国正在爆发工业革命，斯密对此察觉有限。
    + 1776年，休谟去世，《国富论》出版。在《国富论》中，斯密将土地和技术设定为常量，用劳动分工解释经济增长，但是否定规模递增。主要原因，规模递增必然导致市场集中，这与斯密的理论前提——自由竞争相背离。
    + 斯密为了避免逻辑框架的自相矛盾，却导致了另外一组矛盾——分工促进规模递增，规模递增促进市场集中，市场集中阻碍自由竞争，妨碍劳动分工。后来的经济学家马歇尔将其概括为“马歇尔悖论”。
    + 斯密增长模型导致古典主义未能深入经济增长的本质。长期以来，经济学家都不清楚经济为什么会增长。他们只知道，市场可以提高资源配置效率，将劳动、资本、土地输入市场这个“黑箱”，出产自然就提高了。
    + 但“黑箱”里面到底发生了什么？为什么会增产？为什么会产生利润？这些要素如何组合产出更高？哪些要素其决定性作用？古典主义者，知其然而不知其所以然。
    + 休谟及斯密式增长都属于古典增长模型（斯密意识到分工带来的熟练技术，但未推开技术的大门），强调的是数量型增长，而非效率型增长；注重劳动、资本的数量累积，而不是知识、技术的进步。
    + 斯密认为，工资上升可以促进人口繁衍，更多的人口可以创造更多的财富。这就是我们所说的“人口红利”。
      * 在工业革命之前，人口和土地数量是经济增长的根本动力。在农耕时期，土地与人口捆绑，其规模是国力的象征。古埃及、古巴比伦、古印度、古中国以及古罗马帝国，都是人口及疆域大国。明清时期，中国的GDP总量是全球第一，主要来自庞大的人口基数及土地规模。在农耕时代，经济增长率与人口增长率呈正相关。劳动力数量是数量型增长的第一个要素。工业革命之后，劳动力依然是制造业增长的主要动力。
      * 在16世纪以前，英国人口和经济增长率均低于西欧平均水平。工业革命爆发后人口增长率开始上升，1755年到1775年，英国人口年均增长率超过0.5%。这个数据看似很低，但与过去及同期他国的零增长相比，已经非常突出。工业革命大幅度提高医疗水平，改善了居住条件，提升了人口生育率、存活率，以及劳动人口的数量及年限。大量廉价的棉纺织品，让英国人彻底摆脱了千年严寒，降低了风寒病及相关疾病的发生率。布罗代尔的《文明史纲》记录：“18世纪英国人口飞速增长，为工业发展提供了充裕的廉价劳动力。”
      * 人口迁移，是英国城市人口增加的重要因素。18世纪，英国通过了《公有地围圈法》，这项法律推动了圈地运动的爆发，进而促进了人口迁移及城市化。1801年到1831年农村居民被夺走350多万英亩公有地。大量失去土地的农民移居城市以及工业的发展，使英国的城镇数量大量增加。圈地运动期间，居住在1万人以上的城镇居民占英国人口的比例从3.1%上升到8.8%。从1755年到1775年，苏格兰五大城镇的人口因此上升了30%。从18世纪中期开始，英国人口及劳动力出现最稳定、最大规模的增长及迁移。
      * 从1801年到1851年，英国总人口年均增长率为1.88%，其中城市人年均增长率为4.42%，农村为0.67%。
      * 工业革命前的18世纪60年代，英国的农业人口仍占总人口的80%以上，而到工业革命后的19世纪中叶，英国的农业人口急剧下降到总人口的25%。工业革命之后一百年间，英国经济享受了巨大的人口红利。人口数量是当时英国乃至资本主义世界经济增长的重要要素。
      * 时至今日，劳动力规模，依然是经济增长的主要因素之一。2018年日本GDP规模为5万亿美元，德国为4万亿美元，为日本的80%。但是日本的总人口达1.268亿，德国只有8290万，只有日本的65%。德国经济规模一直都没能超越日本，但人均GDP德国是日本的1.15倍。
      * 从全球经济增长史来看，经济增长率与人口出生率呈正相关。经济增长最快时期，也是劳动人口及城市化膨胀之时。英国第一次工业革命及维多利亚时代（1760-1900年）、美国镀金时代（1860-1920年代）、韩国江汉奇迹（1962-2002年）、中国改革开放40年（1978-2018年），二战后的德国、日本、英国，都是人口及劳动力增长最快时期，都享受了巨大的人口红利。二战后的德、日、英，主要劳动力来自大规模的退役军人，而不是新增人口。
      * 过去四十年，中国人口出生率不断下降，但是期间劳动人口大幅度增加。主要来自两方面：
        - 1962-1976年的婴儿潮。这波婴儿潮的年出生率基本都在2%以上。这群人在20多年后（90年代开始），大规模进入劳动力市场，是中国人口红利的重要来源。这群人是中国过去四十年持续高增长的主力军。
        - 浩浩荡荡的农民工迁移大军。过去四十年，数以亿计的农民工向城市转移。城市率从1978年的17.92%上升到2018年58.52%，提高了40个百分点。人口迁移，是人口红利的重要构成，中国数量型增长的关键要素。
    * 资本数量是数量型增长的第二个重要要素。我们称之为“资本红利”。在资本主义早期，原始资本的积累至关重要，资本成为经济增长的重要力量。经济学家，一直将设备列入实业资本的范畴。
      - 来源于三种
        + 金本位货币
        + 国际资本流入
        + 货币超发（短期红利）
      - 在第一次工业革命爆发后，英国的资本量快速增加。从1744年到1772年间，银行资产和钞票发行分别增加了十倍和十六倍。这一时期英国已经建立了金本位货币，摆脱了过去金属货币时代的长期通缩问题，货币流通极大地促进了商品交易规模的扩大。
      - 到了垄断资本主义时代，金融资本的威力发挥到了极致。摩根、洛克菲勒等金融财团，凭借托拉斯组织，控制着铁路、钢铁、航运等重要实业。
      - 第二次工业革命到1920年代，是西方世界经济最快的时期，法国、德国崛起，日本加速跟进。这一时期，西方国家的铁路网络、钢铁工业、房地产及股票市场大规模扩张。这时大量的资本流入美国、德国、法国，进入铁路、航运、钢铁领域。美国在两次世界大战期间都享受了大量的国际资本流入的红利。
      - 资本数量，尤其是货币数量大规模扩张时期，还是1980年代之后的金融资本主义时代。货币扩张带来的资本红利是短期效应。
      - 1971年布雷顿森林体系崩溃后，世界进入了信用货币时代。全球主要国家开始利用信用货币简易的发币机制，严重透支国家信用，大规模扩张货币，房地产及金融市场快速膨胀。
        + 1983-2006年美国经济持续增长，以及股票、房地产史诗级大牛市，与大规模的信贷、国债扩张直接相关。
        + 人口大规模增长及迁移，推动城市化高速增长。人口涌入城市，土地及居住变得稀缺，城市化演变为房地产化。在人口增长及人地矛盾的推动下，资本蜂拥而入，房地产快速增长，并迅速成为支柱产业。
        + 在工业经济早期，人口增速、房地产增长、城市化率、货币增速、经济增长率，五大数据几乎都成正相关。典型代表有中国改革开放四十年、美国镀金时代及香港八九十年代。
        + 2008年金融危机爆发后，全球主要央行释放大量流动性，促使西方国家房地产、股票快速复苏，并迎来十年大牛市。过去十年，不少国家的经济增长率没有跑赢货币增长率。反过来，不少国家的房地产、股票、债市及金融市场繁荣，都来自货币超发的数量型增长，或叫泡沫型增长、债务型增长。
    * 数量型增长，一直是过去几千年来的主要增长模式。人口及资本的大规模扩张，都会带来经济的快速增长。
* 效率型增长 高增长神话为何破灭？
  - 人口及资本的数量型增长，容易给予人错觉：经济一直保持高增长。以过去高增长的速度丈量未来经济增长的高度，这种观念并不符合全球主要国家的经济增长的历史及规律。
  - 马尔萨斯是最早发现数量型增长存在问题的经济学家之一。他的父亲老马，坚持古典人口观，即人口规模越大越好，有利于经济增长。长期以来，马尔萨斯与老马争论不休。马尔萨斯认为，人口呈指数级增长，土地及粮食则是几何级增长。长期如此，人地矛盾必然爆发，人类将陷入饥荒、瘟疫及战乱之中。这就是著名的“马尔萨斯陷阱”。历史上，尤其是农耕时代，人类反复掉入“马尔萨斯陷阱”之中。马尔萨斯的人口理论影响深远，信徒众多。休谟、小穆勒都认同马氏主张，李嘉图虽表示怀疑，但无以反驳。
  - 近代工业社会跳出了“马尔萨斯陷阱”，马氏预言落空。但是，休谟、斯密、李嘉图的“古典范式”相比，马尔萨斯实际上更加深入地思考经济为什么会增长这一难题。他非常敏锐地洞悉到了数量型增长的本质问题：边际报酬递减规律。马尔萨斯认为，粮食、农业、工业增长呈现边际递减规律。事实上，在技术水平恒定前提下，劳动力、资本不断投入到一定量的土地、工厂之中，人均经济产值则长期持续下降。所以，边际收益递减规律告诉我们，数量型增长是不可持续的。不提高技术水平，光靠大量投入人口、劳动力、货币的国家，必然会遭遇增长递减的悲剧。现实经济中，劳动力堆积和货币堆积的结果往往是产能过剩、效率低下、资金空转及资本泡沫。
  - 马尔萨斯与斯密一样，犯了两个错误：
    + 人口并未指数级增长。斯密认为，人口数量会随着工资的增长而增加。可是，历史数据显示，工资持续增加，但人口增长率却持续下降。西方国家、中国都符合这一定律。马尔萨斯预言的人口指数级增长并不符合近代历史事实。理论上，工资上涨，劳动力供给会增加，但为什么人口增长率却减少？难道违背价格及供给规律？其实这一定律并未违背市场规律。事实上，在劳动市场中，供给并不是人口规模，而是创造力，既包括劳动力数量，还包括智力。所以，人口规模、劳动力数量都不能完全代表劳动市场的供给。工资上涨，劳动人口不会增加反而会减少，但创造力会增加，如一个工程师代替过去100个工人的产出。
    + 忽略了技术及知识创新。与斯密一样，马尔萨斯也没有关注到身边正在爆发的工业革命。在工业革命之前，人类确实反复地陷入“马尔萨斯陷阱”，主要原因是技术长期停滞，经济增长率极低。技术长期停滞状态，正好符合边际收益递减规律的假设条件。所以，在工业革命之前，边际收益是长期递减的，人口规模持续增加，边际收益及人均产值会越来越低。当人均收入到达一定的阈值时，就会爆发饥荒和战争。但是，工业革命改变了技术不变这一条件，技术水平推动了经济报酬递增，促进了粮食及工业品大规模增加，人类解决了饥荒、温饱问题，社会福利大幅度增加。具体到农业及粮食上，育种技术革新、大规模机械耕种、农药化肥使用、耕种技术进步以及农产品深度加工，极大地促进了粮食增产。
  - 马尔萨斯之后，小穆勒（斯图亚特·穆勒）是古典主义最后一位集大成者。他的伟大著作《政治经济学原理》撰写于1845-1848年期间，当时工业革命成果已显著而非凡。这本书出版后第三年，即1851年，维多利亚女王举办了万国工业博览会，英国及世界各国的工业成就在水晶宫里闪耀世人。
    + 在《原理》一书中，小穆勒将工业制成品成本及价格下降归因于“过去七八十年的机器发明”。小穆勒认为，“对抗农业劳动报酬递减规律作用”在于发明与创新，包括改进劳动力所受的教育，改良税收和土地使用权制度，以及对“富裕的有闲阶级”进行“更加可靠的指导”。这是马尔萨斯没有认识到的。
    + 小穆勒并未假定技术不变，他还就人口增长率、资本增长率和“生产技术”三个变量，区分为五种情况。
    + 小穆勒敏锐的发现，却得出李嘉图式的结论。小穆勒，从小受到其父亲老穆勒（也是一位经济学家，与李嘉图是好友）的严格训练，大量地继承了斯密、李嘉图及马尔萨斯的思想。与李嘉图一样，小穆勒认为，技术进步的结果是，地主阶级收入增加，劳动收入基本不变。小穆勒更愿意接受经济增长来源于人口及资本的增加，而不是技术进步。如此，小穆勒与技术增长理论擦肩而过，经济学从此与技术渐行渐远。熊彼特评价穆勒没有真正把握身边真正发生的、多方面的工业和交通运输业革命。
  - 穆勒之后，即19世纪下半叶，杰文斯、瓦尔拉斯、门格尔“边际三杰”发起了边际革命，边际递减规律大行其道，经济增长理论逐渐边缘化。边际主义假设技术水平不变，极度推崇均衡范式，否定规模递增的经济增长逻辑。
  - 从1870年到二战结束，关于经济增长的研究长期停滞，直到1947年，罗伊·F·哈罗德爵士和埃弗西·多马，这两位英国经济学家的出现。他们聚焦于资本和劳动来解释经济增长，构建了哈罗德-多马模型。他们认为，经济增长取决于决定全社会投资水平的储蓄率和反映生产效率的资本-产出比。结论与凯恩斯理论类似，认为“经济增长是不稳定的”。之后，新古典主义崛起，增长理论百花齐放，其中最著名的是索洛模型。
  - 索洛对经济增长的模型分析发现，在劳动、资本之外，还发现了“索洛残余”，即技术之于经济增长的价值。1957年，索洛认为，87.5%的经济增长，都与技术有关。
    + 技术进步率，通常称之为“全要素生产率”（TFP），主要指扣除资本、劳动、土地等要素作用之外的增加值，即小穆勒假设的资本、劳动增长率不变情形，技术进步带来的产值增加。全要素生产率，可以显示技术对经济增长的贡献值。纯技术进步一般包括知识、教育、技术培训、规模经济、组织管理等方面的改善。
    + 技术及知识要素，称之为“技术红利”。将技术之于经济增长的作用提到前所有未的高度，引起了经济学家的广泛关注。但是，与索洛类似，多数经济学家都将技术界定为外生变量或者是稳定的内在变量。之所以这样处理，是因为如果将技术纳入生产函数中，这一不确定性的要素打破了古典主义长期坚持的均衡范式，容易促使结论倒向类似多马的不稳定性的结论。
    + 1960年代之后，核能、生物技术、新材料、航天及信息技术革命开始，技术对经济的冲击已显而易见。经济学家们开始不满足于技术是外生变量的解释。经济学家阿罗提出“边干边学”理论，强调技术的累积性。经济学家舒尔茨开创了人力资本理论，强调内在的人力资本对经济增长的作用。
  - 1980年代，保罗·罗默在阿罗的基础上论证了技术的内生性，开创了内生增长理论；小罗伯特·卢卡斯在舒尔茨的基础上，提出了卢卡斯模型，也就是专业化人力资本积累增长模式。
    + 卢卡斯和罗默，从劳动力和资本中内生出科技、知识与人力资本，从而解释了经济增长的根本动力以及延续性。至此，经济学家彻底搞清楚了经济增长之根源——技术及知识增长。技术及知识增长，是一种效率型增长或质量型增长，有别于劳动力、资本、土地的数量型增长。
    + 工业革命，本质上是技术及知识革命，具体包括交通能源及各类工业技术创新，以及基础科学、系统性知识、法律体系、金融制度、经济政策以及现代企业管理制度。比如专利保护法、股票制度、央行制度、有限责任公司制、现代经济学以及爱因斯坦相对论都属于工业革命中知识变革的重要组成分。
      * 第一次工业革命，是人类经济增长史上一次伟大的风格切换：从数量型增长向效率型增长转变。虽然从工业革命至今，数量型增长依然重要，但是效率型增长的重要性不断地增加。时至今日，人们已经明白，人类进步的任何问题，最终都要诉诸于技术及知识创新。
        - 一般认为，第一次工业革命始于瓦特改良的蒸汽机。但从产业革命的角度来看，工业革命英国属于阿克莱特爵士的水力纺纱厂。阿克莱特爵士是一个传奇人物，他从一个剃头匠，演变成为“近代工厂之父”，是近代工业经济的重要发起人。1769年阿克莱特获得水力纺纱机专利权。两年后，他与人合伙在英国的曼彻斯特创办第一个机器纺纱厂，雇佣工人达5000多名。
        - 阿克莱特不仅带来纺织技术的变革，还彻底改变了人类的生产工序和制度。他将从梳棉到纺纱的全部纺织工序都用机器操作，并实行系统性的管理方式。
        - 保罗·曼多在1961年出版的《18世纪的工业革命》一书中指出，阿克莱特是一个有着高超管理技术的企业家。他“体现出了一个新型的大制造业者，既不是一个工程师，又不只是一个商人，而是把两者的主要特点加在一起，即有他自己特有的风格：一个大企业的创造者、生产的组织者和人群的领导者的风格。”
        - 阿克赖特爵士的工厂体系，不但规模庞大，而且还成为现代工厂及工业制度的标杆。他被称为“现代工厂体制的创立人”。
  - 从近代来看，人类经济演进，是指数型增长与效率型增长的叠加。经济增长及衰退，往往是技术、人口、资本红利及红利衰竭相互作用的过程。
* 周期性波动
  - 纵观300多年工业经济史，人类经济增长犹如浪潮一般向前推动，其中最为底层的规律莫过于技术革命。每一次技术革命爆发后，人类经济都会大幅度向前推进，然后逐渐“退潮”，而后又再度“潮起”。如此反复循环，步步向前。经济学家熊彼特用创新理论描述了这一过程，人们称之为“景气循环”，或“商业周期”。
  - 熊彼特是一位相对特殊的经济学家，他出身于维也纳大学，吸收了大量奥地利学派的经济学思想，但又跳出了奥派的方法论。熊彼特推崇新古典主义尤其是庞巴维克的数学实证主义，但他又打破了新古典的一般均衡思维。
  - 熊彼特终其一生试图博采众长，综合各家主张，开创新的经济学理论。他的商业周旋循环论，就是一个“综合”的典型。熊彼特利用奥派的创新及企业家精神的思想，采用“动态均衡”的思维，描述经济循环周期——复苏、繁荣、衰退、不景气（周而复始）。在他看来，资本主义是在“创造性破坏”中演进的。
  - 根据创新浪潮的起伏，以重大创新为节点，将近代资本主义划分为三大长周期，每个长波的时间为48-60年：1787-1842年是产业革命发生和发展时期，1842-1897年为蒸汽和钢铁时代，1898年以后为电气、化学和汽车工业时代。这此起彼伏的浪潮中，熊彼特突出了企业家创新的作用。他认为，每当景气循环到谷底时，一些企业家不得不以“创新”求生存，通过创新技术、产品、渠道、管理、模式等，扩大需求和市场，促使景气提升、生产效率提高，经济逐渐复苏直至繁荣。当经济复苏，有利可图时，大量竞争者涌入；繁荣期过后，产能开始过剩，利润递减，经济进入衰退周期。
  - 熊彼特认为，每一次技术革新的结果便是可预期的下一次萧条；每一次经济陷入衰退，又意味着新的技术创新正在酝酿，经济的复苏及繁荣即将到来。从经济学理论角度分析，技术及知识革命推动经济增长的原理是，改变边际收益递减规律的假设条件，技术革新将边际递减曲线右移，将经济增长推到一个全新的高度（进而继续递减），实现规模经济递增。人类经济是在技术浪潮之上递增（边际曲线右移），在技术浪潮之下递减（边际曲线向右下倾斜）。从熊彼特的商业循环周期来看，低增长只是暂时现象，是技术红利衰退的一个过程。而下一次技术浪潮，又会将边际曲线右移，人类经济迈向新的高度。
  - 从近代开始，人类一共爆发了三次典型意义的“工业革命”，分别是1760年爆发于英国的第一工业革命、1860年爆发于西方世界的第二次工业革命，1970年爆发于美国的新材料、生物技术及信息技术革命。每一次工业革命间隔的时间大约是100年，若重大技术红利维持时间为55年，每一次重大技术革命之后，我们先经历55年的中高增长，然后面临45年左右的低增长状态，直到下一次重大创新的到来。以上分析最起码存在三个细节上的漏洞
    + 人类经济在长波周期下存在诸多中段周期，即大浪之下有小浪.所以，熊彼特指出，每个长周期包括六个中周期，每个中周期包括三个短周期。其中，短周期约为40个月，中周期约为9-10年。
    + 一些国家没有爆发技术革命或不是技术革命的主要阵地，但经济持续高增长.这些国家在某些时期的快速增长，都有其它因素作用，如人口红利、资本红利等数量型增长，以及全球技术及知识外溢红利（捡漏）。这些多数为数量型增长
    + 一些国家经济经历高增长后突然快速下滑，至此经济再无起色，或反复挣扎。
* 经济增长的三种类型
  - 美国、英国（1760-1973年）模式，属于效率型增长，以全要素增长率为主，即技术及知识（制度）革新为底层动力，辅之以资本红利、人口红利。一种可持续的动态良性循环，其增长走势符合熊彼特景气周期。在三次工业革命的推动下，美国、英国（1760-1973年）经济潮起潮落，边际收益递减曲线不断右移，一次比一次高涨。
    + 从1837年到1901年，维多利亚女王在位长达64年,英国贵在长周期稳定增长，以及相对增速高。同一时期，大多数国家还在历史性低增长的泥潭之中。从1760年到1920年，英国经济持续100多年的相对快速增长，根本上是第一次及第二次工业革命为底仓，外加人口红利及城市化（1760-1830年）促进。是技术红利叠加人口红利的增长曲线。
    + 美国房地产、股票、债券及金融市场，分别在1980-2007年、2009（2012）-2019年出现大牛市，都与资本红利，即美元扩张直接相关。尤其是2008年金融危机之后的美联储量化宽松，美元流动性直接促使股票及国债膨胀。
    + 美元的紧松周期相当于把危机外溢给其它国家，通过国债膨胀的方式将美元回流，享受全球资本红利。
  - 拉美模式，属于数量型增长，以人口红利、资本红利、全球技术及知识外溢红利，效率型增长（全要素增长率）很低，技术及知识创新不足
    + 巴西、中国、印度、韩国、日本都曾经在人口红利、资本红利和全球技术及知识外溢红利的叠加作用下实现了不可思议的高增长，其中全球技术及知识外溢红利不可忽视。
    + 人口快速增加并向城市迁移，拥有大量的廉价劳动力，促进国家经济快速增长。但是人口规模属于数量型增长，随着人口增长率及劳动力数量下降，工人工资上升，这些国家逐渐失去了成本优势。如今拉美国家和“亚洲四小龙”的制造成本都要高于中国。
    + 随着人口老龄化加剧，医疗、养老、社保等社会福利支出大幅度增加，拖累经济增长。为了获取全球投资红利，这些国家普遍采取金融自由化策略，大面积地开放市场，资本自由进出，实施浮动汇率或盯住美元的爬行汇率，同时大规模借入美债刺激本国经济发展。
    + 由于大规模的基础设施建设、低廉劳动力价格带动的制造业投资，全球资本（包括外债）涌入促进经济短期内快速增长。但与此同时，外债比例大幅度上升，汇率波动风险加剧，房地产及股票等金融资产泡沫加剧。美元一旦进入加息周期，这些国家的外债负担加重，本币贬值压力大增。从1980年代开始，资本红利逐渐消失，债务危机、货币危机阶段性爆发，持续的高增长戛然而止。1982年美联储加息，墨西哥、阿根廷、巴西等拉美债务危机爆发。此后，每一次加息周期都有新兴国家爆发金融危机
    + 正常的市场需求扩张及外商投资，高货币、高债务、高杠杆带来的资本红利，只会促进经济短期快速增长，待边际收益率下降或市场修正之后，通货膨胀、债务危机、货币危机、资产泡沫危机开始爆发，甚至遭遇股债汇房“四杀”的悲剧。这符合货币长期中性理论。容易滑入费雪的“债务螺旋”：债务危机爆发，银行紧缩，资产价格下跌，授信额下降，银行进一步绸带，抛售资产还债，资产价格进一步下跌
  - 全球技术及知识外溢红利的消失。
    + 拉美国家在短短二十年接受了西方200年的技术红利。两次技术革命叠加的成果，大部分低端技术及普通工业制度，拿来使用即可，成本极低，效率高，快速地进入工业化时代，迅速地改变过去的落后面貌。二三十年之后，全球技术及知识外溢红利逐渐消失，经济增长逐渐乏力。
    + 人口、资本、全球外溢性技术及知识都属于数量型增长，都无法摆脱边际收益递减的厄运，甚至还可能引发经济灾害。拉美模式最大的教训在于，技术及知识创新不足，无法推动边际效用曲线右移，没有形成浪潮式增长，在金融危机中直接掉入低增长平台。
  - 日韩模式，属于效率型增长与数量型增长的结合体
    + 在数量型增长逐渐衰退时，效率型增长开始接力并成为主导，最终成功“换档降速”、平稳落地。
    + 1970年代开始，在技术创新的推动下，日本产业结构逐渐升级，电子、核能、汽车逐渐接力传统的劳动密集型产业。日本家电及电子产品风靡全球，日本汽车也在石油危机之后大量出口。
    + 到了1980年代，日美贸易战更加严峻，人口红利几近消失，全球技术及知识外溢红利所剩无几。日本政府提出全球化战略，试图帮助日本企业走出去，将过剩产能及落后产业向海外市场转移，同时拓展国际市场。
    + 在“广场协议”之后，日本政府在货币政策上出现了重大失误，没能处理好“米德冲突”。当时，日本央行连续降低利率，试图释放流动性以帮助出口制造业抵御日元升值的冲击，同时以此鼓励日企（固定汇率）加大海外投资。制造了短期的资本红利，房地产及股票价格大规模上涨，日本在国际市场上疯狂收购。但是，资本红利在1990年演变为泡沫危机。从此，日本彻底掉入低增长平台

## 消费主义

* 阶级界限模糊化
  - 隐性分出了阶级,但是消费可以赋予你身份和地位
  - 给商品赋予概念，增加优越感
  - 概念被其他人定义化《小时代》
  - 《消费社会》女性的身体并不是女性自己的，没人崇尚自然美
  - 个性：时尚刻意强化自己与他人的互异性
  - 品味的推崇
* 拜物主义
  - 扭曲传统价值
  - 购买与情感画上价值
* 深入消费主义的社会，降低战争的发生

## 课程

* 《别怕，这就是经济学！》 梁捷

## 图书

* 乔纳森·休斯 《美国经济史》
* 黑兹利特《一课经济学》2008年版；
* 德鲁克《工业人的未来》2012年版；
* 凯罗米里斯《人为制造的脆弱性：银行业危机和信贷稀缺的政治根源》2015年版；
* 兰德尔·奥图尔《规划为什么会失败》2016年版；
* 《Essentials of Accounting》 Robert N. Anthony, Leslie K. Breitner
* 巴菲特致股东的一封信
* 《财务管理分析》Analysis for Financial Management by Robert Higgins
* 《竞争战略》迈克尔·波特 (Michael Porter)
* 《自由选择》米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）
* 希格斯《反利维坦：政府权力与自由社会》
* 莫克尔《启蒙经济：英国经济史新论》
* 美国经济学会主编《美国经济评论百年经典论文》
* 《竞争优势三部曲》迈克尔·波特
* 《市场营销原理》《营销管理》菲利普·科特勒
* 现代金融业和华尔街全史，罗恩·彻诺的《摩根财团》
* 一战之后二战之前的华尔街，约翰·布鲁克斯 的《戈尔康达往事》
* 价值观转变，华尔街骗局时代，斯图尔特的《贼巢》
* 曼德维尔《蜜蜂的寓言》
* 巴斯夏《看得见的与看不见的》
* 弗里德曼与施蒂格勒《消失的房顶》
* 里德《铅笔的故事》
* 哈耶克与谢诺依《老虎的尾巴》

## 工具

* [tushare](https://github.com/waditu/tushare):TuShare is a utility for crawling historical data of China stocks

## 参考

* 吕梁
* 曼昆《经济学原理》
* 大卫·休谟 人性论
* [宏观经济周期和商业的本质](link)
