# 投资

* 投资就是认知变现。懂的自然懂！

## 股票

* 一名卑微的小散，投入少量资产，在股价相对较低的时候，选择一支业绩良好有发展的股票守中长线，好运气的情况下，或许某一个阶段能够获得账面上的浮盈，但说到赚钱，只有清了仓，终生不再碰股票才算是真正的落袋为安。对于还未入市的人来说，炒股前不要想着自己能赚多少钱，而是要先掂量一下自己能承受多大的损失。 如果非要说一个稳赚不赔的办法，那就是——不炒股。
* 美联储对抗疫情危机的史上最大的货币宽松措施同样是荒谬的，但他们别无选择，继续宽松会带来什么没有人知道。美联储正在将巨额的财富从中产阶级转移到富豪手中，这种强制分配带来的贫富差距拉大才是问题的根源
* 资本总是高估技术的短期价值，而低估它的长期价值

## 原则

* 政策支持：国家政策对股市的运行有重大的影响,受到国家政策支持的行业,更容易得到市场认同。对于A股来说，国家政策尤为重要！（例如：近期的政治局会议，积极财政+稳健货币（外汇）；补短板（科技）+基建；防化风险+去杠杆；推进改革扩大开放；治理房地产市场秩序（遏制房价上涨）；保民生和社会稳定。）
* 关注基本面：中长线选股必须经过允分的调查研究，首先弄清上市公司的真相，例如公司的主营业务、确切业绩、增长潜力、新的利润增长点、股本扩张能力都是应重点了解的内容通过对这些内容的考察了解，要对相关上市公司进行比较筛选，从而确定目标股对象。（当然，要鉴别数据的真伪性，预防造假）
* 价值低估：目前行业运行状况和企业盈利状况分析,判定该行业整体估值偏低，关注整体价值低估的行业和板块。当然不仅仅看估值的高低，还有企业或行业未来的发展。
* 行业龙头股：行业龙头上市公司作为本行业最具代表性和成长性的企业,其投资价值远远超过同行业其他企业。因此,抓住行业龙头也就抓住了行业未来的大牛股。（当然龙头不好抓，这个也不强求，能抓得住龙头板块也是可以的）
* 高成长性：成长股是指上市公司处于高速成长期并有良好业绩表现,每股收益能保持较高增长率的股票。高成长性的公司,其主营业务收入和净利润的增长呈现高速扩张态势,除了做到多送红股少分现金保证有充足资金投入运营,公司业绩的增速会始终与股本扩张的速度保持同步。（这类股票往往高比例配送股而每股收益却并未因之稀释,含金量极高。）

## 概念

* 基金
    - 一篮子股票，要看它的持仓
    - 风险平价
        + 目前华尔街最被推崇的投资理念，中金公司数据显示，波动率策略产品总规模为8000亿美元，其中风险平价策略约1700亿美元，包括桥水基金管理的一半资产（约800亿美元）。而桥水基金成立以来7.8%的年化回报，更成为其有效性的最佳诠释
        + 核心在于根据各种资产之间历史上的波动率属性、风险关联度，在最新的风险情况变化时自动配置资产。它将资产价格的波动当作衡量风险的手段，通过不断增持波动率降低的资产，减持波动率上升的资产，来维持总波动率的大致不变。与传统的股债6：4的配置相比，这种配置方案有更好的夏普比率
        + 另一个核心 使用大量的杠杆，通过杠杆来使得低风险低回报的资产（如债券）获得与股票等匹配的回报和风险。这种杠杆组合无形中会放大风险，尤其是当遭遇市场剧烈波动的时候，为了降低组合的波动率，只能被迫平仓接受损失。兴业证券张忆东就坚信，本轮美股的快速下挫，就是由风险平价策略的踩踏造成的
            * 高杠杆会导致所谓的“肥尾效应（fat tail）”，即投资组合理论假设的收益率并不服从正态分布。简单来说，通过配置和杠杆来降低组合的波动率会导致尾部风险增大，从而使得组合在极端行情下亏损的可能性更大。马克在不同场合反复强调：降低波动率并不等于降低风险
* 现代投资组合
    - 称当代西方证券投资理论大厦的奠基石
    - 1952年马柯维茨（Harry M. Markowitz）教授在《金融杂志》发表了题为《资产组合的选择》的论文，将概率论和线性代数的方法应用于投资组合的研究，并因此获得了诺贝尔经济学奖。其强调投资要多元化，不同种类的金融资产比单一资产的风险更小，通过资产配置可以达到降低风险的目的
* 桥水基金的风险平价投资策略和环球投资的巨灾保险式投资策略都是在试图抵御市场风险。风险平价配置股票、债券、商品等相关性较小的资产，在市场的常规震荡中录得完美的夏普比率；巨灾保险用少量期权投资在市场剧烈波动中获益，用连续的小额亏损避免巨幅回撤
* 风险平价策略抑涨助跌，可能更适合于震荡市，在极端的牛熊市中，都很难跑赢指数；巨灾保险式的黑天鹅策略恰恰相反，更适合极端行情，擅长管理尾部风险，“生于末日，死于平淡”

## 量化投资

* 很好的选股模型
* 量化研究

## 基金

* 桥水基金
    - 创始人雷·达利欧（Ray Dalio）
    - 注重资产配置，追求风险平价
    - 将公司设在距离华尔街一小时车程的韦斯特波特
    - 发展成为全球最大对冲基金之一，管理规模达1600亿美元，达利欧的《原则》一书更是畅销全球，被中国投资人奉为圭臬；环球投资则连续成功押注了几次市场崩盘，还曾在2015年因中国股市崩盘，一天之内狂揽10亿美金，黑天鹅策略开始逐渐被市场和投资者认可
    - 2020年是一个分水岭，疫情和油价崩盘两只“黑天鹅”接踵而至，股票、债券、黄金等资产悉数大跌
    - 桥水基金“不败神话”被戳破，达利欧一直引以为傲的全天候策略基金亏损达20%
* 环球投资（Universa Investments）
    - 马克·斯皮兹纳格尔（Mark Spitznagel）2008年1月才注册成功，初始资产规模不过3亿美元，其中很大一部分资金来源于他的老师塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）
    - 偏执的押注“黑天鹅”事件，用期权组合狙击极端行情
    - 在1300英里之外的佛罗里达州迈阿密，故意远离华尔街
    - 在3月的大跌中狂赚36倍，一季度回报超41倍，为客户带来了至少30亿美元回报
    - 马克解释了自己为何对风险平价策略不屑一顾，很多投资者由于风险平价策略在组合中配置了债券，而低估了这种策略的风险
    - 今年2月份出具了一份针对对冲基金过去三十年投资回报的分析，他指出对冲基金过去一直试图通过构建跨资产品种的组合来降低风险，但其实这从未实现过。“这是一种根深蒂固的误解，应归咎于现代投资组合理论（MPT）。” 资产配置赢得平滑的净值曲线，但巨灾保险才能真正赚钱
    - 强调低相关性和夏普比率的现代资产组合理论根本无法降低风险，桥水基金过去之所以成功，最重要的原因在于美联储长期维持低利率，导致其他资产价格持续上涨，掩盖了市场的风险。对达利欧所热衷的市场预测，他也持怀疑态度。用他的话说，“没有预知未来的水晶球”
    - 马克认为通过押注“黑天鹅”，降低巨额亏损，才是控制风险获得超额收益的有效方式。他独创性的提出“波动税”概念，认为 “黑天鹅”策略目的就是降低投资组合的波动税
    - 波动税，堪称是投资的诅咒，资产价格从100元亏到50元只需要跌50%，但涨回100元却需要100%的涨幅，下跌50%与上涨100%之间的不匹配就是波动税。投资想要赚钱，就必须避免巨大的回撤，降低波动税带来影响
    - 在这种视角下，不亏损才是投资的核心要义，而分散投资并不能实现这一点。马克的方式是为资产上“巨灾保险”，更简单的说就是买入看跌期权组合。通过用小金额的看跌期权组合来为资产保驾护航，平常损失小金额的期权费，但当市场发生剧烈波动时，期权将带来疯狂的回报，实现整个资产价格的不回撤
    - 2010年4月，环球投资购买了每张约2美元的标普500认沽期权，该期权于5月到期，如果该指数跌至1100以下，它将获得回报，如果没有，环球投资将血本无归。当时，该指数约为1,200。在5月6日的市场崩溃中，环球投资在60美元的高位卖出了看跌期权。最终标准普尔跌至1,066点，在20分钟内抹去了8,620亿美元的美国股票价值
    - 环球投资与传统的对冲基金并不相同，客户往往是那些持有巨额资产的金融机构，比如养老基金、主权基金。客户指定部分需要上“保险”的资产向环球投资额外提供一部分资金，环球投资管理并对额外资金收取相应的提成
    - 马克喜欢用标普500来做说明，在今年初的致股东信中，他演示到：持有96.7%的标普500和3.3%的环球投资的“巨灾保险”，在过去十年的投资回报是319%。不仅好于仅仅持有标普500，也好于那些配置75%标普500和25%其他资产的组合
    - 马克的“巨灾保险”持仓不到1亿美元，保护着价值43亿美元的金融资产，为环球投资的客户带来了至少30亿美元的收益。这并非是马克第一次从市场攫取暴利，环球投资自成立以来，就屡屡在市场的极端行情中斩获惊人的财富
    - 2008年9月，马克以90美分购入的标普500看跌期权最终以60美元的价格套现，大赚近50亿美元；2010年5月6日美股因希腊债务问题闪电崩盘又拉回，环球投资的巨额看空期权合约被认为是重要诱因；2015年8月24日，中国A股因汇改引发二次股灾，道指当日暴跌近4%，环球投资则在当日爆赚10亿美元
    - 田园诗农场（Idyll Farms)坐落于密歇根湖畔，马克2010年在股市中大赚一笔后，花了不到100万美元买下了这座占地200亩、拥有着百年历史的农场。在这成片的樱桃园和枫树林里，马克却搞起了山羊奶酪。有意思的是，2017年马克的山羊奶酪就在”奶业奥斯卡”美国奶酪协会上斩获了7项大奖，一举成为美国最好的手工山羊奶酪
    - 马克在农场中得到了精神和身体上的放松，他认为做好手工奶酪与做好投资有共通之处，都是在追求一种自然的和谐。这位践行纯素食的金融大鳄对于现代农业和机器交易都深恶痛绝，他信奉的是数学
    - 马克的环球投资由十二位数学博士组成，公司的logo极具数学家气质，是一个钟型的正态分布。他们将雅各布·伯努利（Jakob Bernoulli）视为公司的守护神，并在官网的首页挂上了这位十八世纪数学家的神像
    - 由于塔勒布身体欠佳，2004年他的基金停止运作，马克也随之转投摩根士丹利，成为自营部门证券期权交易主管。两年后，马克在加利福尼亚州小城圣莫尼卡（Santa Monica）成立环球投资，由塔勒布担任顾问，不仅依然使用类似的“黑天鹅“对冲策略，并且延续了塔勒布远离华尔街，不看报纸，不听消息的风格
    - 马克每天都做着几十笔交易，而每100笔交易中大约有95笔交易都是亏钱的。但是他不在乎，只求在市场出现极端的黑天鹅事件时，可以“狂风扫落叶”般地狠赚一笔
    - 马克曾公开介绍过他的复杂投资策略，每月将客户股票敞口的0.5%用于购买2个月的看跌目标价30%的期权，一个月后出售这些看跌期权，并购买新的看跌期权。马克解释道，当托宾Q值（Tobin's Q Ratio）显示市场处于高估状态时，这个简单的买入并持有策略，每年甚至可以带来4%的回报。
    - 他们的投资组合是用3.3%的期权组合去保护96.7%的标普500资产。
    - 马克是一名自由主义者，同样是一名坚定的奥地利学派。他用米塞斯（Ludwig Heinrich Edler von Mises）对大萧条的预判来解释当下经济遇到的问题：过低的利率扭曲了资源配置的信号，企业盲目扩张，过剩的流动性造成了严重的资产泡沫。成本的持续上升最后会证明投资根本无利可图，面对需求的坍塌，信贷会快速收缩，萧条由此诞生。
    - 持续了近十年的低利率环境和前所未有的量化宽松，马克认为这是不负责任的货币实验，最终将带来不可估量的灾难。央行创造了他们无法控制的怪物，并且已经被绑架。在低利率环境下，投资者为了追求回报，不得不做一些荒谬的操作，例如杠杆购买垃圾债券、卖空波动率，这会导致市场走向极端
    - 援助计划只会让那些创造了风险并获利的机构们，再次用纳税人的钱从风险里逃脱。类似借债回购等创造风险的行为下次还将卷土重来，援助计划进一步加强了市场的脆弱性
    - 马克近期向媒体强调：“所有人都看到了全球疫情带来的风险，但对于接下来要发生的事情，大家都假装视而不见”，“疫情只是威胁了泡沫要破，而一切远远没有结束”
* 长期资本管理公司LTCM
    - 美国当时的顶级对冲基金，创始团队拥有豪华的全明星阵容，包括华尔街套利之父梅里韦瑟（John Meriwether），以及当时金融建模最高水平的莫顿（Robert Carhart Merton）和斯科尔斯（Myron Scholes）。LTCM主打高杠杆债券套利的交易策略，一度赚的盆满钵满，年均回报率超40%，震惊华尔街
    - 这个策略忽视了小概率的“黑天鹅“事件——债务违约。1998年的俄罗斯突然宣布推迟偿还短期债务，引发了全球资本市场的动荡，LTCM因为高达60倍的运营杠杆，不得不大批量抛售七大工业国债券。但最终自救无门，以破产告终。顶级的团队，近乎完美的投资策略，加上量化交易加持，但超高的杠杆和一场黑天鹅让毁灭就在一瞬间
* 浑水投资
    - 卡森·布洛克（Carson Block）是一个美国人.2007年，他搬到上海，发现很多中国公司财务造假。他就开了一家咨询公司，根据成语"浑水摸鱼"起名为"浑水投资"，专门做空财务造假的中国公司。瑞幸咖啡就是他揭露的。
    - 接受采访，说现在的美国经济就像"一个巨大的、打破历史记录的火药桶"。意思是，美国无限制地发行货币来挽救经济，结果钱都流入了股市，股市创出新高，好像疫情根本不存在。未来一定会出现大幅度的货币贬值，造成可怕的后果
    - 中国不也是这样吗。国内 A 股大涨，原因也是资金太宽松。没有实体经济的支持，股市房市这样上涨，就不担心出现货币贬值吗
    - 有一个朋友总在说，你最应该做的事情就是买房，而且是贷款买房，最近他又开始说了。理由是现在一个月还贷一万元，好像很多钱的样子；但过了20年，你还是每月还贷一万元，那时由于货币贬值，这点钱已经不足挂齿了。只要货币一直在贬值，而房子不贬值（通常如此），那么银行贷款就是对你的补助
    - 实体经济遭遇严重困难，金融资产价格高高在上，货币贬值不可避免。世界的未来会怎样？卡森·布洛克说了，一个火药桶

## 图书

* 《证劵分析》 格雷厄姆
* Python与量化投资从基础到实践
* 穷查理宝典：查理·芒格的智慧箴言录

## 资源

* [QuantEcon](https://quantecon.org):Open source code for economic modeling
* [ DeepWisdom / AutoDL ](https://github.com/DeepWisdom/AutoDL):Automated Deep Learning without ANY human intervention. 1'st Solution for AutoDL challenge@NeurIPS. http://fuzhi.ai
