# 货币政策

* 市场并非是水平的，过多的货币流入市场不一定会导致价格整体上涨；不同的货币传导机制及信贷投放方向，决定了局部价格的变化
* 过去十年，中国的广义货币增加了100多万亿。这100多万亿主要以信贷投放的方式流向房地产，于是过多的货币推动房价持续高涨。
* 同期，美国货币增发方式主要是量化宽松而非信贷扩张，美联储直接在债券市场上购买国债及住宅抵押债券，直接推动债市规模扩张及股票价格上涨
* 奥地利学派经济学家米塞斯提出，信贷扩张可能引发通货紧缩。在他看来，信贷如果向生产性领域扩张，很容易引起商品供给过剩，从而导致物价下降。这样，货币扩张带来的是通缩而非通胀。如果货币扩张长期向金融市场倾向，可能引发金融市场的通胀。
* ２008年金融危机和今年3月份的股灾，商业银行考虑市场风险减少信贷发放，市场陷入流动性危机。美联储都直接跨过商业银行向市场主体提供贷款，同时直接在债券市场中购买国债和住房抵押贷款。美联储向金融市场输血，债券市场规模膨胀，股市反弹逆势上涨
* 与金融市场上“纸醉金迷”相比，消费市场上资金有限，导致有效需求不足
* 中国的货币扩张主要依赖于信贷扩张。但是，因垄断性的国有商业银行及利率非市场化，信贷配给并非由价格决定，存在严重的市场扭曲和人为倾向。信贷分配倾斜是有效需求不足的主要原因。比如，信贷分配向房地产倾斜导致房价持续上涨，房价上涨挤出消费，导致有效需求不足，消费市场不旺。
* 造成有效需求不足的原因是贫富差距过大
  - 从格林斯潘开始，美联储实施“不对称操作”，持续下调利率，低利率、宽货币相当于给富人提供更加廉价的筹码，大量货币流入资本市场推高了金融资产，膨胀了富人的财富。2008年金融危机后，美联储直接给金融市场输血，进一步加剧了贫富差距
  - 招商银行个人客户存款数据显示，不到2%的个人客户（金葵花）占有总财富近50%。另有不到0.06%的个人客户（私人银行）占有总财富近30%
* 贫富差距是市场失灵的关键性因素。不合理的货币政策导致贫富差距扩大，进而导致社会撕裂、市场割裂，经济“冰火两重天”：穷人有效需求不足，消费市场低迷，实体经济通缩；富人融资成本低，过多的货币追涨金融资产，资本市场通胀
* 财政投资是一种功能财政，不惜增加财政赤字以加大财政投资提升有效需求。功能财政容易将政府演化为营利性机构，与市场争利
* 政府需要建立社会福利体系，长期通过转移支付，财政向中低收入者倾斜，才能缩小贫富差距，解决有效需求不足的问题，如此经济才能正常运转
* 财政赤字货币化，相当于把包袱甩给了央行，但是央行印钱也不是无限的，也需要抵押资产做背书，更重要的是需维持货币价格稳定。
  - 在信用货币时代，央行的抵押资产通常是黄金、国债、证券及外汇。中国央行最主要的抵押资产是外汇，占比在2013年12月峰值时达到83.29%。2020年3月，央行的外汇资产依然达到21.2万亿人民币，占比在58%。人民币的直接信用是由外汇（主要是美元）支撑的
  - 美联储最主要的资产是美国国债。为了应对疫情冲击，今年美联储开启无限量化宽松。截止到今年五月初，美联储资产负债表规模升至6.77万亿美元，比2019年初扩大了2.8万亿美元。其中，国债规模达3.91万亿美元，占比为57.75%。
  - 美国国债并不是以税收收入为担保发行的，而是以美元为担保发行的。美联储是美国国债的最大的持有者，为国债兜底。这样美元与国债之间形成一个悖论：美元以国债为抵押发行，国债又以美元为兜底发行（空对空）
* 美国国债扩张的同时，美元也在扩张。美元扩张带来的低利率及直接采购国债、住房抵押债券，推高了股票、房地产等金融资产的价格，从而增加了富人的财富；金融泡沫对实体经济及消费造成挤出效应，实体经济通缩，穷人实际收入下降
* 美国的贫富差距持续扩大，其中最主要的推动力是金融资产价格膨胀。金融自由化、持续下行的利率是金融资产价格膨胀的直接动力
* 2000年互联网危机以来，欧美世界基本上形成了“低通胀、低增长、低利率、高泡沫、高债务”的局面： 财政扩张和货币扩张扩大了贫富差距，穷人倾向于消费，但收入不足；富人倾向于投资，将大部分收入用于投资；财政和货币持续扩张，利率越低，富人资金越充足，投资越多，但占大多数的中低收入者没有足够的消费能力，导致投资过剩、产能过剩和低通胀；富人将资金配置从实体投资转移到金融资产，推动房地产价格上涨，形成高资产泡沫；高资产泡沫，如高房价，挤出了中低收入者的消费，进一步通缩和拉低增长，同时增加了债务规模（房贷）
* 现代货币理论是凯恩斯主义在货币政策上的应用。凯恩斯当年考虑到流动性陷阱和平衡财政，弱化了货币政策。而现代货币理论直接将货币与财政打通，通过财政赤字货币化化解危机。莫斯勒认为：“再严重的金融危机，也可以通过大规模财政救助来解决。”
  - 现代货币理论支持的财政赤字货币化有前提，那就是通胀率、汇率保持稳定。事实上，金融危机以来，美联储持续扩张美元，联邦政府持续扩张国债，美国没有出现通胀，甚至存在通缩风险，美元并未出现贬值，甚至出现美元荒。
  - 现代货币理论只适用于美国、日本等极少数国家。世界上大多数国家都无法大规模印钞的同时，还能保持稳定的通胀率和汇率
* 美元是“世界货币”。根据国际货币基金组织的数据，截止今年二季度，全球外汇储备约10.5万亿美元左右，其中美元储备就高达6.55万亿美元，占全球外汇储备的比重达到了62.25%。同时，美元占据了全球支付市场的40%，全球商品定价系统中90%以上是以美元计价
* 当危机爆发时，全世界都在抢购美元避险。美联储需要向他国央行、全球金融市场及联邦政府“印钞”。美元在金融危机中不但没有下跌，还可能上涨。低通胀和强美元支持美联储扩张货币
* 财政赤字货币化的结果反而扩大了贫富差距。这是为什么？ 关键点在美元与国债之间的悖论。国债扩张本应以财政收入为担保，而不是以美元为担保。如果美国政府紧守财政纪律，国债以税收收入为抵押发行，美元以可靠的国债为抵押发行，如此美元和国债的信用都非常牢固。
* 当经济衰退或爆发危机时，市场渴望美元，他国央行渴望美元，美国政府财政部渴望美元。美联储降低利率，甚至直接采购国债，为全球市场、他国央行及美国财政部提供流动性
* 信用货币发行是需要成本的。法币是一个国家的民众为解决交易流动性而确立的公共契约。为了契约履行，维持货币稳定，法币必须有可靠的抵押资产。抵押资产就是货币的成本。美元的抵押资产主要是国债，国债利息就是美国人为美元支付的成本
* 他国央行及全球市场大规模使用美元，这意味着美国人需要为此支付大规模的国债利息。但是，美国政府只想为自己的国民使用美元支付成本，不想为他国央行及民众使用美元支付成本。最终，美国政府与美联储在博弈中联合，通过稀释美元向全球收取铸币税来分摊美元使用费用
* 特里芬难题之根源：当今世界的核心问题是经济全球化与财政主权化、货币国家化之间的矛盾
* 经济全球化与财政主权化、货币国家化之矛盾—美元使用费用之矛盾—美元与国债悖论—国库通银库—货币政策与财政政策扩张—资本市场通胀—贫富差距扩大—有效需求不足—消费市场通缩—经济衰退、萧条

## 货币的起源及本质

* 货币的本质是中介物，准确讲叫一般等价物。
* 当时的物物交换，双方都刚好有对方需要的物品的可能性极低，也就是空间交换的概率很低；更多的情况是，时间的交换。

## 商品货币和金本位货币

* 1970年代，布雷顿森林体系崩溃后，世界进入信用货币时代，很多经济学家都不能接受。他们认为，货币一定要有兜底，也就是有锚，无锚货币是不可靠的。
* 历史最终证明，不管是黄金为锚，还是石油为锚，还是一篮子大宗商品为锚，这种有锚货币最后都崩溃了。经济学家无法解释，为什么最终无锚货币取代了有锚货币。
  - 一般的解释是，金本位货币以及有锚货币无法满足日益扩大的商品交易需求。这种解释其实并未触及本质。经济学家和普通大众，对纸币产生如此严重的误解，很大程度上是因为长期以来的商品货币和金本位货币的思维。误导来自根深蒂固的劳动价值论。传统经济家认为，因为信用货币不存在商品或黄金的劳动凝结，也就不存在价值。
  - 一个货币可不可靠，跟有没有锚没有关系。如果在第一讲，了解了货币的本质，你就会发现，商品货币和金本位货币，只是在当时货币制度水平低下时，形成的一种成本最低的解决办法。
  - 信用货币的价值来自其交易功能本身，与商品或黄金的劳动价值没有关系

## 信用货币

* 回归了货币的本质，即承担交易的功能。货币只要承担交易的功能，它就有价值。反过来，货币的价值就是其交易价值本身。
* 货币实现交易功能的前提是它的价格必须稳定,各国必须想尽一切办法稳住货币价格。如果将货币交给市场自由竞争，货币的价格必然随着市场波动，如此市场价格则容易扭曲。
* 央行在管理货币时，应该管控价格，而不是数量，让供给机制发挥作用，而不是让价格机制发挥作用。任何商品都需要价格机制发挥作用，只有货币价格应该受限。

## 美元

* 为了对冲美元超发，这些国家普遍发行了超量本国货币，于是伴随失业剧增、经济萧条，同步出现了严重的通货膨胀，民众手里的钱不是钱了，生活不下去了。
* 两次世界大战以及两战中的全球“大萧条”，欧洲国家经济受到重创。美国一方面大发战争财，一方面逼迫欧洲各国签署了《互助贸易协议》，随后向它们发放贷款，让这些国家再拿着美国的贷款向美国购买物资供应。
* 凭借最高的黄金储备，美国开始谋求国际主导货币地位，通过建立“黄金-美元本位制”使得美元成为唯一能够与黄金产生直接联系的主权国家货币，美国正式取代英镑成为国际主导货币，美国经济急速发展。
* 布雷顿森林体系时期，美国人要想牟利还得通过真实的卖出美国的商品获得利润，来钱辛苦，还不够快。
* 1971年至1973年，美国首次利用汇率武器通过美元贬值向欧洲和日本转嫁了美国逆差，逼迫各国货币对美元升值，美国需要偿还的各国货币数量大大降低。
* 1975年，沙特为获得美国对沙特王室政权的支持，承诺只接受美元作为本国石油的计价和交易货币。随后，沙特利用其强大的影响力，迫使整个石油输出国组织在1975年宣布所有石油贸易必须用美元计价结算，并进一步深刻影响到整个中东地区。至此，一个产油国出口石油，换取美元，再用美元购买商品和美国国债的体系建立了。
* 1976年的牙买加体系，美元与黄金脱钩，成了不需要黄金作为足额准备金的纯粹信用货币。美国合法地放弃了应尽的义务，可以只享受货币超发的利益，终于可以开动印钞机、通过浮动汇率轻松的收割全世界。1977年，美国再次出现巨额逆差，美国直接逼迫德国和日本采取扩张性财政政策，日本与德国顺差减少，美国国际收支逆差再次缓解。1985年，美国为了捍卫美元霸权，狙击欧洲货币联盟和日元，对各西方主要工业国下手了，逼迫日本、联邦德国、法国、英国等国签订了大名鼎鼎的“广场协定”。
* 上世纪七十年代末开始发展自己的产业，不得不向美国借入了巨额款项。此后美国在拉美推行强势美元政策，美元对拉美国家货币持续升值，以至于很多拉美国家赚的钱还抵不上利息和汇率变化，外债问题愈加严重。
* 先是利用新自由主义诱导苏联自由化改革，刺激苏联各加盟共和国展开信贷竞赛，大规模超发货币。与此同时，美国大资本牵头，大规模向各加盟共和国借贷，利用汇率武器，加速卢布贬值，苏联内部物价暴涨。各加盟共和国为保护本国经济，纷纷采取经济封锁，甚至发行各自的主权货币，苏联统一的货币和经济体系土崩瓦解，苏联丧失经济基础乃至存在基础。
* 上世纪70年代，美元霸权确立后，美国动用美元对其他国家进行洗劫，都有一个普遍的规律，那就是美元先贬值，再升值。贬值要持久，升值要快。一旦洗劫成功，大量财富流入美国，美元就会长期上涨。
* 通过美元的主动贬值，美国印制的美元大量购买其他国家生产的商品和服务，刺激其他国家扩大出口。这些国家由于缺乏保值渠道，手上大量美元花不出去，只能购买美国国债。等到美国债务规模过于庞大，美国就会采取措施刺激美元迅速升值，由于资本的逐利性，大量资本回流美国。
* 世界各国由于缺乏准备、无力限制国际大资本流动，大量资本加速外流，迅速抽空这些国家的经济，导致经济危机，本国货币迅速贬值。 这时候，美元资本趁火打劫，重返美国市场，一出一进兑换更多的该国货币，大规模收购，迅速扩大资本规模。多轮操作后，诸多国家多年积累的财富就这样被洗劫一空。

## 信贷

* 货币介入经济的方式颇为单一——商业银行主要以抵押资产为信用发放信贷,商业银行的信贷货币建立了一个经济逻辑：“资产抵押-信贷货币-生产流通”
  - 银行信贷只以或主要以固定资产抵押发放是不合理的，真正需要贷款的企业却无法获得
  - 银行信贷没有支持实体经济与技术创新，反而助长了金融投机和资产泡沫
  - 先获得货币的人比后获得货币的人更有优势，从而造成财富不公
* 科斯定律:在交易费用为零或很小的情况下，不管初始的权利配置如何，市场交易最终会使得资源配置达到帕累托最优。有一个通俗的表述是资源不管被谁拥有，它最终都会落到使用价值最高的人手上
  - 果农种植的水果，最优质的往往出口到发达国家，次级的水果留给自己食用
  - 初恋女友倾国倾城，两人开始相爱，但以分手收场，她最后嫁给了一个有钱的男人
  - 价格是一组发现程序。即便最开始，银行只给有产者提供信贷，但这并不重要。资金永不眠，总是在寻觅机会，信贷经过“兜兜转转”最终会找到有价值的你
  - 前提，那就是交易费用为零或很低。交易费用是新制度经济学中极为重要，但又不是太严谨的概念，可以理解为与交易相关的一切费用，比如信息搜索、讨价还价、合约签署、法律监督等
* 在美国，投资银行比商业银行更发达，创业者即便不能从商业银行中获得贷款，也可以从投资银行中获得投资
  - 投资银行的钱从哪里来？他们的钱主要来自私人募集，但这些钱的源头都是商业银行的信贷。所以，商业银行的信贷不管最初发给谁，在平滑的市场中，最终会流向有价值的企业
* 在交易费用高的市场中，货币流通是非均衡性的，货币介入经济的方式以及谁最先得到货币，会产生不同的资源配置效率
  - 坎蒂隆观察到，货币量增加会导致不同商品和要素价格涨幅程度不一致。货币增量并不会同一时间反应在所有的价格上，这一观点不同于货币中性。货币增加对经济的影响，取决于货币注入的方式、渠道以及谁是新增货币的持有者。这个理论被后人称为“坎蒂隆效应”
  - 最先拿到货币的人推高了价格，对不持有货币的人构成财富掠夺。凯恩斯在其早期的《货币论》中也指出，通胀会引起财富重新分配，而使一些阶级得益，另一些阶级受损
  - 商业银行以固定资产为信用发放贷款，导致商业银行与房地产深度捆绑，信贷货币沦为“土地本位”
  - 中央银行实施“最后贷款人”原则，一旦金融危机爆发，便出手施救商业银行和大型地产公司；同时创造巨额的“多余”货币
* 抵押的当铺思想，是不可能支持未来30年世界发展对金融的需求的。我们必须借助今天的技术能力，用大数据为基础的信用体系来取代当铺思想，这个信用体系不是建立在IT基础上，不是建立在熟人社会的基础上，必须是建立在大数据的基础上，才能真正让信用等于财富
  - 治本之策是重塑银行体系，改变过去单一的货币介入方式
  - 商业银行不是信息中介、撮合中介，而是信用中心，最核心的职能是信用创造
  - 固定资产是一项重要的信用数据，但不是绝对可靠的。固定资产价格有涨有跌，一旦金融危机爆发，资产价格暴跌，资产信用坍陷，引发债务螺旋
  - 重塑银行体系的关键是重塑央行体系
  - 蚂蚁科技则可以利用算法识别出这两位的购物偏好、购买动机、真实购买力，还能预测购买时间和收入变化，从而给出差异化的信用数据，提供不同额度的信用贷款。
* 货币市场更符合威廉姆森所描述的中间状态：即自由市场与公共机构内部化合作
  - 央行是公共机构，负责确立货币制度，掌控货币发行规则，监管商业银行。商业银行是私人机构，负责存款、贷款、汇兑、储蓄等业务。货币制度是公共用品，货币是私人用品。
  - 较接近（只能说接近）这一模式的是香港的银行系统
    + 香港没有央行，香港金融管理局扮演了监管角色，确定货币发行规则。当然，香港金融管理局保留了对货币市场干预的权力
    + 香港金融管理局采用百分之百外汇准备金发行机制。汇丰、渣打、中国银行（香港）三家商业银行向金融管理局缴纳一定数额的美元，换取等值的港元“负债证明书”后，才能增发港元现钞
    + 商业银行迫于盈利压力、市场商誉及强力监管，会对每笔贷款都慎之又慎，不敢大规模释放信贷货币。这符合奥派的商业周期理论，让使市场利率与自然利率趋于一致，抑制货币滥发，降低金融风险
  - 蚂蚁基于大数据发行和创造信用，可以更有效的配置货币和防范风险。当然，蚂蚁现在还不是一家真正意义上的银行，它更多地是利用大数据优势与银行合作。不过，理论上，大数据银行可以胜任货币发行权，合理地调节信贷供应，使得利率水平接近于自然利率。
* 大数据也可能失灵
  - 些低收入者在京东和支付宝两个平台来回倒钱还贷，以防止信用违约。但是，京东与支付宝的数据不共享，彼此并不知情。这可能存在幸存者偏差
  - 垄断。与马云同台的一位财政官员表示，防止金融科技诱导过度金融消费，防止金融科技成为规避监管、非法套利的手段，防止金融科技助长“赢者通吃”的垄断
    + 特许经营权，一些领域的经营权连腾讯也不具备
    + 私有数据的垄断
  - 蚂蚁最大的收入来源确实是借贷业务，占其总收入的39%。蚂蚁主要收取的是借贷产生的技术服务费，但其费用也是源于银行的利息分成
* 解决个人数据的产权无法私有化
  - 蚂蚁之所以能成为“蚂蝗”，根本上是因为吃尽了10亿用户的私人数据红利
  - 只有数据私有化和数据交易市场兴起，互联网平台、商业银行和金融企业才能在平等的起跑线上竞争，商业银行可以在数据交易市场中购买数据，从而建立大数据优势；个人也才能与平台公平博弈，不被“剥削”、“杀熟”。

## 野猫银行

* 私人货币出现的时间远比法币更早，私人货币使用的周期也比法币更长
  - 在农耕时代，很多地方使用的货币，如贝壳、石币、稻谷、羊皮、金银等，都是私人货币, 工业时代早期的货币，是私人银行发行的种类繁多的银行券
  - 从1836年第二银行被终止，到1913年美联储成立之前，美国经历了长达70多年的自由银行时代。这段时期是私人银行的私人货币时代。当时没有中央银行，州立私人银行发行的各类银行券成为人们日常所需的货币
* 1810年，美国只有88家州立银行，到1860年，州立银行增加到1562家，据估计，市场上流通的私人银行发行的货币超过10000种。这些州立银行的注册门槛极低，很多州都不需要任何注册资金及抵押资产。当时具有保护性质的单一制银行（不允许跨州经营）抑制了银行扩张，助长了小规模的州立银行膨胀。这些纸币，多以金本位著称，但不少是“空头支票”，缺乏足够的抵押物。识别货币价值的依据是私人银行的资产规模及信用记录。
* 当时，很多银行并非开在城市中心，而是在偏远地区。这样有利于逃避顾客拿银行券上门兑换金银币。这种银行被称为“野猫银行”。这群“野猫”擅长“躲猫猫”，顾客平时找到他们兑换金银币都颇为困难，就更别说识别银行券的价值了。
* 当时的私人银行并不是储蓄银行，它是“银行和企业的混合体”。
  - 美国经济史学家乔纳森·休斯在《美国经济史》中指出：“19世纪早期的银行并不是现代意义上真正的商业银行，相反，它们基本上是投资俱乐部，认识到这一点非常重要。”
  - 货币相当于现代金融体系的总发包商。只有货币得到一定范围的使用，私人银行的信贷业务才能开展。早期的私人银行相当于现在的以太坊，发行了各种代币（银行券），前期主要任务是推广代币，也就是给代币找到应用场景。在中央银行制度中，基础货币的投放就相当于寻找应用场景。
  - 寻找什么样的应用场景？在法币体系中，税收是最基础的应用场景。从古至今，政府都规定以法定货币纳税从而强制民众使用法币。在2008年金融危机时，美联储跳过商业银行直接给企业贷款，在金融市场购买国债。这种相当于给市场投入基础货币，也是给美元扩张应用场景。
  - 对于当时的私人货币来说，投资就是具有吸引力的应用场景。私人银行对外出售股份公开募集资金，投资者获得一定数额的银行券，私人银行然后投资当地的企业及项目。这就相当于数字货币领域的发行代币募资。今天，很多人感到困惑，数字货币的发行方总是在搞项目投资（割韭菜为多数）。早期的私人银行也是这么操作的，这其实是在推广自己的代币（银行券）。据估计，1860年美国新英格兰地区的银行部门所募集的总资金与制造部门的资金存量在一个级别上。所以，早期的私人银行是发钞行和投资俱乐部的合体。
  * 当银行券得到一定范围的认可及应用，私人银行开始更大范围的信贷业务。当时纽约和宾夕法尼亚的银行信贷规模比新英格兰更大，城市银行主要贷款对象是商人，农村银行的贷款主要给农场主。这样，私人银行从发钞行晋升为发钞、信贷一体的金融机构，投资俱乐部的身份逐渐被淡化。
  * 早期信贷资金基本是私人银行发行的基础货币。随着信贷规模扩大，私人银行扩张基础货币的压力增加。因为基础货币的发行需要金银作为抵押。另外，随着市场闲散资金增加，顾客的存款需求也在增加，这时信贷银行就逐步转变为中介机构，即吸纳存款、发放贷款的储蓄银行。这样，私人银行进一步演变为发钞行和储蓄银行的合体。到1860年，美国前十大企业就有九家是储蓄银行。
* 如何评价自由银行时代？
  - 中央银行及法币支持者批判自由银行时代金融秩序混乱、银行家道德败坏，认为私人银行制造了1837年金融大恐慌及多次银行挤兑危机。
  - 自由银行时代（除南北战争外）并未引发通货膨胀，货币供应增速甚至还不如人口增速。从1836年到1860年，银行流通纸币增加了47.9%，银行存款总量增加了86.7%，银行资产总量增加了60.8%，这三项数据均低于人口增速的104.7%，期间批发价格下降了18.4%
  - 当时很多银行券还没来得及通胀，就已经退出市场了。大量储蓄银行吸纳存款后以极低的准备金率发放贷款，杠杆率大幅度上升。等顾客上门取款或兑换金银币时，“野猫”割完韭菜早已溜之大吉，顾客手上的银行券便沦为废纸。1857年大危机时，州立银行未兑现纸币比1851年增加了60%。严格上说，这些银行券是被极端通胀为废纸，但没有被纳入统计数据。
* 如今的数字货币，就像当年的野猫银行一样，正在野蛮生长，试图建立自己的货币领地，进而在此基础上构建一个新金融体系。

## 中央银行

* 1844年，英国皮尔首相推出了《皮尔条例》，这是货币国家化的开端。《皮尔条例》确认了英格兰银行的央行地位以及英格兰银行券的法偿货币地位。根据该条例，英格兰银行分设发行部和银行部。发行部实际上承担了央行的基本职能，包括发行货币，管理国债，执行货币政策，代理政府保管黄金外汇储备等。后来，为了避免“既当裁判员又当运动员”，英格兰银行逐渐放弃了银行部的中间业务，成为了名副其实的央行。
* 1913年美国效仿英格兰银行成立美联储，彻底终结自由银行时代。此后100多年，世界进入了中央银行及法定货币时代。这样货币从私人用品转变成了公共用品。表面上看，央行及法币是公共用品，商业银行及信贷是私人用品，凯撒归凯撒，市场归市场，完美分工。几百年来，人们已经习惯于依赖中央银行及法币，很少人觉得其中有什么问题。
* 在20世纪之前，即维克塞尔之前，经济学家奉行货币面纱论，将货币视为一种可有可无的毫无价值的外生物。大卫·休谟、约翰·穆勒是这一理论的代表人物。长期以来，经济学家并未将货币纳入经济学体系中研究。以至于，经济学家忽视了货币私有化理论，普遍认同中央银行及法定货币体系。信仰自由主义的弗里德曼也支持大央行主义，不可避免地以计划手段支配货币。哈耶克曾经问过弗里德曼，既然信任自由市场，为何不将货币发行权交给自由市场。弗氏没有给出令人信服的答案。
* 早在《皮尔条例》通过后，当时的英国哲学家赫伯特·斯宾塞就提出过同样的质疑：“既然我们信赖杂货店老板卖给我们的茶叶的分量，我们也相信面包店主卖给我们的面包的分量，那我们也可以信赖希顿父子公司或伯明翰的其他企业也会根据其风险、利润来供应我们沙弗林与先令。”斯宾塞的辩词可以说是哈耶克货币非国家化理论的鼻祖，但是翻看《货币的非国家化》一书，你会发现哈耶克并未作出严谨的学术分析。
* 中央银行及法币体系有没有问题？
  - 亚当·斯密在《国富论》中对货币起源的分析，对后世产生了深刻的误导。人们并不是一开始就意识到需要一种交易中介物。货币，其实是交易的结果，它源于个体在交换中期望财富或边际效用最大化的需求。等价交换不会发生交易，只有溢价交换才会发生交易。每一次交易，交易者都渴望获得更多的交易剩余。在经过长期大量持续的交易后，有一两种商品会受到交易者的青睐。它的特点是保值，易保存、切割、携带。这种商品最终成为了货币，如羊皮、大米、石币、金银等。
  - 货币并不是人类设计的产物，也是交易的结果。古代的世界各地都会在交易中形成某种货币。各地最重要的财富，往往就是他们使用的货币。在中国农耕时代，人人都渴望获得大米，大米成为主要的财富，也成为主要的货币，地主与农民约定用大米缴纳地租。可见，货币与人的智商高低、物质贫富无关。这种观点基于效用价值论，而斯密信奉劳动价值论，无法从边际效用的角度分析货币的起源。得出两个结论
    + 货币是主观的。货币是个体的财富共识，财富的本质是购买力。货币的生命就是保值，即价格稳定。如果货币超发，这种财富共识便破裂，货币的边际价值下降，其真实购买力也缩水。
    + 货币是私人用品。货币源自个人的财富需求，是自发秩序演化的结果，是自由市场交易的产物。
  - 货币是个体在无数市场交易中自发形成的财富（效用）共识，是一种“看不见的协议”。本质上，所有的货币都是（自发秩序）协议本位。
* 既然是协议本位，那么个体能否共同协商一种货币？答案是可以的，但是必须在自发形成的共识基础上。金本位货币，以黄金为抵押发行的纸币，黄金对货币发行存在硬约束，而黄金就是财富共识。如果黄金的共识破灭了，那么金本位货币也就崩溃了。
  - 如果不是基于自发秩序，就必须满足全体一致同意原则。布坎南的公共选择学派告诉我们，如果要用集体行动替代个体选择，实现帕累托最优的唯一方法就是采取全体一致同意原则。因为只有全体一致同意，才能确保没有任何人受损。
  - 经济学家米尔顿·弗里德曼在《货币的祸害》一书中讲到木片货币。在大萧条期间，美国华盛顿州特奈诺集镇上1055家银行全部停止兑付，一时间城中的交易瘫痪。但是，商工会议所计划发行相当于储户存款25%额度的证书，其中一部分证书以印刷25美分等面额、明信片大小的木片形式发行，商人们同意接受这种货币，并以此渡过难关。东京大学黑田明伸教授对此分析：“并不基于确实的债权、没有来自政府的保证、只是以其本身不过是木片或纸屑作为通货而流通，完全是基于城里的人们共有的松散约定。”
  - 如果把这个城的范围扩大到一个国家，那么一国民众共同商量。民众一致认为国家信用是他们的财富，一致同意以国家信用（税收）作为抵押发行货币。这就是信用本位法币。经济学家张五常说：“一纸钞票或一纸支票，皆合约也。”他认为，美元上印刷的“This note is legal tender for all debts public and private”，以及港元上印刷的“Promises to pay the bearer ”，都是合约之辞
  - 但是，法定货币，尤其是信用货币，面临守约难题，即个人的市场选择与法币的集体意志相背离。张五常讲述了一个例子：战争年代出现这种情况，将10元纸币撕成两半使用，半张为5元。撕成了一半的法定货币，银行不接收（除非兑换新币），法律已不承认，但市场依然认可，以5元价值交易。
  - 现实中更常见的背离问题是，法定货币超发，民众放弃法币，买入房地产、股票、黄金及比特币。或者，民众将本国法币兑换成美元，导致法币价格大跌。张五常认为，通胀或通缩的出现算是毁约。弗里德曼说，美联储滥发货币，违背了美国宪法赋予它守住币值的责任。
  - 国家做法是赋予法币法偿性及行政垄断地位，以强制民众使用法币。但是，经济学并不支持这种做法。上面说到，货币起源于交易中形成的财富共识。虽然民众一致同意使用法币，但是商品的边际效用对个人来说每时每刻都在变化。虽然财富共识具有一定的稳定性，但是历史长河中，曾经受人追捧的货币，如羊皮、大米、铜币、铝币、石币，早已沦为普通之物。
  - 集体协商的货币（信用货币），定然遭遇个人选择及自由竞争的挑战。货币的真实购买力，取决于供求市场，而央行作为权力中心，无法用计划的手段合理调控货币供给。
  - 确保信用货币币值稳定的最佳方式是自由竞争，让货币回归到自由市场中，由供给市场来决定其真实购买力。具体操作方法是，中央银行负责确定货币发行制度，货币发行权下放到商业银行，让商业银行决定货币的供应量及价格。
  - 当然，打破法币垄断是最重要的。

## 私人银行

* 2008年金融危机爆发后，人们对法定货币越来越不满。如今，法币几乎成为了一切经济危机的源头。基于法币的全球金融体系，已经成为一个大公地，政府、银行、金融机构、投资者、房地产商、跨国公司及福利主义者，在上面分食货币红利。
* 中央计划的法定货币大规模超发，让更多人对法币制度丧失了信心，越来越多人将法币置换成股票、房地产、黄金等避险资产。掌控和接近铸币权的人不断地利用货币贬值来掠夺民众财富，扩大贫富差距，制造社会危机。
* 几乎每一个国家都对法定货币的全球化流动实施限制。这个问题的实质是国家制度正在成为经济全球化的障碍。经济全球化是国家主权对外让渡的过程。法定货币的国家属性与经济全球化大势相悖，形成特里芬难题，导致全球化经济失衡。
* 解决这一矛盾的做法是解决法定货币。欧元是一种集体行动的解决方案。欧盟国家已让渡了关税、货币、军事防御及部分财政主权。但是，全球化治理的低效、无能，让很多人对货币统一丧失了信心。

## 数字货币

* 比特币
  - 类似于一种投机性的虚拟资产。上涨的的逻辑，与黄金类似，是全球金融稳定的晴雨表。
  - 还是一种超主权的数字货币及跨国界的金融体系。股市、房地产被法币定价，其流动性受到国家金融制度的约束，但比特币不存在这个问题，它是一个资金跨国流动的灰色通道。
* 作为投机性虚拟资产，它已经成熟了。作为超主权货币及新金融体系，数字货币还处于稚嫩期，从比特币到以太坊，再到Facebook的Libra，都还处在探索期
* 比特币是一种自发秩序的解决方案。与欧元的温和过度相比，这种数字化的私人货币直接挑战了央行及法币的权威，对国家制度，包括税收、银行及金融体系，构成理论上的威胁。认真阅读比特币白皮书，你会发现，中本聪当时设计比特币的核心目的是，建立一个“点对点的电子现金支付系统”，即一个无国界的分布式银行系统。而数字货币（比特币）只是这一系统下的副产品。
* 根据白皮书，中本聪希望通过分布式节点记账的方式，构建一个公开的、平等的、不可逆的比特币网络。没有好处，节点并不愿意干这事。为了激励节点，中本聪设计了限量版的比特币。节点公平竞争解哈希函数，从中获取记账权，记账权则对应着一定数额的比特币。所以，挖矿实际上是争夺记账权，比特币实际上是为了驱动比特币区块链网络而设计的奖励机制。
* 这与私人货币发行机制是完全不同的。像美国自由银行时代的私人银行通过发行银行券，然后寻找应用场景，在此基础上建立银行网络及中间业务。
* 比特币并不是一个“合格”的货币。它是一个封闭的、与市场隔绝的发行机制。在白皮书中，中本聪表达了对传统银行系统的不信任以及货币超发的不满，试图通过定额通缩（2100万枚）的方式维持比特币的币值。实际上，这种办法是机械的。货币不是为了发行而发行，货币的功能是服务于市场交易。货币不应该定额发行，而应按市场需要供应。
* 不过，数字货币时代具备自由银行时代没有的优势，那就是发达的投资银行市场。比特币在外汇交易中赢得一席之地，成为投机性的虚拟资产。“投机性”只是一个中性词。令很多人困惑的是，比特币没有资产背书，它的价值究竟是什么？换言之，比特币的财富共识是什么？
* 比特币的真正价值是它的区块链网络，这个网络成为国际资金流动的“后门”，在全球法币及银行体系中撕开了一道口子。虽然这个系统并不完美，但它确实承载了这一通道价值。在各国管控之下，这个通道还非常窄，只能支撑比特币、以太坊等极少数数字货币的价格。
* 以太坊比比特币更进一步，它接近了自由银行时代的私人银行。以太坊是个典型合约——智能合约，开发者可以利用智能合约开发Dapp，支持者们可以使用以太坊投资、消费Dapp。这就是这一共识货币的应用场景。以太坊在发行基础货币方面是比较成功的，但它的问题与比特币如出一辙——没有抵押物背书。
* 其实，早期很多数字货币都试图寻求抵押物，但受到了金融监管干预。在很多国家，有抵押物背书的数字货币必须纳入证券监管。如今，Facebook的Libra试图解决这个问题。
  - Facebook的Libra，完全是自由银行时代的私人银行的玩法。它是一种以美元等为抵押物的稳定币。Visa、PayPal、Uber将成为Libra稳定币的信用节点，计划为Libra提供广阔的应用场景。
  - 类似于Libra有可靠抵押物的稳定币，才有可能成为真正的私人货币。按照自由银行时代的经验，数字货币还会逐步形成储蓄、信贷、保险、基金、外汇等业务。数字货币银行的业务范围与现有金融市场相差无几，但其想象力要大得多。
* 数字货币是货币主权重回个人手上的另一种尝试。
  - 自从货币国家化后，个人使用货币的权力被剥夺，美国人纳税必须用美元。如果私人货币重回市场，个人可以根据自己的财富共识选择货币。数字货币与法币、区域性货币（欧元）共同竞争，相信美元的人继续使用法币，相信欧元的人用欧元，相信数字货币的人使用数字货币。
* 数字货币是解决通胀问题的另一种尝试。
  - 中央银行及法定货币证明了自己才是金融危机的来源。与中央银行的计划手段相比，经济学的逻辑更支持自由市场的私人银行来配置货币资源。
* 数字货币是解决全球化治理的另一种尝试。
  - 如今的全球化秩序是失衡的失败的秩序，它被国家制度限制了。主要原因是，绝大多数人都没有办法参与到全球化治理当中。数字货币背后的分布式技术及社区自治，给个体提供了一个参与全球化治理的方式——这种方式的效果目前很糟糕。但是，数字货币、分布式网络及社区自治，更符合经济全球化的去国家化、去法币化及去不平等化属性。只是国家主义者会阻挠这种趋势，就像阻挠全球化一样，他们还会利用这种技术强化国家的统治。
* 如何有效率地共存，是人类共同的难题。迄今为止，自由市场和宪政民主是符合抽象逻辑的成功经验，而数字货币在此基础上延伸到国家制度之外。但，这并不容易成功。

## 通胀，还是通缩

* 大央行主义
  - 通货膨胀是指流通的货币过多导致贬值的一种经济现象，其表现为市场价格上涨，通常以CPI（消费者物价指数）作为衡量指标
    + 通胀是由货币超发引起的，表现为市场价格上涨，但是市场价格上涨不等于通胀。比如，因突发灾害导致粮食短缺引发物价上涨，这不被界定为通胀。
    + CPI只是反映通胀水平的一面“镜子”，而且是一面不完整的镜子。反映通胀的镜子，还包括资产价格、劳动力价格、公共用品价格等等。
  - 货币超发引起房价、股价及资产类价格大涨，但物价没有大幅上涨，这也说明市场发生了通胀。所以，目前以CPI为核心的通胀指标未能真实地反映通胀水平。甚至，这种狭义的通胀指标，还导致了资产价格上涨。
    + 央行以物价指数作为通胀率目标，相当于给商品市场设置了一条价格高压线，这引导货币更多地流向房地产、股市、虚拟货币等资产市场。这就造成两种糟糕的预期：一是实体经济低通胀预期促使央行进一步加大货币刺激（像当前的鲍威尔）；二是资产价格膨胀预期，吸引更多的资金进入。
  - 如果央行以控制物价为通胀目标，并且屡屡拯救房地产及金融市场，就会出现实体通缩、资产通胀的两极化问题
    + 货币在通胀高压线的驱使下流向资产市场，当资产价格出现风险时，央行又一次次救市。这就催生了道德风险，建立了资产价格只涨不敢跌的预期，更多的资金涌向投资周期短、流动性好的资产市场。
    + 资产价格上涨，富人财富增加，更多的资金进一步配置在资产市场上；中产购买刚需房，真实债务增加，房地产、金融等市场“外溢”出来的资金又回流到房地产；穷人真实财富缩水，消费趋于谨慎，消费市场进一步萎缩。整个社会的储蓄率上升，资金经由商业银行和投资银行，又流向资产市场。
    + 央行的以物价为核心的通胀目标以及干预政策（大央行主义），导致了资产通胀、实体通缩的二元局面。
  - 一篮子价格指数，涵盖物价、资产价格、劳动力价格、公共用品价格等，更能够反映真实的通胀水平。这是一面更真实的镜子.
    + 有统计学意义，但没有经济学意义
      * 论是CPI还是一篮子价格指数，作为通胀指标，都无助于央行制定更科学的货币政策。大央行主义的思路是，通过国家（央行）信用，为经济基本面兜底，建立“大而不倒”的商业银行体系，实施稳定的利率政策，以维持物价稳定和社会经济的基本盘稳定。CPI通胀指标的坏处是失真，其好处是更准确地反映物价水平，更有助于央行稳定物价。所以，CPI作为通胀指标，已是大央行主义最佳选择（当然也是糟糕的）
      * 经济基本面的风险早已从物价转移到资产泡沫，于是，央行试图将资产价格纳入目标加以控制。一篮子价格通胀指标更具真实性，一定程度上可以缓解资产通胀、实体通缩的两极化。但其坏处是对物价稳定不够灵敏，结果通胀率不高，但物价可能大涨（如调权重，则自欺欺人），对普通民众伤害更大。更严重的问题是，整个经济的市场价格被央行控制，趋于失灵状态。结果是，如我前面文章所说的“全球经济通往计划之路”。
  - 调整通胀目标，像“人丑怪镜子”。一篮子价格通胀目标是“正确地回答了错误的问题”。问题在“人丑”，而不是镜子。问题在大央行主义的计划干预，而不是具体的指标与目标。
* 底层双循环
  - 房地产泡沫，只是通胀问题的一面镜子。它还有另一面镜子，那就是低制造（价格低、工资低、技术低）
  - 随着常年大规模的出口，制造业快速增长，工人收入增加，外汇收入增加，消费力增强。这时要区分不同的汇率制度
    + 如果是自由汇率制度，民众会增加商品进口，经常项目趋于平衡，生活水平和财富在不通胀或温和通胀中上升（优选）
    + 如果是结汇制度，主要消费停留在国内市场，商品价格和制造业工人的工资也随之上涨——财富与通胀共同增加（次选）
  - 以实际价格来算，制造商品及劳务是“通缩”的。再与国际相比，中国北上深的房价比肩国际大都市，但是商品的价格与工人工资，与国际水平相去甚远。
    + 在货币、土地及金融制度的作用下，高房价与低制造存在逻辑关系。简单逻辑是，房价大幅上涨吸收了大量的家庭收入，削弱了消费市场，抑制了商品价格及工人工资上涨。
  - 中国高房价、低制造的通胀-通缩格局是一种内外“双循环”：
    + 最开始大规模廉价劳动力制造了大量廉价商品，商品出口创造了巨额的外汇；
    + 央行通过结汇制度以外汇储备发行人民币，外汇很快成为人民币最大的“锚”；
    + 依托外汇占款发行的大量人民币进入房地产，房地产价格膨胀，反复吸收家庭财富，削弱了消费能力，商品价格和劳动力价格涨幅偏低；
    + 房地产泡沫出现，资本外流和人民币汇率下行压力增加，美元加大买入廉价商品，外汇市场稳定，中国出口创汇增加
    + 数据
      * 外汇占款
        - 1993年，中国央行的“外汇占款”占总资产的比例仅为10.5%。此后，伴随着外贸出口暴增，外汇占款持续攀升
        - 到2013年12月，达到了峰值83.29%
        - 外汇是人民币第一大“锚”，我国基础货币的价值是由劳动工人的体力与创造支撑的。
      * 银行贷款
        - 2008年到2017年，工行、农行、中行、建行四大行累积投放信贷规模为252.76万亿，其中个人住房贷款为68.84万亿，占比27%，制造业贷款49.34万亿，占比为19%。再加上房企贷款，十年内四大行投向房地产的贷款规模总计达87.96万亿，占比34.8%。
        - 2012年，个人住房贷款历史性地取代制造业贷款，成为四大行贷款的第一大投放方向。
        - 货币流向房地产加剧了“高房价、低制造”的趋势。高房价抬高了家庭负债，打击了家庭消费.高房价抑制了国内消费市场，资金脱实向虚，制造业维持在低价格、低工资、低技术的水平。当房产泡沫加剧资本外流时，低制造又在外汇市场上形成对冲。
      * 国际收支
        - 今年第三季度，经常项目顺差942亿美元，资本项目（含净误差与遗漏）逆差849亿美元（上季净流出911亿美元）。这组数据可以看出，中国的资本是外流的，但是商品出口大于进口，从4月至10月，出口连续正增长，支撑了汇率上涨。
        - 最近几十年，支撑中国人民币汇率的并不是资本项目，而是商品出口。出口创汇为高房价兜底，高房价为出口创汇创造便利。
  - 2013年12月外汇占款达到了峰值83.29%，之后持续下降到2019年的58.7%，下降接近25个百分点.下降部分被什么资产替代？答案是“对其他存款性公司债权”，即央行对商业银行的债权。对其他存款性公司债权的比重在2014年只有6.4%，到2019年上涨至31.5%，增加了25个百分点，正好覆盖了外汇占款的降幅。
    + 人民币对应的抵押资产正在从美元外汇（制造商品与劳务）转向缺乏实体支撑的金融票据。这是通货膨胀隐性风险。这种风险与国民收入无关，与消费市场膨胀无关，与资产价格跌落无关，直接由货币失锚（贬值）触发。如果触发，更可能是滞胀。
* 国际经济学
  - 通常，通胀“掠夺”财富，通缩“清洗”财富
  - 国际宏观经济学中有个三元悖论：在开放经济条件下，本国货币政策的独立性、汇率的稳定性、资本的完全流动性不能同时实现，最多只能同时满足两个目标，而放弃另外一个目标。
    + 美国采取的是货币政策独立、汇率自由浮动和资本自由流动
    + 中国香港采取的是固定汇率、资本自由流动和货币政策不完全独立
    + 中国内地目前不完全符合“三元悖论”。
  - 什么样的汇率制度风险更低
    + 汇率制度与资本流动是相结合的。如果是固定汇率与资本自由流动的组合，资本流动有助于平抑内部通胀，但前提是这个国家具备足够的外汇与经济实力以维持固定汇率。如果是浮动汇率与资本自由流动的组合，资本流动有助于约束货币滥发（“世界货币”美元除外）。在这种制度下，个人持有外汇可以进口商品，可以对外投资，国际收支趋于平衡。如此，巨额的外汇不会转化为本币形成“外汇占款”的货币超发，可以避免类似于当年西班牙的“价格革命”，抑制通货膨胀和房地产泡沫。
  - 重塑货币及银行制度，建立自由竞争的货币供给制度：央行作为公共机构只负责设定货币制度及履行监管职责，商业银行负责货币发行，让市场决定货币供给和利率。
    + 央行对银行监管极为重要，但监管不涉及到货币的价格与供给。正如法与经济学家波斯纳所强调的：契约法不干涉交易价格与供给。央行与商业银行是契约关系，前者不能干涉利率及货币供应。
    + 央行重在建立货币制度，高价值的“锚”是货币稳定的基础，以此替代无休止的价格及供应干预。
      * 什么才是好的“锚”？需要满足三个条件：由国际市场定价、价格稳定、流动性好。有些人提出采用国内资产，如基础设施、农村土地、生态资源，替代美元成为人民币的“锚”。不是不行，但必须符合以上三个条件。国内资产必须是证券化的，这样流动性才好，最关键的是经由国际市场定价，受到国际市场的认可。
      * 开放经济体反而不需要储备那么多的外汇，这种国家可以使用一些经由国家市场定价的优质资产作为本币的“锚”。非开放经济体需要储备大量的外汇，构建很宽的护城河。但这个护城河还未必保险。与大海联通的内陆河反而更平稳，而内陆湖容易堆积成“堰塞湖”。最近几年，25%的外汇占款被央行对商业银行的债权替代，是否可行？这其实是考验中国商业银行的实力。如果中国商业银行的实力在国际市场的自由竞争中受到认可，其价值被确认，自然没有问题。但是，如果商业银行的实力是个未知数，则会增加人民币的未知风险。
    + 货币的供应及价格交给商业银行。
      * 货币价格稳定等同于货币质量，避免通胀其实是为了确保货币质量稳定。在央行监管和自由竞争之下，央行不给商业银行兜底，商业银行要追逐利润目标，就必须控制风险，进而必须谨慎放贷，进而促使利率和货币供给稳定，最终维持高质量货币和低通胀水平。
      * 在这一制度中，商业银行自由竞争等同于高质量货币与低通胀水平。
