# 货币政策

* 市场并非是水平的，过多的货币流入市场不一定会导致价格整体上涨；不同的货币传导机制及信贷投放方向，决定了局部价格的变化
* 过去十年，中国的广义货币增加了100多万亿。这100多万亿主要以信贷投放的方式流向房地产，于是过多的货币推动房价持续高涨。
* 同期，美国货币增发方式主要是量化宽松而非信贷扩张，美联储直接在债券市场上购买国债及住宅抵押债券，直接推动债市规模扩张及股票价格上涨
* 奥地利学派经济学家米塞斯提出，信贷扩张可能引发通货紧缩。在他看来，信贷如果向生产性领域扩张，很容易引起商品供给过剩，从而导致物价下降。这样，货币扩张带来的是通缩而非通胀。如果货币扩张长期向金融市场倾向，可能引发金融市场的通胀。
* ２008年金融危机和今年3月份的股灾，商业银行考虑市场风险减少信贷发放，市场陷入流动性危机。美联储都直接跨过商业银行向市场主体提供贷款，同时直接在债券市场中购买国债和住房抵押贷款。美联储向金融市场输血，债券市场规模膨胀，股市反弹逆势上涨
* 与金融市场上“纸醉金迷”相比，消费市场上资金有限，导致有效需求不足
* 中国的货币扩张主要依赖于信贷扩张。但是，因垄断性的国有商业银行及利率非市场化，信贷配给并非由价格决定，存在严重的市场扭曲和人为倾向。信贷分配倾斜是有效需求不足的主要原因。比如，信贷分配向房地产倾斜导致房价持续上涨，房价上涨挤出消费，导致有效需求不足，消费市场不旺。
* 造成有效需求不足的原因是贫富差距过大
  - 从格林斯潘开始，美联储实施“不对称操作”，持续下调利率，低利率、宽货币相当于给富人提供更加廉价的筹码，大量货币流入资本市场推高了金融资产，膨胀了富人的财富。2008年金融危机后，美联储直接给金融市场输血，进一步加剧了贫富差距
  - 招商银行个人客户存款数据显示，不到2%的个人客户（金葵花）占有总财富近50%。另有不到0.06%的个人客户（私人银行）占有总财富近30%
* 贫富差距是市场失灵的关键性因素。不合理的货币政策导致贫富差距扩大，进而导致社会撕裂、市场割裂，经济“冰火两重天”：穷人有效需求不足，消费市场低迷，实体经济通缩；富人融资成本低，过多的货币追涨金融资产，资本市场通胀
* 财政投资是一种功能财政，不惜增加财政赤字以加大财政投资提升有效需求。功能财政容易将政府演化为营利性机构，与市场争利
* 政府需要建立社会福利体系，长期通过转移支付，财政向中低收入者倾斜，才能缩小贫富差距，解决有效需求不足的问题，如此经济才能正常运转
* 财政赤字货币化，相当于把包袱甩给了央行，但是央行印钱也不是无限的，也需要抵押资产做背书，更重要的是需维持货币价格稳定。
  - 在信用货币时代，央行的抵押资产通常是黄金、国债、证券及外汇。中国央行最主要的抵押资产是外汇，占比在2013年12月峰值时达到83.29%。2020年3月，央行的外汇资产依然达到21.2万亿人民币，占比在58%。人民币的直接信用是由外汇（主要是美元）支撑的
  - 美联储最主要的资产是美国国债。为了应对疫情冲击，今年美联储开启无限量化宽松。截止到今年五月初，美联储资产负债表规模升至6.77万亿美元，比2019年初扩大了2.8万亿美元。其中，国债规模达3.91万亿美元，占比为57.75%。
  - 美国国债并不是以税收收入为担保发行的，而是以美元为担保发行的。美联储是美国国债的最大的持有者，为国债兜底。这样美元与国债之间形成一个悖论：美元以国债为抵押发行，国债又以美元为兜底发行（空对空）
* 美国国债扩张的同时，美元也在扩张。美元扩张带来的低利率及直接采购国债、住房抵押债券，推高了股票、房地产等金融资产的价格，从而增加了富人的财富；金融泡沫对实体经济及消费造成挤出效应，实体经济通缩，穷人实际收入下降
* 美国的贫富差距持续扩大，其中最主要的推动力是金融资产价格膨胀。金融自由化、持续下行的利率是金融资产价格膨胀的直接动力
* 2000年互联网危机以来，欧美世界基本上形成了“低通胀、低增长、低利率、高泡沫、高债务”的局面： 财政扩张和货币扩张扩大了贫富差距，穷人倾向于消费，但收入不足；富人倾向于投资，将大部分收入用于投资；财政和货币持续扩张，利率越低，富人资金越充足，投资越多，但占大多数的中低收入者没有足够的消费能力，导致投资过剩、产能过剩和低通胀；富人将资金配置从实体投资转移到金融资产，推动房地产价格上涨，形成高资产泡沫；高资产泡沫，如高房价，挤出了中低收入者的消费，进一步通缩和拉低增长，同时增加了债务规模（房贷）
* 现代货币理论是凯恩斯主义在货币政策上的应用。凯恩斯当年考虑到流动性陷阱和平衡财政，弱化了货币政策。而现代货币理论直接将货币与财政打通，通过财政赤字货币化化解危机。莫斯勒认为：“再严重的金融危机，也可以通过大规模财政救助来解决。”
  - 现代货币理论支持的财政赤字货币化有前提，那就是通胀率、汇率保持稳定。事实上，金融危机以来，美联储持续扩张美元，联邦政府持续扩张国债，美国没有出现通胀，甚至存在通缩风险，美元并未出现贬值，甚至出现美元荒。
  - 现代货币理论只适用于美国、日本等极少数国家。世界上大多数国家都无法大规模印钞的同时，还能保持稳定的通胀率和汇率
* 美元是“世界货币”。根据国际货币基金组织的数据，截止今年二季度，全球外汇储备约10.5万亿美元左右，其中美元储备就高达6.55万亿美元，占全球外汇储备的比重达到了62.25%。同时，美元占据了全球支付市场的40%，全球商品定价系统中90%以上是以美元计价
* 当危机爆发时，全世界都在抢购美元避险。美联储需要向他国央行、全球金融市场及联邦政府“印钞”。美元在金融危机中不但没有下跌，还可能上涨。低通胀和强美元支持美联储扩张货币
* 财政赤字货币化的结果反而扩大了贫富差距。这是为什么？ 关键点在美元与国债之间的悖论。国债扩张本应以财政收入为担保，而不是以美元为担保。如果美国政府紧守财政纪律，国债以税收收入为抵押发行，美元以可靠的国债为抵押发行，如此美元和国债的信用都非常牢固。
* 当经济衰退或爆发危机时，市场渴望美元，他国央行渴望美元，美国政府财政部渴望美元。美联储降低利率，甚至直接采购国债，为全球市场、他国央行及美国财政部提供流动性
* 信用货币发行是需要成本的。法币是一个国家的民众为解决交易流动性而确立的公共契约。为了契约履行，维持货币稳定，法币必须有可靠的抵押资产。抵押资产就是货币的成本。美元的抵押资产主要是国债，国债利息就是美国人为美元支付的成本
* 他国央行及全球市场大规模使用美元，这意味着美国人需要为此支付大规模的国债利息。但是，美国政府只想为自己的国民使用美元支付成本，不想为他国央行及民众使用美元支付成本。最终，美国政府与美联储在博弈中联合，通过稀释美元向全球收取铸币税来分摊美元使用费用
* 特里芬难题之根源：当今世界的核心问题是经济全球化与财政主权化、货币国家化之间的矛盾
* 经济全球化与财政主权化、货币国家化之矛盾—美元使用费用之矛盾—美元与国债悖论—国库通银库—货币政策与财政政策扩张—资本市场通胀—贫富差距扩大—有效需求不足—消费市场通缩—经济衰退、萧条

## 美元

* 为了对冲美元超发，这些国家普遍发行了超量本国货币，于是伴随失业剧增、经济萧条，同步出现了严重的通货膨胀，民众手里的钱不是钱了，生活不下去了。
* 两次世界大战以及两战中的全球“大萧条”，欧洲国家经济受到重创。美国一方面大发战争财，一方面逼迫欧洲各国签署了《互助贸易协议》，随后向它们发放贷款，让这些国家再拿着美国的贷款向美国购买物资供应。
* 凭借最高的黄金储备，美国开始谋求国际主导货币地位，通过建立“黄金-美元本位制”使得美元成为唯一能够与黄金产生直接联系的主权国家货币，美国正式取代英镑成为国际主导货币，美国经济急速发展。
* 布雷顿森林体系时期，美国人要想牟利还得通过真实的卖出美国的商品获得利润，来钱辛苦，还不够快。
* 1971年至1973年，美国首次利用汇率武器通过美元贬值向欧洲和日本转嫁了美国逆差，逼迫各国货币对美元升值，美国需要偿还的各国货币数量大大降低。
* 1975年，沙特为获得美国对沙特王室政权的支持，承诺只接受美元作为本国石油的计价和交易货币。随后，沙特利用其强大的影响力，迫使整个石油输出国组织在1975年宣布所有石油贸易必须用美元计价结算，并进一步深刻影响到整个中东地区。至此，一个产油国出口石油，换取美元，再用美元购买商品和美国国债的体系建立了。
* 1976年的牙买加体系，美元与黄金脱钩，成了不需要黄金作为足额准备金的纯粹信用货币。美国合法地放弃了应尽的义务，可以只享受货币超发的利益，终于可以开动印钞机、通过浮动汇率轻松的收割全世界。1977年，美国再次出现巨额逆差，美国直接逼迫德国和日本采取扩张性财政政策，日本与德国顺差减少，美国国际收支逆差再次缓解。1985年，美国为了捍卫美元霸权，狙击欧洲货币联盟和日元，对各西方主要工业国下手了，逼迫日本、联邦德国、法国、英国等国签订了大名鼎鼎的“广场协定”。
* 上世纪七十年代末开始发展自己的产业，不得不向美国借入了巨额款项。此后美国在拉美推行强势美元政策，美元对拉美国家货币持续升值，以至于很多拉美国家赚的钱还抵不上利息和汇率变化，外债问题愈加严重。
* 先是利用新自由主义诱导苏联自由化改革，刺激苏联各加盟共和国展开信贷竞赛，大规模超发货币。与此同时，美国大资本牵头，大规模向各加盟共和国借贷，利用汇率武器，加速卢布贬值，苏联内部物价暴涨。各加盟共和国为保护本国经济，纷纷采取经济封锁，甚至发行各自的主权货币，苏联统一的货币和经济体系土崩瓦解，苏联丧失经济基础乃至存在基础。
* 上世纪70年代，美元霸权确立后，美国动用美元对其他国家进行洗劫，都有一个普遍的规律，那就是美元先贬值，再升值。贬值要持久，升值要快。一旦洗劫成功，大量财富流入美国，美元就会长期上涨。
* 通过美元的主动贬值，美国印制的美元大量购买其他国家生产的商品和服务，刺激其他国家扩大出口。这些国家由于缺乏保值渠道，手上大量美元花不出去，只能购买美国国债。等到美国债务规模过于庞大，美国就会采取措施刺激美元迅速升值，由于资本的逐利性，大量资本回流美国。
* 世界各国由于缺乏准备、无力限制国际大资本流动，大量资本加速外流，迅速抽空这些国家的经济，导致经济危机，本国货币迅速贬值。 这时候，美元资本趁火打劫，重返美国市场，一出一进兑换更多的该国货币，大规模收购，迅速扩大资本规模。多轮操作后，诸多国家多年积累的财富就这样被洗劫一空。

## 信贷

* 货币介入经济的方式颇为单一——商业银行主要以抵押资产为信用发放信贷,商业银行的信贷货币建立了一个经济逻辑：“资产抵押-信贷货币-生产流通”
  - 银行信贷只以或主要以固定资产抵押发放是不合理的，真正需要贷款的企业却无法获得
  - 银行信贷没有支持实体经济与技术创新，反而助长了金融投机和资产泡沫
  - 先获得货币的人比后获得货币的人更有优势，从而造成财富不公
* 科斯定律:在交易费用为零或很小的情况下，不管初始的权利配置如何，市场交易最终会使得资源配置达到帕累托最优。有一个通俗的表述是资源不管被谁拥有，它最终都会落到使用价值最高的人手上
  - 果农种植的水果，最优质的往往出口到发达国家，次级的水果留给自己食用
  - 初恋女友倾国倾城，两人开始相爱，但以分手收场，她最后嫁给了一个有钱的男人
  - 价格是一组发现程序。即便最开始，银行只给有产者提供信贷，但这并不重要。资金永不眠，总是在寻觅机会，信贷经过“兜兜转转”最终会找到有价值的你
  - 前提，那就是交易费用为零或很低。交易费用是新制度经济学中极为重要，但又不是太严谨的概念，可以理解为与交易相关的一切费用，比如信息搜索、讨价还价、合约签署、法律监督等
* 在美国，投资银行比商业银行更发达，创业者即便不能从商业银行中获得贷款，也可以从投资银行中获得投资
  - 投资银行的钱从哪里来？他们的钱主要来自私人募集，但这些钱的源头都是商业银行的信贷。所以，商业银行的信贷不管最初发给谁，在平滑的市场中，最终会流向有价值的企业
* 在交易费用高的市场中，货币流通是非均衡性的，货币介入经济的方式以及谁最先得到货币，会产生不同的资源配置效率
  - 坎蒂隆观察到，货币量增加会导致不同商品和要素价格涨幅程度不一致。货币增量并不会同一时间反应在所有的价格上，这一观点不同于货币中性。货币增加对经济的影响，取决于货币注入的方式、渠道以及谁是新增货币的持有者。这个理论被后人称为“坎蒂隆效应”
  - 最先拿到货币的人推高了价格，对不持有货币的人构成财富掠夺。凯恩斯在其早期的《货币论》中也指出，通胀会引起财富重新分配，而使一些阶级得益，另一些阶级受损
  - 商业银行以固定资产为信用发放贷款，导致商业银行与房地产深度捆绑，信贷货币沦为“土地本位”
  - 中央银行实施“最后贷款人”原则，一旦金融危机爆发，便出手施救商业银行和大型地产公司；同时创造巨额的“多余”货币
* 抵押的当铺思想，是不可能支持未来30年世界发展对金融的需求的。我们必须借助今天的技术能力，用大数据为基础的信用体系来取代当铺思想，这个信用体系不是建立在IT基础上，不是建立在熟人社会的基础上，必须是建立在大数据的基础上，才能真正让信用等于财富
  - 治本之策是重塑银行体系，改变过去单一的货币介入方式
  - 商业银行不是信息中介、撮合中介，而是信用中心，最核心的职能是信用创造
  - 固定资产是一项重要的信用数据，但不是绝对可靠的。固定资产价格有涨有跌，一旦金融危机爆发，资产价格暴跌，资产信用坍陷，引发债务螺旋
  - 重塑银行体系的关键是重塑央行体系
  - 蚂蚁科技则可以利用算法识别出这两位的购物偏好、购买动机、真实购买力，还能预测购买时间和收入变化，从而给出差异化的信用数据，提供不同额度的信用贷款。
* 货币市场更符合威廉姆森所描述的中间状态：即自由市场与公共机构内部化合作
  - 央行是公共机构，负责确立货币制度，掌控货币发行规则，监管商业银行。商业银行是私人机构，负责存款、贷款、汇兑、储蓄等业务。货币制度是公共用品，货币是私人用品。
  - 较接近（只能说接近）这一模式的是香港的银行系统
    + 香港没有央行，香港金融管理局扮演了监管角色，确定货币发行规则。当然，香港金融管理局保留了对货币市场干预的权力
    + 香港金融管理局采用百分之百外汇准备金发行机制。汇丰、渣打、中国银行（香港）三家商业银行向金融管理局缴纳一定数额的美元，换取等值的港元“负债证明书”后，才能增发港元现钞
    + 商业银行迫于盈利压力、市场商誉及强力监管，会对每笔贷款都慎之又慎，不敢大规模释放信贷货币。这符合奥派的商业周期理论，让使市场利率与自然利率趋于一致，抑制货币滥发，降低金融风险
  - 蚂蚁基于大数据发行和创造信用，可以更有效的配置货币和防范风险。当然，蚂蚁现在还不是一家真正意义上的银行，它更多地是利用大数据优势与银行合作。不过，理论上，大数据银行可以胜任货币发行权，合理地调节信贷供应，使得利率水平接近于自然利率。
* 大数据也可能失灵
  - 些低收入者在京东和支付宝两个平台来回倒钱还贷，以防止信用违约。但是，京东与支付宝的数据不共享，彼此并不知情。这可能存在幸存者偏差
  - 垄断。与马云同台的一位财政官员表示，防止金融科技诱导过度金融消费，防止金融科技成为规避监管、非法套利的手段，防止金融科技助长“赢者通吃”的垄断
    + 特许经营权，一些领域的经营权连腾讯也不具备
    + 私有数据的垄断
  - 蚂蚁最大的收入来源确实是借贷业务，占其总收入的39%。蚂蚁主要收取的是借贷产生的技术服务费，但其费用也是源于银行的利息分成
* 解决个人数据的产权无法私有化
  - 蚂蚁之所以能成为“蚂蝗”，根本上是因为吃尽了10亿用户的私人数据红利
  - 只有数据私有化和数据交易市场兴起，互联网平台、商业银行和金融企业才能在平等的起跑线上竞争，商业银行可以在数据交易市场中购买数据，从而建立大数据优势；个人也才能与平台公平博弈，不被“剥削”、“杀熟”。
