# jira

* Epi 史诗:更大的工作，涉及到很多的故事
  - 可以跨越多个冲刺和版本
  - 史诗帮助团队创建层次结构和架构
  - 对于看板(kanban)可以用作泳道来分割不同的工作流
  - 使用scrum，史诗可以帮助标记冲刺中的工作
  - 燃尽图(Burndown)也可用于可视化史诗，从而保持团队的积极性与执行利益相关者的关注
* Story 故事:最小的工作单元
  - 目标是将特定价值提供给客户
  - 由产品所有者(product owner)勾画出来，然后整个产品团队共同决定更详细的要求。这些细粒度工作，有助于定义故事和即将到来的冲刺的执行
  - 在一个故事中，需要一系列任务，这些任务在用户故事的估计过程中应该被补充，并在团队的问题跟踪器中进行链接。
* Version 版本:向客户发布软件的实际版本
  - 每个冲刺结束时，团队应该能够将软件提交给客户
  - 版本是产品所有者实际提交的策划变更
  - 软件发布给客户的时间点
  - 通过几个版本交付某个史诗，产品所有者可以了解市场如何响应史诗，并对其未来发展方向做出评估决策，而不是做一个巨大的发布
* Sprint 冲刺:团队事务处理的迭代,实践周期管理
  - 有多个用户故事和史诗
  - 一个很短的周期，开发团队实施并提供离散和潜在可交付的应用程序增量
  - 一旦团队承担了一连串冲刺的用户故事，并且Sprint已经开始，Scrum主管将负责防范用户故事的更改。 这使得团队集中精力，并且抗击“范围蠕变”（在冲刺开始之后，将工作量添加到冲刺中）。 加入中期冲刺可以帮助团队准确预测和估计团队的能力
  - 燃尽图表:清楚地跟踪Y轴上的“剩余工作”和X轴上的“时间”在整个冲刺中的进度
    + Burndown图表是团队的强大动力，在冲刺中保持每个人的注意力
    + 这些图表提供了有关冲刺进度的讨论中的支持数据

## backlog

## [issue](https://confluence.atlassian.com/jira064/what-is-an-issue-720416138.html)

* 非常灵活，页面可以定制，字段也可以定义
* Type
  - Bug — 故障，功能失效
  - Improvement — 提升，既有功能增强
  - New Feature — 新功能
  - Task — 任务
  - Custom Issue — 根据需要客户化定制
* Priority
  - Highest — 最高级别，表明问题阻塞了业务流程正常进行
  - High — 高级，表明问题引发明显故障，需要紧急关注
  - Medium — 中级，表明问题有一个明显的影响
  - Low — 低级，表明问题有一个轻微的影响
  - Lowest — 最低级
* Status
  - Open — 打开状态，表明问题单已经被创建，等待被分配到开始处理状态。
  - In Progress — 处理中状态，表明问题单已经被分配人激活，并处于被处理状态中.
  - Resolved — 已解决状态，表明问题已经被处理完成，等待问题报告人的验证。从这个状态，问题单一般可以进一步变更为重新打开状态（Reopened）或关闭状态（Closed）
  - Reopened — 重新打开状态，问题经过验证发现没有被解决，就可以变更到这个状态。
  - Closed — 关闭状态，问题被彻底解决就可以转为这个状态。
* Resolution
  - Fixed — 修复。
  - Won't Fix — 不用修复。例如这个问题所描述的现象已不再有影响了。
  - Duplicate — 重复。同其它已经存在的问题重复了，推荐把相关的单子链接起来.
  - Incomplete — 未完成。没有足够的信息继续完成这个问题。
  - Cannot Reproduce — 不能重现。如果以后有更多信息可以继续可以重新打开这张单子.
  - Won't Do — 不做。类似于不用修复的方案，试用于软件项目的默认状态。

* Task

## milestone

## Workflow（工作流）

* 由一系列的状态（statuses）和变迁（transitions）构成，一个问题单在其生命周期中会经过这些状态和变迁
