# OKR Objectives and Key Results

* 诞生在Intel，随着Google的大规模使用而名声大噪
* 一种目标管理方法，用以评价员工是否称职，并不是绩效考核工具，一般不和工资挂钩
* 制定一个较长期的目标（Objective），并且将目标分解成为一些关键的结果（Key Results）
* 由团队成员共同制定团队目标，让整个团队就目标和关键结果达成共识，始终保持团队目标导向一致
* 能够让团队成员更加明白做手头上的事情对于团队以及对于公司的意义，极大有利于促进部门与部门、人与人的协作，让团队更加具有整体性
* 优势
  - 目标聚焦：聚焦到关键成功要素形成合力，提升业绩表现，与公司的战略规划高度一致
  - 团队协同：目标一致性提升跨⻆色协作效能牵引团队价值创造，每个团队都可以看到别的团队的 OKRs，制定完各自团队的 OKR 后
  - 高挑战性：挑战不可能拉伸个人能力思维战略化，员工自己来实现自己定义的目标，有极强的参与感和责任感

## 背景

* 外部环境
  - 组织变革刚需：时代的趋势。市场瞬息万变，越来越具有不确定性。应对组织转型变革和创新业务的突破，已成为刚需。
* 内部环境
  - 管理方法升级：敏捷变革，组织形态和协作方式改变，管理逻辑不同，需要管理方法同步升级，提升组织能力，建立一体共赢
* 人才特性
  - 理念回归：人性新生代人员、知识工作者的特性。
  - 更关注在工作中寻求使命和价值。激活个体内驱力以带来成就感和趣味性

## 价值主张

* 推动组织成⻓
* 把组织远大理想落地
* 实现组织愿景
* 驱动目标对⻬
* 短期聚焦突破

## okr vs kpi

* 作用
  - 企业引入KPI，大多是把它当做组织战略决策执行效果的监测指针，为了达到良好的效果
    + 很多组织还把KPI和平衡计分卡结合起来使用.企业的战略目标必须经过分解才能得以执行，而如何衡量执行的效果呢，需要通过各种指标来体现，这些指标就是KPI，反映到部门和个人身上便是绩效，它既关乎部门，也关乎个人，所以，KPI是绩效衡量和考核的工具
    + 执行者主要是组织内部的HR部门，考核的对象可能覆盖组织里面的所有团队和个人
  -
* okr 价值创造工具而非绩效考核工具
* 使用业务情景不同
* 配套绩效管理不同
* 本质计划管理工具 vs 绩效考核工具
* 动力来源调动内在动力：目标管理+自我管理，不确定业务环境创新非常有效外在动力：薪酬刺激，对短期需要实现绩效指标非常有效
* 评分系统不与绩效分数直接挂靠，自我评估，分数达到1分可以设置更有野心的OKR与绩效分数挂靠
* 绩效提升方式用CFR进行签到式日常管理，公开透明目标和自我评分方式便于聚焦，也造成同侪压力薪酬直接刺激
* 团队合作方式公开透明、互相协同与承诺更加关注实现自己相关的KPI
* 调整灵活性可以及时刷新、个人主动调整并报备管理者通常管理者决定7.文化氛围敢于冒险、雄心壮志相对保守
* 设定选择
  - 绩效要与不确定维度要解耦
  - 激励目标
    + 唯岗位
    + 唯绩效：创新
    + 唯能力

## 形式

* 四象限 OKR 展示形式
  - 本周关注的任务：列出 3~4 件最重要的事情，只有本周完成了这几件事情，团队的目标才能向前推进；明确这些事情的优先级。
  - 未来四周的计划：有哪些事情需要其他团队成员做好准备或支持，都列在这个象限里。
  - OKR 当前状态：如果你设定的信心指数是 5/10，那目前完成的概率是更高了还是更低了，团队一起讨论一下原因。
  - 状态指标：挑出两个影响目标达成的其他因素，团队需要额外关注，比如客户关系、团队状态、系统状况等。当这些地方发生意外时，马上讨论找出应对方案，确保 OKR 不受影响。
* 讨论问题
  - 这个优先级列表能确保我们的 OKR 完成吗？
  - 团队的能力可以完成 OKR 吗？谁能帮助我们？
  - 我们准备好新一轮的发力了吗？市场部知道产品部马上要做什么吗？
  - 我们的团队已经筋疲力尽了吗？我们的产品是否存在什么隐患？

## 流程

* 设定Objective与组织的MVSO/团队的OKR吻合  OKR源自组织战略，让团队逐渐接近组织的终极愿景
* OKR的设定是自下而上的，子目标不是父目标的分解。是对“从哪些⻆度对高层级 OKR 作出贡献”的自主性思考
* OKR数量控制在1~3组，KR不超过4个O有野心有激励性 在精不在多。O太多会失焦。设定选择性目标，集中优势资源实现。
* O是本周期最关键的目标 为了达成战略目标必做成的事，不是常规运营目标
* O有野心的有激励性 有野心的激进的目标能激发创新，找到实现目标的非常规方法，有感染力并引发团队共鸣
* KR是可衡量可验证的 能快速自证是否已达成
* KR是挑战和艰难的，只有50%的信心去完成 挑战不可能，拉伸能力，做创新性思考
* OKR是内部对⻬的  目标一致性，和团队朝一个方向前进

## 概念

- Objective: 渴望达成的导向性方向，对意图的定性描述”我们想要去哪里”
  - 公司级别
    + 使命：公司⻓期的目标，一般不轻易改变，可能50年、100年都不会改变。eg.迪士尼公司使命“使人们过得去快活。”
    + 愿景：公司中期的目标。一般为5年、10年或20年的目标，随着一个愿景实现，公司会重新制定新愿景。
    + 目标：公司的短期目标。一般为1年，公司的目标要能支持公司使命和愿景，能推动它们实现。
  - 撰写：组合形式： What：回答要做什么？「副词」+动词+「名词」，「以动词+名词」 Why：解释为什么要做？
    + 1.目标=动词+名词•例：优化销售流程
    + 2.目标=动词+形容词+名词•例：打造旗舰产品
    + 3.目标=副词+动词+名词•例：大幅提升公司的品牌影响力
    + 4.目标=What（动词+名词）+Why（以动词+名词）•例：变革绩效管理，（以）激活组织活力范式
  - 好目标特征：
    + 定性而非定量
    + 明确行动方向（商业价值）
    + 责任范围可控
    + 时限要求内可实现
    + 要能鼓舞人心
    + 精简
- KR key results: 解决了具体“怎么做”的问题，实现目标要达成哪些关键结果？衡量目标是否已达成“我们怎么知道做到了？”
  - 可衡量可量化
  - 产出导向
  - 很大部分与KPI指标一直
  - 一定挑战难度：挑战不可能拉伸个人能力思维战略化随时检查进度，”度“一定要把握好，踮一踮脚才能实现
  - 和O有逻辑关系
* 持续跟踪OKR的落地执行
* 评估
  - 每个人对自己的KR进行评分，最终的平均分就是OKR的最终评分。然后由主管对自己的OKR完成情况进行评分
  - OKR 评分 = 自我评分 x 20% + 同事评分 x 30% + 主管评分 x 50%
  - 团队成员的OKR评分做一个排名，按 2：7：1 比例。2表示排名靠前20% 的人
* Review：检查OKR
  - 自评 不评分
  - 这个季度发生什么变化？
  - 做到什么程度？
  - 怎么做到这个程度的
  - 审视目标：为何当初你要制定这样的目标，而不是其他目标？你所制定的目标现在达成了吗？如果没达成，现实和预期之间的差距之处在哪里呢？
  - 回顾过程：就整个目标的执行过程而言，你是如何执行的？你大致分为几个阶段去执行？每个阶段中发生了哪些重要事件？
  - 分析得失：在这次实施 OKR 周期中，哪些方面你做得很好？为什么好？哪些方面你做得不好？为什么不好？
  - 总结规律：如果再次做同类事情，你会怎么去做？通过这次交流，对我们开展后续的工作有何指导？我们收获了哪些规律、原则、方法论？
* 习惯
  - 每天更新自己 OKR 完成进度
  - 每周对自己 OKR 做一次回顾：定期同步自己的OKR执行进度，做到信息透明、共享，让每位团队成员都能收获成长的快乐
  - 每月对自己 OKR 做一次优化
  - 每季对团队和个人 OKR 分别做一次复盘
  - OKR中期回顾
- 不同级别OKR承接:下级 o 基于上级 kr 拆解

## OKR实施 OKR变革全景图

* 第一阶段
  - OKR导入培训组织-团队级OKR公开透明
  - OKR实施辅导试点试运行（6-9M）
  - 全员OKR培训提供OKR样本认知统一(0.5m)OKR自下而上共创；
  - OKR设定OKR对⻬(1 m)
  - 使用OKR系统每周跟进季中目标自评季末团队复盘下个周期的OKR设定 (3 m）
* 第二阶段
  - 构建氛围个人级OKR连结底层机制激发持续性（3M~6M)
  - 培养大使开放宣传强化信念鼓励创建挑战性目标
  - 建立配套激励机制敏捷绩效赋能
* 第三阶段:规模化OKR策略
  - OKR演进:通过迭代优化形成机制
  - IT工具:提高效率透明性和社交性

## 设定

* 跨⻆色团队建立
* 目标一致性
* 实现短期聚焦唤
* 醒全员加速
* 激活内在驱动
* 牵引创造价值
* 目标快速迭代
* 匹配敏捷节奏
* •MVSO•OKR框架•OKR设定规则•OKR共创•OKR对⻬•

## CFR 动态持续性对话工具

* 过程中的追踪者
* 对话Conversation
* 反馈Feedback
* 认可Recognition
  - 透明文化

## 挑战

* 挑战1—提出正确的关键结果。
* 挑战2—还没从日常运营中建立绝对聚焦的习惯
* 挑战3—保持透明度
* 挑战4—Owner只更新自己的工作
* 挑战5—思维模式—KPI分解执行

## 结果

* 常⻅失败因素
  - 不聚焦
  - 不透明
  - 不跟进 (静态，缺失灵活）
  - 怕失败，不敢挑战
  - 被当成目标分解工具
  - 作为大棒使用
* 关键成功要素
  - 信念和高层支持
  - 和考核脱钩

## 向上管理

* 管理的其实是领导对你的期望。扪心自问，在跟领导的沟通过程中，是否真的明白了领导对你的期望
* 需要你多跟上级沟通和确认，尤其是在一些重要工作的沟通和决策上，当双方理解完全一致后，再去落地执行

## 图书

* OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器
* OKR 工作法
* 这就是OKR
* OKR 使用手册
