- [Framework Structure](1.md)
- [Config Hierarchy](2.md)
- [Module Usage](3.md)
- [README's Makeup](4.md)
- [Attention](5.md)

<https://www.zhihu.com/topic/19599592/top-answers><https://www.zhihu.com/topic/19596218/top-answers>

设计模式的一些原则

- 找出应用中可能需要改变之处，把它们独立出来，不要和哪些不需要改变的代码混在一起（低耦合）； 针对接口编程，而不是针对实现编程；
- 关键在于多态，程序可以针对超类型编程，执行时会根据实际状况执行到真正的行为，不会被绑死在超类型的行为上（在JavaScript中并没有超类型的概念。）我的理解是，接口可以理解为一个动作，而动作的具体实现则不用确定。这一点在下文讲解多态时会有一个更加具体的例子。
- 多用组合，少用继承

# 概念

## 多态

多态：同一操作作用于不同的对象上时，可以产生不同的解释和不同的执行结果。多态背后的思想是将"做什么"和"谁去做以及怎么去做"分离开来，也就是将"不变的事"和"可变的事物"分离开来。

多态的实现：归根到底是要消除类型之间的耦合关系，JS的变量类型在运行时是可变的，这意味着JS对象的多态性是与生俱来的。

多态的作用：通过把过程化的条件分支语句转化为对象的多态性，从而消除这些条件分支语句。

## 封装

封装的目的是将信息隐藏,包括隐藏数据，隐藏实现细节，设计细节以及隐藏对象的类型等。

封装分为四类：封装数据，封装实现，封装类型和封装变化

封装实现：使得对象内部的变化对其他对象而言是不可见的，对象对其自己的行为负责，使得对象之间的耦合变得松散，对象之间只通过暴露API接口来通信，修改一个对象时，可以随意地修改它的内部实现，只要对外的接口没有变化，就不会影响到程序的其它功能。

封装变化： 把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来，在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经封装好的，替换起来也相对容易，这可以最大程度的保证程序的稳定性和可扩展性。

## 继承

说到继承，JavaScript最重要的概念可能在于原型链。基于原型链的委托机制就是原型继承的本质。

- 所有的数据都是对象，JS的根对象是Object.prototype对象，它是一个空对象；
- 要得到一个对象，不是通过实例化类而是找到一个对象作为原型来克隆它；
- 对象会记住它的原型；就JS而言，对象的原型其实是其构造器的原型（new），包含在其隐藏属性_proto_中；
- 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给自己的原型。

  - JavaScript的原型最初都是由Object.prototype对象克隆而来；
  - 对象构造器的原型并不限于Object.prototype,可以动态的指向其他对象； A.prototype=obj
  - 原型链并非无限长，到顶（Object.prototype）以后，如果没有找到就会返回undefined；

## 分层设计

分层模型是我们计算机科学中常用的方法，分层直接通过规定好的接口进行交互，每一层其实对它的上层或下层都是一个黑盒，其实它的上层和下层也不关心它内部的实现，只关心它们之间进行交互的接口，接口是规定的信息，要给到什么都是规定好的。

分层模型的好处就是可以对任何一层进行独立升级、优化，只要保持接口不变那么这个模型整体就不会有问题，比如说物理层从以太网线到光纤，我们的网络速度大大提高，但是整个技术革新的时候，其他层是没有做更多工作的，工作只在物理层完成。这样做的好处也同时提高了我们技术的发展革新速度。
