## music

## 流行

* 2009年，读大二的宋冬野去酒吧驻唱，相继结识了马頔和尧十三。 他们住在五环外一个60平的小房子，在东棉花胡同的酒吧唱歌，厂牌名叫麻油叶。 他们常去南锣鼓巷喝酒，一次大醉，沿着三环赤脚狂奔，“不管做什么都想燃烧到极致”。快男翻唱了宋冬野的《董小姐》，中国好声音用了马頔的《南山南》，那些寂寞的歌终于不用寂寞的唱
* 2017年的《歌手》，赵雷唱了那首《成都》。 那一夜，许多城市格外恬静。 十余年来，奔跑的人，疲惫的人，迷路的人，在街头恍惚停步。
* 大流行时代，董宝石只赶上了尾巴，2008年他上了回《天天向上》，那年不过22岁。 大流行开始退潮，音乐口味变得个性又多元，董宝石成了宝石老舅，在时光中安静唱歌。 不工整的粤语，网络草莽时代的调侃，沉淀成那首《野狼disco》，最后响彻中国新说唱现场。
* 流行被重新定义，不再是整个时代唱一首歌，而是每首歌中都有无数时代的影子

## 民谣

* 那个年代学生书包里都会有一两本诗集，最受追捧的是顾城和海子。高晓松把这些人当作灯塔。顾城去世时，高晓松清华大学肄业，转北影研究生未果。心绪波动之下，他写了一个长达15分钟的组曲。那是他写得最快的一次，虽然技术与节奏都欠缺，却充满了表达的欲望。 这个组曲一共有三首，分别是《白衣飘飘的年代》《月亮》和《回声》。这些歌化用了顾城的诗句，以示对精神偶像的纪念。
* 在这一年，高晓松完成了《同桌的你》。他的作品被黄小茂发现，想买他的版权。高晓松不在乎钱，说签约的条件只有一个：他的歌必须老狼来唱。
* 1995年老狼带着《同桌的你》登上春晚，接下来，这首歌在所有音乐奖上都拿了第一名。黄小茂说校园民谣这批歌手是真正开始表达的一拨人。“跟老一辈人不一样，这批人表达的是他们自己的年代。那个年代充满了这种气氛，单纯，有情怀。”
* 九十年代的民谣圈，除了高晓松、老狼应该是朴树最耀眼。但朴树成名之后心情总是抑郁，写完《生如夏花》就离开圈子，一走十年。
* 进入21世纪，同样发源于清华大学的水木年华进入公众视野，但很快李健退出，组合解散。校园民谣的时代不知不觉画上句号，一种新形式的民谣正慢慢展示出力量。
* 2006年，在北京798的新民谣运动音乐节上，万晓利遇到老狼，给了他一张自己录的专辑，说可以听听。 老狼回家就把这件事忘了，几个月后的一个深夜，老狼翻出了万晓利的CD。老狼听傻了，一直听到天亮。早上6点他就想给万晓利打电话。他忍住了，反思完自己“荒废”的几年才拨通电话：“太好听了，太好听了，我帮你往外送一送。”
* 在老狼的引荐下，万晓利签约音乐公司。2007年，万晓利凭借这张专辑获得第七届华语音乐传媒大奖“最佳民谣艺人”奖。 也是在这一年，读大一的宋冬野在中关村图书大厦买下这张专辑，第一首《陀螺》就把他听哭了。他单曲循环了 7 个小时，从下午 4 点半一直到晚上 11 点半。
* 宋冬野开始逃课追巡演，决定做音乐。虽然万晓利成功留在了北京，但和老狼相比，他和他的朋友们都不算赶上了好时候。 盲人歌手周云蓬卖唱被抓去刁难盘问，他说自己是诗人又被要求查暂住证。
* 宋冬野为了照顾奶奶，大专毕业后去了一家出版社工作。奶奶去世后，宋冬野辞了工作，专心玩起音乐。因为父母不支持，他赌气离家。在没有收入的日子里，朋友马頔每月接济他几百块，让他能吃饱肚子。这样吃了上顿没下顿的日子没过一年，宋冬野的作品《董小姐》火了。
* 宋冬野对民谣仍有敬畏之心，所以演出时总自嘲是口水民谣歌手。只是第一张专辑之后，宋冬野一直写不出满意的作品，后来向毒品借灵感，把自己的前途毁了。
* 成名之后，宋冬野一直为了作品拧巴纠结，然而半路出家的大老师早已洞穿一切——民谣，装门面用的。 大老师的全称是中国内地主持人、畅销书作家、油画画师、皮匠、银匠、背包客、制片人、酒吧掌柜、手鼓艺人、aka民谣歌手大冰。
* 转向了下三路 花粥《老中医》，凭借大尺度的歌词，手捏四个和弦的花粥直接出道了。2012年，还在上大一的花粥凭借《老中医》霸占豆瓣排行榜。也许是文艺平台没见识过这种人设，花粥的《屌丝之歌》、《送我一个大西瓜》以及《妈妈要我出嫁》迅速征服了豆瓣。
* 2014年，上大三的花粥受不了学校规则，选择退学。接下来的两年，她被陈粒、赵雷压过了风头。一位业内主办方说：“如今的民谣圈是长江后浪推前浪，只要你不持续的推出新歌，立马就会被大众遗忘。现在谁还记得花粥是谁？”
* 2017年，花粥开始发力，一年在网易云音乐上传了13首歌，粉丝数量迅速压过其他民谣歌手，成为头部。
* 《成都》唱火之后，赵雷演出增加不少，但每次都被点名只唱这一首。唱了几百次，赵雷终于忍不住了，在演唱会现场爆粗大骂主办方。

## 演奏

* The Royal Philharmonic：英国皇家爱乐乐团1946年创立，1966年英国女王为乐团冠上“皇家”头衔，奠定了其在英国乐坛无可替代的地位。乐团以丰富、流畅的音色和近乎完美的配合以及对经典曲目的驾驭能力征服了世界。

## 滚石唱片 “滚石国际音乐有限公司”(Rock Records Co., Ltd)

* 由段钟沂、段钟潭兄弟于1980年所创建的一家台湾唱片公司，目前也是亚洲最大的独立唱片公司

* 潘越云成为滚石的第一位签约歌手，随后又有张艾嘉、罗大佑成为旗下签约的第一批歌手。此后，小虫、李宗盛、陈升、齐豫等人也陆续加入滚石，形成了早期的校园民谣风格。

* 20世纪80年代末、90年代初是台湾滚石唱片的鼎盛时期。彼时滚石已拥有赵传、伍佰、张震岳、张信哲、周华健、陈淑桦、林忆莲、辛晓琪、苏慧伦等众多当红歌手。

* 随着台湾地区业务蒸蒸日上，滚石唱片也乘机扩大版图，于1993年成立了滚石香港唱片公司。当时，成龙、梁家辉、杨紫琼等香港演艺界大腕都纷纷与滚石签约，推出自己的专辑。而当时香港滚石旗下最著名的歌手则非张国荣莫属，1995年至1998年，张国荣在滚石推出过《宠爱》等3张专辑。

* 一向以挖掘新人而著称，任贤齐、莫文蔚、刘若英、徐怀钰、梁静茹等歌手都是滚石一手捧红的。不过，由于滚石唱片的影响力仅限于东南亚一带，所以不少签约歌手也在成名后另谋高就，莫文蔚、张信哲跳槽索尼唱片，刘若英、任贤齐则转签百代，而“情歌天后”梁静茹则签环球唱片在台湾，滚石依然是新人辈出，郁可唯、林凡、卓文萱、小鬼黄鸿升都呈现上升势头。

* 1976年，台湾。淡江文理学院（今淡江大学）有一场民谣歌会，“台湾民谣之父”胡德夫受邀出场。结果登台前夜，胡大佬带着女友吃火锅，跟流氓打了起来，身负重伤。胡只好委托好友李双泽前去代唱。李双泽刚从国外浪游归来，谁也没料到他要搞事情。一上台就质问前面唱英文歌的同学，你一个中国人，为什么唱洋歌？当天，李还特意准备了一瓶可口可乐，满腔激愤道：我在国外，喝可口可乐，唱的是英文歌，如今回到台湾，还是喝可口可乐，唱英文歌，请问我们自己的歌在哪里？说罢，将可乐瓶掷碎在地，愤然道： 我们要唱自己的歌！ 四溅的玻璃渣吓坏了同学。一阵狂嘘中，李双泽无视呛声，唱完本土歌谣《补破网》，拂袖而去。这一夜，砸碎的可乐瓶和满场诧异的脸孔，成为华语音乐史上的一个重要转折。史称“淡江事件”。虽有后人考证，李并没拿什么可乐瓶，不过是气愤地摔了个玻璃杯，但那句“唱自己的歌”振聋发聩，让无数年轻人醒来，抱起吉他创作。

* 1977年，台湾。淡水海滨，民歌手李双泽为了救人，不幸溺毙，年仅28岁。这离他在淡江文理学院的民谣歌会上砸碎可乐瓶，才仅仅过去9个月零7天。

* 砸碎可乐瓶前一年，台北中山堂，台大歌手杨弦在演唱会上唱出余光中的诗作。结集出版后，唱片以星火燎原之势烧遍台湾，引来潮水般响应。轰轰烈烈的“民歌运动”就此开场。李双泽的怒吼，正好为这场运动点了把火。第二年，“金韵奖民歌大赛 ”应运而生，齐豫、蔡琴、齐秦、黄韵玲、李宗盛…一个个我们再熟悉不过的名字，由此登上历史舞台。

* 同年，受“民歌运动”感染，读企业管理的音乐爱好者段钟潭，抱着学以致用的态度和二哥段钟沂创办杂志，借“滚石”名字，介绍西方摇滚。可惜出师不利，杂志办下来，赔了700万旧台币。段钟潭只好忍痛将杂志停掉，跑去当兵。4年过去，老段放不下心底旧爱。又拉着二哥在台北大安区光复南路290巷3号楼办了一家很小的独立唱片公司。依然取名“滚石”。公司初创之际，只有6个人。除去段氏兄弟，还有潘越云、李丽芬、吴楚楚和彭国华四人。滚石没什么钱，推出的第一张作品，便找潘、李、吴三位天才歌手，做了一张《三人展》拼盘，交由BMG发行。

* 潘越云当年在高雄驻唱，搭档是苏芮；李丽芬16岁参加民谣歌赛，曾力压蔡琴夺冠；吴楚楚也是狠角色，和胡德夫同为“民歌运动”先驱。《三人展》展示了滚石初创的风貌。它要做的，不是造星，不是卖脸，而是推出漂亮的声线，制作属于中国人自己的音乐。作品的原创性，打动心灵的特质，成为滚石一开始就锚定的方向。可惜不久，吴楚楚、彭国华因商业理念不合选择退出，哥俩儿跑去组了另一家唱片公司。日后滚石的宿敌，大名鼎鼎的“飞碟”。

* 1980年，段氏兄弟用一张单程车票将22岁的潘越云叫到滚石试唱《恰似你的温柔》时，恐怕没想到，接下来30多年里，这家公司将为华语乐坛留下多么精彩的乐章，挖掘出一颗颗多么璀璨的星辰，又将启蒙和抚慰多少心灵。

* 1980年2月28日，段氏兄弟创业前夕，实习生罗大佑正在医院值班。当天，“美丽岛事件”发起人的妻女遭遇政治暗杀，小女孩手术后留下一根胸腔穿刺针。罗大佑偷偷将其保留下来。看到那根针，他满腔郁愤，决定录制一张属于自己的专辑。此前，罗大佑受民歌运动影响，写了些“风花雪月”的作品。为了考医大，他补习一年，期间组建“洛克斯”乐队，跑去餐厅驻唱。后乐队解散，受乐队成员之邀，罗为刘文正的电影写主题曲《闪亮的日子》，并因此结识张艾嘉，与张美人互相情愫，合组“果实音乐”。为了出专辑，罗大佑花光全部积蓄，将作品拿到日本编曲。“果实”为他发了2000张黑胶，结果就倒闭了。恰巧这时，滚石急需作品，罗教父便首次担任制作人，将写了三年的《童年》《光阴的故事》赠予张艾嘉。

* 1981年，滚石推出首张个人专辑。有张美人名气加持，反响果然不错。随后，张将罗的作品拿给段钟潭。段钟潭一听，脑子“嗡”的一下。那不是一张符合市场审美的作品集，以至于老段去茶馆让老板播放，很多客人投诉：这么难听的噪音，算哪门子音乐？可老段知道那些歌蕴藏着多么巨大的能量。他决定赌一把。次年，滚石推出罗大佑首张专辑，《之乎者也》。唱片上市时，曾有乐评人断言，这玩意儿卖不过2000张。结果上市不久，一口气卖到14万。在日后权威的“台湾百佳专辑”排行中，毫无意外，排名第一。

* 《之乎者也》里，罗教父一身黑衣，带着遮住半张脸的墨镜，一开口就吓坏了整个台湾岛。彼时，台湾政治紧绷，自由呼声起伏，青年内心动荡，空气中流漾着恐惧的气息。民歌之中，大多吟唱着《童年》式的风月词句。罗教父却第一个在《之乎者也》这张专辑里谈时政、揭时弊、叹沧桑。早年，台湾歌词审查制极为严苛，名曲《橄榄树》都被要求改词才允许发表。被枪毙5首歌后，罗教父在《之乎者也》里勇敢地写道“歌曲审查之，通不通不过乎？ ”，并直问民歌运动参与者，“风花雪月之，哗啦啦啦乎，所谓民歌者，是否如此也？”。当罗教父顶着爆炸头唱起此曲，一瞬间为台湾乐坛投下了一颗原子弹，炸乱了无数创作者的心扉。从此，大街小巷都放着“台北不是我的家，我的家乡没有霓虹灯！”。罗大佑成了一代人的导师。他的歌词、旋律，激烈地表达着台湾青年的精神诉求，也为轰轰烈烈的民歌运动，画上一个完美句号。

* 随后，滚石推出他第二张专辑《未来的主人翁》，一举将罗教父送上神坛。专辑里《亚细亚的孤儿》《现象七十二变》《未来的主人翁》三首歌，分别代表台湾的过去、现在和将来，将华语音乐的人文性、思想性，拔高到一个空前高度。《孤儿》里的军鼓、唢呐，仿佛一首葬歌，感叹宝岛百年沧桑，让无数台湾青年在入睡前哭泣，审视脚下这方土地。1982年的滚石，还没什么话语权。罗大佑的出现，一下子将人们的目光拉到了它身上。给罗办演唱会时，因经费紧张，段钟潭曾付不起房租，竟可以用10张门票代付。可见影响力之大。但也正因为歌词激进，很快，罗大佑就遭受巨大的社会压力。不得不在1984年，开了一场告别演唱会。那年，罗大佑被父亲强送机场，飞往美国。

* 22岁那年，在高雄My club唱歌的潘越云，收到滚石的一张单程车票，去录音棚试音三首歌，成了滚石首位签约歌手。录完《三人展》，李丽芬跑去当了DJ，吴楚楚扭头创立“飞碟”，只剩下一个潘越云。幸运如阿潘，在滚石创立之初，遇到一位和罗大佑一样的神级制作人，李寿全。李寿全不像罗教父那般露脸，江湖地位却难以撼动。他曾拉着蔡琴等人创立了台湾第一个音乐工作室“天水乐集”，又跟《龙的传人》的作者侯德健为《搭错车》写了电影原声。日后还将王杰、王力宏、张悬三人送上乐坛。业内讲话，是他和罗大佑一起，用作品宣告了台湾民歌时代的落幕。1985年，张艾嘉叫上他和远在美国的罗大佑，一起搞出了那首著名的《明天会更好》。罗写的词很灰，是他改了一遍。而这首歌的群星演唱顺序，该谁唱哪句，就是李大佬钦定的。李叔一开口，没人敢反驳。

* 在滚石，李寿全为阿潘制作了《天天天蓝》和《胭脂北投》，以极大的人文性和实验性丰富了华语音乐内涵，把阿潘送上了滚石一姐的宝座。这两张唱片在台湾影响深远，启蒙了张信哲、刘若英等一大批唱将。不过内地最熟悉的，还是《胭脂北投》里，罗大佑写的那首《野百合也有春天》。

* 1985年，滚石从日本引进镭射CD技术，要做5张作品。打头阵的一张，自然少不了一姐。老段思来想去，还觉不够，又找前一年加入滚石的天才歌手齐豫搭档，并邀好友女作家三毛，为唱片作词。这就有了台湾第一张CD，《回声》。齐豫一生专辑虽然不多，却是滚石初代唱将的大姐大。1978年，她还在台大读大三，就拿到了民歌运动两大比赛“金韵奖”“民谣风”的双料冠军。作曲泰斗李泰祥谱完《橄榄树》，点了名要她唱。齐豫去香港参加“金曲劲歌”比赛，拿到8000块奖金，扭头就给刚出狱的弟弟买了把雅马哈吉他。齐秦从此走上音乐道路，每天练琴八小时。不过他不及姐姐幸运，参加“金韵奖”，一开口就被淘汰了。郁闷如他，只好去赵又廷他爹赵树海的西餐厅驻唱，随后被唱片公司挖走。

* 1984年，齐豫加盟滚石，次年，和潘越云进到三毛家中。三人穿着波西米亚长裙，每天谈心、讲故事。两位歌手像粉丝一样听三毛的秘闻。唱片录制，三毛偶尔也去，听到歌声，忧伤下泪。经过9个月的打磨，台湾历史上第一张CD诞生，充满了浓郁的文学气味。在《回声》里，三毛用轻盈笔触讲述生命，动人细腻，千回百转。它和《之乎者也》一起奠定了滚石的人文基调。作为滚石1号唱片，其背后站着许多日后推动滚石的音乐人才。比如14岁就参加“金韵奖”的才女，黄韵玲。加上李寿全的《胭脂》《天蓝》，80年代末的滚石初露锋芒，以人文内涵和先锋姿态令台湾乐坛刮目相看，并将华语音乐提到一个新高度。《野百合也有春天》《我是不是你最疼爱的人》亦成经久不衰的金曲。更令人兴奋的是，《回声》中，三毛写过一首词讲初恋，取名《七点钟》，曲子很不好写。偏巧当时有个青年被推荐到滚石，初试谱曲。在罗教父去往香港、李大佬转投飞碟后，这个看上去憨厚的青年，几乎以一己之力，开创了华语音乐的另一座高峰。

* 1975年，胡德夫们用民歌之火烧遍台湾，17岁的李宗盛，还在明新工专读一年级。经常挂科的小李，根本不知道自己将来会有多牛逼。他生在北投一家瓦斯行，笨得连高中都考不上。14岁时遇到吉他，才找到人生方向。在民歌运动感染下，李宗盛主动找到明新工专的几个人，加入“木吉他合唱团”，拿到了“金韵奖”组合冠军。不过运动鼎盛之际，小李还不配拥有姓名。那时他最显赫的身份，是民歌手郑怡的男朋友。

* 话说李大哥一辈子捧红不少女人，音乐事业也没少沾女人光。女友郑怡在民歌圈声名鹊起时，他还在帮家里送瓦斯，每天穿过臭水四溢的街市，送完跑去餐厅驻唱。郑怡被唱片公司挖走后，每次开会，小李都跟去凑热闹。不久，公司要给郑怡制作《小雨来得正是时候》，本来定的制作人是大佬侯德健。不料侯思乡心切，跑回大陆，急得公司团团转。然后李宗盛就捞到机会，给女友做了张大卖的专辑。《小雨》一曲，居然蝉联台湾《综艺100》十三周冠军之久。当然小李也要感谢写歌的人，作者名叫陈焕昌，后来他进滚石当制作人，换了个大家熟悉的艺名：小虫。做完《小雨》，小李半只脚踏入唱片圈。1985年，经人介绍，加盟滚石，为《七点钟》谱曲，和张艾嘉共演《最想念的季节》。看中小李才华的老段，立马让他帮张美人做了一张新专，《忙与盲》。

* 专辑《忙与盲》展露的，不仅是李宗盛过人的创作天赋，还有一流的企划能力。他不过是跟张艾嘉聊了聊心事，就将美人领悟雕琢出来。整张唱片以一个统一概念，塑造了一个鲜明的都市女子形象。小李仿佛会窥心，把都市人的心迹一剖到底。这成了李宗盛和滚石的大杀器，此后的陈淑桦、林忆莲，无一不是对这一形象的延伸，引起女性的深层共鸣。《忙与盲》让张艾嘉成为新女性代表，亦是小李创作的觉醒。

* 28岁那年，小李也出了专辑。那些日子，他的好基友，日后魔岩的创始人张培仁在他家中打游戏，他就抱着吉他写歌，写过往爱恋，写生命惆怅，唱到动情处，潸然泪下。录这张名为《生命中的精灵》时，他一直唱不好节奏，录音师徐崇宪就说：小李，你要是唱不好，干脆就念吧。于是小李就半唱半念，形成他那独特的、念白一样的“李宗盛式”唱腔。

* 《生命》卖得并不怎么火爆。但它在华语音乐史上的意义，不容小觑。它象征着“李时代”的到来，让华语音乐从罗教父的时代叙事，落到了个体悲喜上。个人的情爱，个体的憧憬、幻灭，迅速成为乐坛叙事主流。李宗盛仿佛有一双魔眼，能看透听歌者的内心，替每个人发声。在他之前，台湾还没有哪个音乐人能把个体生命的悲喜，写得如此丝丝入扣。

* 宣告滚石进入全盛时期的专辑，是1989年的《跟你说，听你说》。里面有首无数人耳熟能详的歌曲，《梦醒时分》。给陈淑桦做专辑时，李宗盛没睡一个整觉，搞得时任妻子朱卫茵在书里抱怨，自己失去了丈夫。《跟你说，听你说》是台湾第一张破百万销量的唱片。凭借它的成功，陈淑桦事业登顶，小李一跃成为滚石黄金制作人，捧谁红谁。尤其是对，滚石的女歌手。

* 天才歌手陈淑桦，9岁就跟唱片公司签约。加盟滚石前，出了三张专辑，个人特色并不突出。直到遇到李宗盛，剪短头发，以独立女性形象示人，这才卖出爆款。想必当时小李求生欲也很强，为在滚石站稳脚跟，连笔名都用了谐音梗，“倪慧红”。专辑一出，粉丝在大街上抱住陈淑桦大哭不止：谢谢你唱出我的心里话！随后，陈淑桦升为滚石一姐，金曲不断，《滚滚红尘》《明明白白我的心》《流光飞舞》《笑红尘》，一手都市一手武侠，令人沉醉。陈大姐业务能力确实强。1992年滚石内地巡演，小李临时写了首《问》，她现学现记，隔天就上台演唱。那时节，她和小李珠联璧合，打遍台湾没有敌手。

* 经此一役，李宗盛声名大振，压力也随之而至。物色歌手、制作爆款的重任，落在他肩上。一曲曲经典，也就此诞生。1991年，从新格唱片过来的金智娟跟他讲了恋爱故事，老李吃着牛肉面在餐巾纸上写下《漂洋过海来看你》，气得业内“恨不得暗杀他”。1992年，“滚石”和“飞碟”的战争进入白热化，因怕错失林忆莲这一顶流，老李赶紧想办法，写出一曲《当爱已成往事》，把这位顶级唱将收入滚石麾下。

* 同年，在福茂唱片发了第四张专辑《花时间》的辛晓琪还不见红，心灰意冷。没想到李宗盛听完专辑里的《自私》，迅速把她挖到滚石。第二年，莫文蔚在香港发处女作《Karen莫文蔚》才卖几百张，随后跑去拍《大话西游》。因声线不错，在片尾曲《一生所爱》里为卢冠廷和声。恰好，这张电影原声由滚石发行。老段一听，有潜力。不久，莫文蔚在餐馆里，见到了头戴鸭舌帽的李宗盛。

* 金、林、辛、莫四大女将，正撞上老李创作井喷期。他那一支神笔，写一个哭一个。金智娟录《漂洋》时，在棚里哭了一周，靠催眠自己“我是费玉清”才把歌唱完；辛晓琪录《领悟》，花了一个月，拍MV还是哭成大花脸。那时，李宗盛渐入化境，一枝一叶，皆成文章。《为你我受冷风吹》写他和林的恋情，《阴天》不过是参加完一场婚礼后的感叹。1995年的《love，sundy》，不见得是最好的林忆莲，却毫无疑问让其事业再登一个台阶。全亚洲销量200万张，此后林再未打破纪录。莫文蔚自己说过，最好的她，就在滚石。时至今日，《漂洋过海来看你》成为金智娟被翻唱最多的情歌，《领悟》成为辛晓琪事业上不可逾越的巅峰。

* 90年代中期，能年年出爆款，李宗盛靠的不仅是天分。做《梦醒时分》前，滚石MV教母马宜中与他出游散心，李只能在车上睡觉。白天做活动，晚上写歌，没有一天消停。后来广告片里，老李深情自白，灵感迟迟不来，好几次，都要进棚了，词才匆匆落笔。餐巾纸上出名曲，纯属意外。 在录音棚里，李宗盛永远是最严苛的那一个。 潘越云说，录音时，他连鼻音、轻音怎么发，都要给你一一纠正。一个断句、一个气声怎么抒情，都要讨论。当年他叫张信哲录《爱如潮水》，每晚上7点进棚，早上10点出来，一首歌录了一星期。就连一个细微的过渡音，也要求张信哲唱出最完美的表达方式。

* 这首歌定位本是沧桑男人歌，老李坚持拿给他唱。所以绝对不容有失。到底李宗盛眼光老辣。《爱如潮水》一经推出，张信哲就从《说谎》里的清纯学生，一夜成为“情歌王子”。此后他出去做活动，现场被围得水泄不通，只能伪装成安保逃走。而最广为传颂的段子，莫过于老李和赵传录《我终于失去了你》。就因为一句词的唱法，两人发生分歧。李宗盛气呼呼地冲进棚，“扑通”就给赵传跪下，赵传只好趴在地上。两人对拜半天，谁也不肯让步。

* 1988年，滚石进入全盛前夕，齐秦加盟滚石，组建大名鼎鼎的“虹乐队 ”。随后为他和王祖贤的恋情推出《纪念日》，那首《思念是一种病》至今广为传唱。对内地听众而言，齐秦意义深远。在他之前，大家还没听过这样的男声。卢庚戌听着《外面的世界》开始练琴，张亚东为看他的演唱会连夜坐火车进京，李健早年的唱腔被他深深影响…1991年，北京工体演唱会，工作人员踢断电线，全场漆黑，观众们齐声合唱，让节目单折成的纸飞机满场飞舞。

* 那年不止有齐秦和虹乐队，还有一位滚石男将，成为台湾第一个来内地开个唱的歌手。1米67的他在台上奔跑，观众点燃打火机助兴，全场18000人为之疯魔。此君就是貌不惊人的赵传。

* 进滚石前，赵传的音乐路并不顺利。青年时代他玩乐队，碰一鼻子灰，乐队也解散。他去餐厅做驻唱，人家嫌他丑。他本来嗓子不高，入伍后喊口号，突然会飙高音。1986年，他听从父令，进贸易公司，最终放不下理想，加入“红十字乐队”。在高亢嗓音扫荡下，乐队拿下“热门音乐大赛”冠军。次年，他和乐队自费举办演唱会。持续三个小时，数千人为之狂躁。此事很快引起滚石注意。签约滚石后，幸运如赵传，遇到了滚石旗下的著名工作室，“友善的狗”。是“友善”为他制作了《我很丑，可是我很温柔》。

* 既然说到“友善的狗”，不得不暂时将目光拉回到1983年。那年，台湾出现两支乐队。一支“青年合唱团”，一支“红蚂蚁合唱团”。前者写过一堆政治性歌曲，因而难以发片。他的主唱兼团长，就是日后跟张培仁到北京，给“唐朝”等人做《中国火》的制作人，贾敏恕。

* “红蚂蚁”的团长沈光远，正是滚石的制作部经理。1986年，乐队解散，他和主唱罗宏武组成“友善的狗工作室”。第一张作品，就是赵传的《我很丑》。更厉害的是，当年“红蚂蚁”的键盘手，叫钟兴民。多年后，他为《双截棍》《七里香》《菊花台》编曲，成为周董的御用编曲人。

* 《我很丑》的歌词，是黄韵玲从垃圾堆里捡到的。词作者是台湾女诗人夏宇，给齐秦写过《痛并快乐着》。写完词大概觉得不好谱曲，就丢了。黄韵玲捡回来后，亲自谱曲。“友善”还写了首《天上遥远的星星》，两首让赵传选。赵传觉得拿颜值说事儿没意思，但“友善”还是用《我很丑》做了主打。以至于赵传录歌时，故意避开“我很丑”那几句歌词，然后再单独补录完成。多年过去，赵传一直对此耿耿于怀。当年上综艺，很多主持人问候他的脸，搞得他很痛苦。夏宇得知此事，专程写了道歉信。但不得不承认，在《我很丑》的策划上，滚石极为成功。甚至专辑封面，赵传都没露正脸。是李宗盛灵机一动，在公园里捡了块丑不拉几的石头，拿回去拍照做了宣传。所以直到发片，听众也不知道赵传长什么模样。但一听他的歌，加之后来形象曝光，唱片一下就卖爆了。连歌名也成了流行语。不过火一次容易，要想一直火，何其难也。好就好在当时李宗盛才华爆发，听完赵传恋爱故事，立马写出《我终于失去了你》，又推了赵传一把。不料赵传走红后，有对手跑去他工作室放火，还打残了工作人员，搞得赵传一度抑郁。

* 老李听说后，一天，抱着吉他跑去赵传那里，两三下弹出曲子。这就是那首《我是一只小小鸟》。老李对他说，你是飞得太高，才成为猎人的目标，所以不要灰心丧气。果然专辑一发，歌火遍街头。《我很丑》《失去你》《小小鸟》一炮三响，差点把赵传送到一哥位置。1993年，赵传再次赴京，开“共盼申奥”个唱，就因为说了句“我好渴”，台下200瓶矿泉水一起砸上来。可想人气之高。

* 1985年，李宗盛进入滚石时，周华健刚录完第一张专辑《最后圆舞曲》。不幸唱片还没发，公司先倒闭了。他只好一边读书，一边继续去餐厅唱歌赚钱。华哥自小顽劣，接触音乐，才完成自我规训。发片前，他最大的战绩，是1978年参加TVB“业余歌唱天才赛”，勇夺冠军。比赛期间，还认识了一个叫杜德伟的青年，日后去滚石发展，唱《情人》那位。

* 1985年，李宗盛进入滚石时，周华健刚录完第一张专辑《最后圆舞曲》。不幸唱片还没发，公司先倒闭了。他只好一边读书，一边继续去餐厅唱歌赚钱。华哥自小顽劣，接触音乐，才完成自我规训。发片前，他最大的战绩，是1978年参加TVB“业余歌唱天才赛”，勇夺冠军。比赛期间，还认识了一个叫杜德伟的青年，日后去滚石发展，唱《情人》那位。1986年，小李还没成为“李百万”，听了他的歌，先请老段来拍板。那时李宗盛忙得屁股朝天，也没空理他。老段觉得华哥还行，就招他进滚石，做了王新莲的助理。王新莲也是“金韵奖”出来的，《回声》就是她做的。跟李宗盛还有过一段欢愉。周华健每天帮她买咖啡、送文件。工资还不够房租。

* 转折发生在《眼眶之歌》。周写完此曲，公司就拿到办公室播。一天齐豫大姐来了，听完觉得不错，就推荐他认识作曲陈扬。陈扬做广告歌，就交给他唱。华健本来只为补贴家用，不料没多久，台湾大街小巷都在放他的广告歌。老段关注到后，干脆让他把歌收集起来，出了专辑《心的方向》。主打歌是陈扬操刀，编曲是黄韵玲包办，李宗盛当制作人，连齐豫大姐都担任了合唱。这张专辑，奠定了周华健的“阳光”基调。

* 80年代末90年代初，滚石跟“飞碟”的战事越发激烈。滚石能打的女将很多，男将实在不多。当初为了狙击王杰，滚石甚至出过荤招，让制作人陈升上台对打，结果销量被王杰摁在地上摩擦。吴楚楚经营“飞碟”，更擅长商业包装，加上“五陈二李”这支巨星制作队伍，滚石见了也肝儿颤。就在滚石苦恼之际，华哥迅速成长，推出一张《让我欢喜让我忧》，同名曲风靡台湾，年度销量破200万张。更没想到的是，1992年“四大天王”横空出世，香港造星猖獗，粤语歌势不可挡，台湾眼看就守不住了。结果1993年，周华健发《花心》，销量破400万张，成功阻击德华们。

* 华哥去香港做节目，香港的媒体直接送他一个绰号：天王杀手。这之后，就轮到费玉清在舞台上模仿他了。《花心》发行时，周华健成为滚石毫无争议的一哥。由于他嗓音明亮，形象阳光、健康，充满亲和力，不像香港那帮人高高在上，一副偶像范儿，又被冠以“平民天王”名号。其实他好多歌，都是滚石尽心策划，比如《朋友》，就专为毕业时刻而作，以至那几年，周华健的歌声，遍布全台湾。前前后后，截止2003年，周华健在滚石的专辑，卖破3500万张。能赶上这个数字的，大概只有2000年之后的另一位周天王了。

* 尤其林忆莲、辛晓琪后，李大哥的都市独立女性套路，已经玩儿到顶了。这下也该轮到小虫出场了。一开始，小虫的存在感并没那么强。80年代末内地传唱最广的两首歌，一是钟镇涛的《只要你过得比我好》，一是阿潘《我是不是你最疼爱的人》，自此奠定了小虫情歌的缠绵风貌。1988年，他和陈升还给陈淑桦写过一首《明天你还爱我吗》。两人骑着摩托喝着小酒，聊着聊着就把歌弄了出来。

* 接手陈淑桦后，小李实在太强，长时间掩盖了虫的光芒。90年代初他最为人熟知的名曲，是写给梅艳芳的《亲密爱人》。那时给梅姐做国语专辑，每天录到10点，梅就停录，非要去和男友打电话。小虫看到梅艳芳打电话时的小女人模样，随手就写下：今夜还吹着风，想起你好温柔… 从此，中国人婚礼上，多了首抒情曲。 与老李这个资深民歌运动者不同，小虫在曲风上，一直走在时代前沿，竭力探索。

* 1994年，早年离开滚石去做DJ，中途为做唱片而连续两次失利的李丽芬，在节目里遇到小虫。小虫觉得李这样漂亮的声线，不被人知实在可惜，于是为其量身定制了专辑《就这样约定》。里面有一首《爱江山更爱美人》。作为94台版《倚天屠龙记》的片尾曲，这首当年被批的“土味”中国风，深深影响一代观众。李丽芬那富有男声磁性的唱腔，配上小虫一句“人生短短几个秋啊不醉不罢休”，一夜间就席卷了内地各大点歌台和KTV。

* 歌爆红后，李丽芬吃饭时，朋友从内地打电话来，让她唱一句《爱江山》。李大姐唱完，电话那头KTV里一帮人直接疯掉。想必这首歌还给贾科长留下了深刻印象，否则毕业作《小武》不会拿它来搞气氛。之前李大姐做专辑，积蓄都赔了进去。直到小虫写出《爱江山》《得意地笑》两首歌，才拯救她岌岌可危的事业。在这一点上，被新格唱片打包卖到滚石打杂的任贤齐也要感谢小虫。最终他也这么做了。

* 读大学体育系时，音乐狂热爱好者任贤齐还在乐器店打工，有幸去参加一些演唱会，负责给陈升、赵传递话筒。逐渐成为校园乐坛风云人物后，大四那年，他被老师推荐到唱片公司。老师还说要罩他，没想到签约后，公司先把老师炒了。此后，任贤齐连出三张专辑不红。等他退伍归来，才知道自己连同办公桌椅被卖到了滚石。从此开始打杂、跑腿的日子。每年年底，滚石都要结束一些没希望的合约。但每一次，小虫都把他留了下来。可惜头两年，小虫要负责开发杜德伟，还要给《阮玲玉》做电影原声，没时间管任贤齐。到第三年了，助理问虫哥到底还要不要留。小虫这才想起还有个任贤齐，把他带到美国，让他在录音棚里唱了三天《依靠》。也就是暂居美国时，小虫去拉斯维加斯赌牌，赢了大把钱后，觉得发牌的女孩可能要遭殃，本来都收手了，又回去继续赌，赔了一大笔。路上开车回去，小虫一面自责，一面拿笔写下：你总是心太软啊！

* 估计小虫自己也没想到，赌钱后灵光一现的作品，竟在全亚洲卖到2600万张。96年年底，王菲去陶晶莹那里做节目，陶子问内地什么歌最火。王菲说，还能什么，《心太软》啊，哪儿哪儿都在放。次年，《心太软》宛如飓风扫荡，占据祖国大街小巷，让日后的刀郎、鸟叔自叹弗如。赵丽蓉老师将此曲带上春晚时，名叫“心太软”的巧克力、冰淇淋，横扫全国。《心太软》的流行，与“香港回归”一起被列入年度十大事件。在李宗盛的女人经逐渐念完、周华健的阳光魅力散发殆尽后，香港那边四大天王都快退场了，滚石以任贤齐的横空出世，展示了它的依然坚挺。

* 1998年，在小虫、陈升、贾敏恕等制作人的合力下，任贤齐推出《爱像太平洋》。这张专辑，成为滚石唱片乃至台湾流行音乐史上个世纪末最后的灿烂注脚。本土销量高达103万张，也是台湾实体唱片迄今为止最后一张破百万的专辑。一曲《伤心太平洋》，与1989年陈淑桦的《梦醒时分》，达成了历史呼应。

* 小齐是个有情有义的男人。后来小虫被算计，折了上千万，最困难时，他拿着一百万送上门，不提“还钱”二字。当着所有媒体面，任贤齐总说，自己有今天，都是小虫哥给的：没有他，就没有我任贤齐。

* 最为世人熟知的那段师生情的女主角刘若英，就给陈升打杂扛琴足足三年，一度因为给不起房租，不敢出门。

* 陈升早年也做助手，给人打杂。不过他打杂的那位对象，就很厉害了：当年台湾炙手可热，写下《往事只能回味》的刘家昌。给刘大师打杂前，陈升费了很大劲才进入唱片业。他没怎么上过学，年轻时当电梯编修工，在广告公司冲照片，在同志酒吧瞎混，经常被老板炒掉。为进唱片公司，他考了三次，都不成功。最后一次，害怕被人认出取笑，把本名“陈志升”改为陈升，终于如愿。他进的那家公司，就是齐秦早年所在的“综一”。当年录专辑《狼》的时候，性格不羁的陈老师，还跟齐秦干了一架。

* 闲暇时，陈升也弄了一堆作品，希望老板能发片。老板态度很好，直接让他滚到一边去。综一和刘家昌有业务往来，陈升就被派过去打下手，也常被骂。正不知何时能熬出头，综一的录音师徐崇宪，就是上文说给李宗盛录处女作《生命》那位，给了陈升一笔钱，让他把作品做出来。1988年，徐将陈推荐到滚石，升哥顺利发行代表作，《拥挤的乐园》。

* 那时，陈升的音乐并不迎合主流，甚至“反流行”，完全是“随心所欲”。滚石拿到作品，很犹豫，差一点否了。最后是刚刚进入滚石不久的张培仁将其留下。这位识货的文案圣手，为陈升写下了自己在滚石的第一句宣传语：如果你们认为我有一点怪，那是因为我太真实。

* 在滚石22年，陈升也算黄金制作之一，自称“滚石二哥”。不过他的音乐，自成一格，重情韵味道，只吸引有缘人。爆款街歌，实在不多。连那首惊奇的《北京一夜》，都是日后信给翻唱火的。对大众乐迷而言，除了任贤齐的《小雪》，陈升最大战绩，恐怕就是帮刘若英定制的《为爱痴狂》。

* 1990年，从美国回台湾的刘若英参加聚会。当年她巨胖，竟敢穿一件橘色荧光泳衣，在泳池里震荡来去。当天，陈升跟老婆也被她朋友请来。陈得知她学音乐，就问愿不愿去滚石做助理。正在恋爱的刘若英听说进唱片公司后五年之内不能有男朋友，就问升哥，可不可以交男友，陈升只回了她一句：关我屁事。

* 自此，刘若英开始和金城武给陈升打杂。两人搬琴、跑腿、扫厕所。经常加班到凌晨两点，一熬就是三年。直到张艾嘉拍《少女小渔》，境遇才得以改变。徒弟拿下“亚太影后”，陈升也亲自出马。升哥虽不羁，但对音乐无比真诚。奶茶刚开始录歌，他就叮嘱：你要把自己放在音乐之下，臣服于它。

* 一首《为爱痴狂》，刘若英录了整整三年。经常录到一半，陈升脸就黑下来，扭头就走。丢下刘若英一个人在录音棚里痛哭。滚石制作人，各有各的风格。李宗盛以严苛著称，小虫要十分干净，陈升则属于略带神经质那种。他做音乐，常借酒发酵。很多编曲对他都又爱又恨。经常是醉醺醺地把人找来，不提工作，跟对方讲一下午的故事。故事讲完，自己就走了，让编曲一个人在那儿琢磨。有一次，歌还没写完，就把黄韵玲叫来，气得黄韵玲当场跟他大吵一架：神经病，我不用回家煮饭吗！至于他和奶茶的师徒绯闻，刘若英已在无数场合澄清。奶茶和陈升老婆很熟。她和陈升的关系，更接近刘父说的那句：我作为父亲没为她做到的，陈升做到了。

* 鼎盛时期的滚石，还坐拥梅艳芳、张国荣、成龙，Beyond这些香港明星的国语专辑制作权。那时节，滚石群星璀璨，所以才敢说：在台湾，每家唱片公司都在聆听滚石。

* 1989年，眼看80年代即将过去，张培仁、陈升、罗大佑、李宗盛等9位大咖想在变迁的时代里，留下些珍贵的东西，于是合力打造《新乐园》。这张专辑，他们不要迎合大众，不要流行枷锁，只想留下音乐狂想。最终，唱片卖了3万张，相当于现在300张。但唱片参与者张培仁并未因此灰心。考虑到华语音乐在世界上的发展前景，他在第二年跨海而过，直奔北京。甚至辞掉滚石副总职位，变卖房子，赴京创立了“魔岩”。

* 在北京，张培仁听崔健抱柱痛哭，在冬日街头听张楚的《姐姐》流泪，半夜翻墙去找何勇签约…这个对鲍勃·迪伦大喊要给他生孩子的摇滚狂热爱好者，为华语音乐未来忧心忡忡的斗士，在北京战斗整整五年，让“魔岩三杰”和“94红磡”成为中国初代摇滚永远的传奇，为中国摇滚写下璀璨华章。可以说，没有张培仁的努力，就难有华语初代摇滚的盛景。

* 1992年，张培仁和贾敏恕在北京做《中国火》时，蒜头村吴俊霖终于崭露头角，出了张《爱上别人是快乐的事》。这个为吉他疯魔的青年，还没改名“伍佰”。遇到“真言社”老板倪重华后，发了这张处女作。反响平平。随后，伍佰在“真言社”遇到一帮志同道合的音乐朋友，组建乐队“China Blue”。

* 提及“真言社”，这里饶舌一句，这家1987年组建的滚石子公司，也是传奇存在，曾将崔教父的作品引入台湾。伍佰首张专辑失败后，倪老板说，你做摇滚乐，应该去Live house，让每个听众看到你们。之后几年，伍佰&ChinaBlue几乎跑遍台湾所有音乐节、酒吧和Live house。

* 1995年，“魔岩”撤回台湾，成为滚石子公司。“真言社”解散，歌手转入“魔岩”。伍佰&ChinaBlue在一次演出后的现场音频被制作成专辑发行。张培仁特意给它起了副标题，叫做“枉费青春”。经此一役，伍佰名声大爆。再没人嫌弃他的唱腔，反而被其独特风格吸引。次年，伍佰&China Blue发行首张录音棚专辑《爱情的尽头》，里面出现一首《挪威的森林》。1997年，Live专辑《摇滚·浪漫》卖破70万张，成为华语乐坛至今最成功的现录专辑。伍佰从此成为一代“现场之王”。

* 那时候，谁也想不到，就在《爱情的尽头》B面，有一首歌会在2020年引爆互联网，每个人都“所以暂时将你眼睛闭了起来…”

* 伍佰加入“真言社”时，倪老板还挖掘了一个叫张震岳的小子。台湾有个“木船民歌比赛”。伍佰也去过，跟他同届的，还有唱《鸳鸯蝴蝶梦》的黄安。张雨生、万芳都凭此脱颖而出。17岁这年，张震岳被同学强行拖去参赛。本来是打酱油，没想到真言社找上门，给了一纸合约。

* 一开始，张震岳走的是青春路线。连发两张专辑，都是“阳光男孩”。还跑去和林志颖演了一部《旋风小子》，影响一代80后。两张专辑不温不火。阿岳跑去当兵。服完兵役，迅速成熟，再不想做什么“阳光男孩”。丧气时刻，他告诉公司，自己准备去卖金桔柠檬了。公司只好顺他的意。

* 1997年，阿岳合约转到“魔岩”。陈升放言，他要是能火，我头给公司。结果在制作人伍佰的帮助下，阿岳推出《这个下午很无聊》。一曲《爱之初体验》迅速火遍台湾。紧接着新专辑，又写出《爱我别走》。张震岳慢慢树立起“坏孩子”形象，尤其跟热狗搅在一起后，搞了很多“坏音乐”。但也正是从这一层面，让魔岩更加立体，大大丰富了滚石音乐的内涵。

* 就在张震岳写下“如果说你要离开我…”时，上大学就迷过《中国火》的陈绮贞，第二次参加“木船民歌赛”。因为她唱歌的样子看上去像画一样美，评委伍佰力排众议，给了她第一名，并将其签至魔岩。同时期，从国外回台湾做模特的杨乃文，经朋友介绍进入魔岩。大家一起去学校巡演。后来，陈绮贞成为“清新民谣”鼻祖。杨乃文、热狗，相继拿下金曲奖。

* 作为滚石最优秀的子公司之一，一度拥有伍佰、陈绮贞、杨乃文、张震岳、热狗、罗百吉、顺子、窦唯…的魔岩，为台湾乃至华语音乐贡献太多不一样的色彩。他们做的，并非当时甜腻、悲伤的主流情歌。许许多多作品，都充满反叛、实验性。甚至无视市场规律，对“迎合”二字说不。在这点上，魔岩就仿佛当年拿到罗教父作品的段钟潭。以独立的人文眼光，包容着一群小众歌手。这是滚石初创之时就决定的品味。在它看来，音乐不止是娱乐，不止是商品，必须还要承载艺术、人文价值。

* 相较于擅长包装的“飞碟”，一早就打造出“小虎队”的“飞碟”，致力于剖析都市男女情思的滚石，青春偶像一直是短板。90年代后期，都市情歌主流势头减弱，偶像浪潮愈演愈烈。老一辈制作人都开始晃范儿了。就在此时，与滚石签约2年的苏慧伦，成功转型玉女代表。那时节，苦情歌大行其道，尤其李宗盛打造辛晓琪后，将这一戏路推向极致。滚石却另辟蹊径，把《Lemon Tree》《鸭子》这种清新、洒脱的小情歌拿给她唱，一下子抓住了少男少女的心。一夜间，大街小巷都放着那句“啊哈去吧，没什么了不起…”。

* 苏慧伦红了没两年，在阳台上晾衣服唱《不必在乎我是谁》的徐怀钰，又被挖到滚石，成了又一个百万偶像。1998年，《我是女生》同名专辑发行，3个月卖破50万张。紧接着，《向前冲》《分飞》《叮咚》《怪兽》等轻快小女生心曲横扫全台湾，中小学生迅速忘记了苏慧伦，纷纷攒钱去买徐怀钰的磁带。当年仅凭《我是女生》这一首歌，她就成为KTV里点播率最高的女歌手，给滚石赚了上亿台币。但这两位玉女，终究化作一阵风。

* 苏慧伦当红之际，李宗盛奔赴马来西亚挖人。高中生梁静茹参加“海螺新韵奖”比赛，拿了第三名。马来西亚滚石唱片的老板，将比赛录制带拿给李宗盛，本来是推荐一个男歌手。不料老李听到梁静茹，立马将这个20岁不到的姑娘带到台湾，开始魔鬼录制。彼时，梁静茹感情空白，却被要求唱情歌，在录音棚里录到近乎崩溃。面对老李，被打击得体无完肤。万般自卑中，梁只好先回马来休养，解压半年，重回台湾，录《一夜长大》。这张99年的专辑因台湾地震错失宣发，却为之后故事埋下伏笔。2000年，梁静茹靠一曲《勇气》打开市场，一夜爆红。

* 提及《勇气》，自然离不开作曲光良。1995年，老李将他和品冠挖到滚石，组成“无印良品”。次年，专辑《掌心》在台湾狂销12周。而那时，滚石上世纪末的最后一张王牌，日后无数青少年的心头爱，还叫“So band”。

* 1996年，“So band”的主唱和键盘相恋，无心音乐，离团而去。剩下几个人商量半天，最终决定让第二吉他手陈信宏来做主唱。陈信宏百般推辞，其他团员说：你吉他、贝斯玩得最差，鼓也敲得稀烂，只配当主唱了。一年后，台湾一个大型乐团活动，“So band”参赛，阿信为此写了一首《轧车》。报名前，五人决定改一个更顺耳的名字。成员玛莎便将BBS的id“MAYDAY”拿出来。从此，台湾多了一个乐队——五月天。

* 这次比赛，“五月天”受到伍佰肯定。几个人还觉不够，1998年，阿信和怪兽骑着电瓶车把一张小样送到滚石。没多久，他们就接到了李宗盛的电话。加盟滚石后，作为“五月天”的制作统筹，老李一上场就打了预防针：大家都别帮忙，他们要写什么就写什么。 此后，五月天开始熟悉唱片制作每一个环节，一手包办自己的全部专辑。甚至出去演出，连加麦克风和接线都是自己做。

* 1999年7月，《第一张创作专辑》上市，卖破30万张。此后，在数字浪潮袭来、音乐变得越来越年轻化时，“五月天”一次次站上金曲奖舞台，以“台湾最佳乐团”身份成为滚石门面，书写新一代的青春圣经。这离滚石成立，已过去了整整20年。

* 14岁时，黄韵玲就去参加“金韵奖”，其实不和规则。但为了见偶像刘文正，她豁了出去，成了李宗盛的小师妹。罗大佑的“果实音乐”成立时，她是第一个员工。1986年转到滚石，一上来就给《回声》里的《梦田》写和声。不久，黄韵玲做了制作部经理沈光远的老婆，成为“友善的狗”一员。工作室在滚石5年，做了20多张专辑。日后，沈光远还挖掘了给王家卫写《花样年华》的陈珊妮。

* 1991年，“友善”给林强制作《向前走》，成为金曲奖“最佳制作人”。多年后，林强隐退幕后，成为华语电影配乐圣手。早年给侯孝贤帮忙，日后成了贾科长的伙伴。《三峡好人》《天注定》，都有他的功劳。

* 李正帆给陈淑桦《梦醒时分》编曲时，同样是新人。唱片一做就是一年，加上老李魔鬼鞭策，做得小李打电话向妈妈哭诉。那时录音一个小时1000块，李正帆一做4个小时，只弄出16小节。老李却无半点怨言。

* 《梦醒时分》的成功，不知给了李正帆多大自信。而在技巧上令其突破的，则是挑剔的陈升。陈升思想飞驰，经常叫他来，一通东拉西扯，或干脆撂下一句“就这样”，人就没影儿了。做《无言的山丘》，去北京“百花棚”录弦乐。一天夜里喝得醉醺醺的，陈升来了句，我怎么就在北京了？说完眼睛一亮，把大提琴拉到李正帆面前。两人趁着醉意，仅用40分钟，完成了《北京一夜》。

* 成为滚石黄金编曲后，李正帆首次当制作人，就帮时任女友赵咏华写出了那首《最浪漫的事》。中国人婚礼上，又多了首金曲。后来去大西北，李正帆看到乡村中学的孩子，写出梁静茹的《宁夏》。是他给赵薇编《有一个姑娘》，帮徐怀钰搞定《我是女生》，叫刘若英《为爱痴狂》。

* 其中有个马兆骏，19岁成为滚石最年轻的制作人。当年李宗盛“木吉他乐团”参加“金韵奖”唱的《散场电影》，就是他的词。马大师一生战绩辉煌。最著名的两首歌，一是《我要的不多》，一是《心雨》.此歌想必对贾科长影响也很深，成为贯穿电影《小武》的曲目。试问上世纪90年代的人，谁不会哼一句—— 为什么总在， 那些飘雨的日子， 深深地把你想起？

* 1987年，牙科张医生向台湾乐坛丢出一张《祭文》，风格前卫、离奇，歌词也十分敏感。10年后老李还感叹，当年在台湾那个时代，敢这么写专辑的新人，找不出第二个。《祭文》发行后，销量惨淡。张洪量做牙医，一个月20万台币。在滚石当制作人，一个月一万五，引起家人强烈不满。为继续音乐，张算了算市面上流行音乐的模式，为滚石打造出一首流行金曲，《你知道我在等你吗》。

* 莫文蔚进滚石后首张国语碟《做自己》，里面有首歌，不知被多少人翻唱。那是张医生根据自己异国恋写下的名曲，《广岛之恋》。

* 台湾MV教母马宜中，都是从滚石起步。当时周华健要举办内地巡演，马宜中被老段邀请至滚石，一路跟拍、记录。在93年的工体，看着3万人跟华健狂喊。日后马宜中导演的作品，大家都很熟悉了，什么《挪威的森林》《我是一只鱼》《天黑黑》《恋人未满》《忽然之间》…

* 滚石的黄金时代，离不开那些音乐人的才华的汗水。但在人之外，还有更重要的牵绊。黄韵玲说，她没见过哪家公司的人，下班后10点又跑回办公室，一直干到凌晨。刘若英给陈升打杂，每天加班。有一次饿得不行，只好拖着金城武等人跑街上，“偷”人家叉烧肉吃。

* 老李最风光的时候，曾有唱片公司的人将他堵在楼下，拿出一张支票让他随便写，想要多少要多少，李宗盛摇摇头就走了。周华健最红的时候，其他唱片开出天价挖他，他却成为留在滚石最久的一位唱将。1995年，张国荣乐坛复出，滚石也是给了一支票，让他填一个数字。哥哥接过笔，只在支票上写下两个字：情义。

* 不开的，是愿意给歌手空间和机会。当初辛晓琪加盟，公司只有两个人同意，一个老李，一个老段。任贤齐在滚石头三年，年年面临解约。万芳加入滚石后，不温不火，最绝望时，主动向老段申请解约，老段问：你能不能再给我一个机会？不久后，万芳唱出了那首《新不了情》。

* 滚石有一个PK制度。几个歌手或作品摆在一起，谁胜出选谁。还有试听会。唱片录完，母带出来，上街找路人到公司，挑三首歌给他们听，听完给意见，公司再讨论。轻则主打歌被枪毙，重则唱片重新录制。实在不行，干脆不发。对滚石而言，音乐需要才气奔涌、人文追求和艺术探索，也必须离不开大众趣味。做到雅俗共赏。

* “飞碟”这个名字，是杨立德起的。取名之时，便有跟滚石一争高下的决心，意即“地有滚石，天有飞碟”。果然，日后这两家公司，各占台湾乐坛半壁江山。

* 90年代初，滚石唱片拥有一支至今看来无比梦幻的队伍。趁势崛起之际，它开始了不断“扩张”的道路。四处挖掘人才，签约张国荣、梅艳芳这样的巨星，派张培仁去内地做音乐，“大手大脚”花钱，将分公司设在日本、韩国、泰国和马来西亚…及至1996年，滚石王朝要巨星有巨星，要偶像有偶像，全亚洲开了12家分公司。3年后，年入25.8亿新台币。

* 商业全球化浪潮下，唱片巨头开启兼并模式，入袭台湾。面对五大唱片，本土独立公司一一缴械投降，“飞碟”也被华纳并购。为保持滚石的独立性，公司不得不四处布局，拼命烧钱，努力扩张。2000年，谋求上市、引入资金失败，滚石如遭雷击，不得不裁员，营收一下子跌到18.5亿。

* 互联网浪潮又迎面锤来。本来数字音乐兴起时，段氏兄弟以为希望来了，华语音乐终于可以打破地域限制，没想到盗版和网络让唱片工业日薄西山，越发没钱可赚。在资本巨兽和网络巨浪的双重打击下，滚石一步步陷入泥潭。2003年，报表数字居然跌至7.5亿。

* 台湾解禁，文化自醒，轰轰烈烈的民歌运动，罗大佑的黑色原子弹，民歌潮中诞生的一批奇才，一个个想唱“我们自己歌”的青年男女，也只有在理想尚存、资本并不疯狂的时代，滚石才能奠定自己的人文基调，追求独立。而当偶像包装、青少年趣味、流量即一切的时代迎面撞来后，滚石一面要迎合市场，一面又要坚守自己的精神内核，这无疑是一个巨大考验。

* 2000年底，李宗盛结束与滚石的合约。后来他写到，当时他被公司一些重要会议排除在外，生怕他这个“不识时务”的老臣，阻挠新的决定。李宗盛走后，一些老将相继离开。2001年，张培仁也因理念分歧，离开公司。

* 2000年，林忆莲加入百代唯京。次年，齐豫、莫文蔚离开，魔岩旗下歌手陆续解约。2002年，梅艳芳国语事务转签BMG。2003年，刘若英转签维京，伍佰加盟Avex。2004年，窦唯离开。2005年，万芳离开，任贤齐、黄品源转签EMI，小虫也和滚石道别。在陈绮贞、杜德伟之后，创完《童话》奇迹，光良也走了。2006年，五月天自组“相信音乐”，带走梁静茹。

* 段氏兄弟承认，早在2000年，滚石就已陷入财务危机…新世纪头四年，滚石亏损1.5亿人民币，为填补亏空，滚石不得不裁员，去找能赚快钱的产业。一度辉煌的“魔岩”，就在这期间被砍。可乱局之中，在新时代的战场上，滚石已然失去太多优势，不可挽回地衰败下去…

* 可惜，没有哪一个人或哪一家公司能够改变潮水的方向。逆境中，罗大佑、李宗盛、周华健、张震岳一度组成“纵贯线”，巡演两年，帮老东家渡过危机。2012年，滚石还清债务。但要想重返荣光，谈何容易。电信业浪潮挡不住，数字化浪潮挡不住，新世界的资本游戏，玩儿的起吗？

* 2010年，台北小巨蛋，“快乐天堂 滚石30演唱会”。5个小时，80位歌手依次献唱，近万观众大合唱近50次，长达五个小时,笑声不断，泪眼婆娑。

## 工具

* Spotify
* [Soundcloud](http://soundcloud.com)
* [Musicbed](http://www.musicbed.com/):为视频寻找最优秀的配乐
* [Lavaradio](http://www.lavaradio.com):环境音乐电台，按场景来选择音乐
* [Garageband](https://www.apple.com/cn/ios/garageband/):非常强大的音乐软件，经常被忽视，可以自己摆弄着做音乐，做铃声等
* 网易云音乐
  - [trazyn/ieaseMusic](https://github.com/trazyn/ieaseMusic):网易云音乐第三方
* [last.fm](https://www.last.fm/)
* [nukeop/nuclear](https://github.com/nukeop/nuclear):Popcorn Time for music http://nuclear.gumblert.tech/
* [YongHaoWu/NeteaseCloudMusicFlac](https://github.com/YongHaoWu/NeteaseCloudMusicFlac):根据网易云音乐的歌单, 下载flac无损音乐到本地. Download the FLAC music from Internet according to your NeteaseCloudMusic playlist.
* [hnarayanan/shpotify](https://github.com/hnarayanan/shpotify):A command-line interface to Spotify. https://harishnarayanan.org/projects/
* [musicforprogramming](https://musicforprogramming.net/)
* [MusicTools](http://tool.yijingying.com/musictools/)
* [slsknet](http://www.slsknet.org/):1999年底由著名音乐分享平台Napster的程序员Nir Arbel所开发的P2P共享软件Soulseek(简称SLSK)正式出现，在历经13年多的时间内，这它成为音乐共享软件中口碑最好用户最多的软件之一
* [Digital Concert Hall](https://www.digitalconcerthall.com/)
* [lyswhut / lx-music-desktop](https://github.com/lyswhut/lx-music-desktop)
* [Listen 1](https://listen1.github.io/listen1/):One for all free music in China
* [ScorSer](http://en.scorser.com/D/Sheet+music.html):Search system for musicians
* [](https://github.com/ix64/unlock-music/):Unlock encrypted music file in browser. 在浏览器中解锁加密的音乐文件。https://ix64.github.io/unlock-music/
* [FeelUOwn](https://github.com/feeluown/FeelUOwn):trying to be a user-friendly and hackable music player feeluown.readthedocs.io
  - undefined symbol: cairo_tag_end
* [koel](https://github.com/koel/koel):bird A personal music streaming server that works. https://koel.dev/
* [TuxGuitar](https://sourceforge.net/projects/tuxguitar/):edit and play guitar tablatures like a pro
* [MuseScore](https://musescore.org/en):an open-source and free professional music notation application that is used to create, play and print beautiful sheet music using easy to use, yet powerful interface

```sh
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv-keys 4773BD5E130D1D45
echo "deb http://repository.spotify.com stable non-free" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/spotify.list
sudo apt update && sudo apt install spotify-client
```
