## Film

#entertainment

- 同样的电影，不同的年纪看感觉完全不一样,会慢慢理解电影想表达的
- 看历史，知原文，看国外
- “新东西”就是对一个熟视无睹的旧事物的新理解
- “要控制人们的记忆，就要掌握他们的能量。”对生活，对历史，对更大历史的事实之理解，那个令杨德昌震惊的事，并非因为我们不知道事实。而真正主导理解的，不是事实，而是我们的「能量」。让我们遗忘，不是我们与事实隔绝，而是我们与获得事实的勇气的隔绝。不是我们无知，而是因为我们懦弱。
- 电影的可见性并不只是某个人呈现的可见性…他厚实而宽阔，像一团无形的迷雾，正是从这个厚度中，涌现出很多嗡嗡声。人们不知声音来自哪里，是什么声音？还有他的动作，天马行空，穿越银幕，直抵人心。这是所谓的第三维度，这里只有第三维度，没有其他两个维度的支撑，因为它总是超前的，是介于银幕和你之间，说不清在银幕上还是银幕下。
- 经典电影的态度：坚决捍卫它们在神坛上的地位，然后尽量地远离神坛。 有人说，经典是人人都知道，但并没有多少人真正看过的东西。这句话曾经用来形容文学，没想到现在也可以同样适用于电影。我们对某本书所说的谎言数量往往与大众赋予给它的意义成正比：也就是说，越经典的名著，越值得我们为了证明自己读过它而说谎。
- 回头去看过去十年的好莱坞商业电影，可以察觉到好莱坞类型叙事能力的明显下降：不光是上世纪90年代那些经典的、类型叙事和艺术性俱佳的电影已经凤毛麟角，如今商业类型片能够将一个故事说好，没有明显破绽都已经成为了一个较高的标准
- 《牯岭街少年杀人事件》的时候，针对“训导处”这一场景，给美术兼制片的余为彦提了一个苛刻要求。他不要台北建中当时真正的训导处办公室，而想要用二楼的教室布置一个60年代的训导处出来。向老校工打听，意外得知偏僻处有一个废弃旧仓库，电影中所谓的“乱”，绝不是杂乱无章，而是需要精心设计以传递某种审美需要的“乱”。在另一些情况下，场景的混乱程度是能够匹配上角色人物的内心情绪变化的，这并非在求“真”，而是在追求另一种美。关于这点，有个再熟悉不过的例子《无间道2》。
  - 电影一开头就出现的这个警察局内部场景，总是伴随黄秋生的角色一同出现。阴暗的低影调、强对比的照明、弥漫空间的烟气，营造出十足的张力，颇具黑色电影质感。但应该鲜有人注意观察此场景在片中发生的变化
  - 随着剧情深入，在案件的侦办过程中黄秋生越陷越深，迎接他的，也是最为阴暗的环境。
  - 当黄秋生落入低谷，面对上级审讯时，他内心的翻涌搅动，实实在在用“乱”的场景和运动镜头表现了出来。

## 技巧

- 电影中有多种技巧、多元素来暗示，就是额外的语言

## 喜剧

- 喜剧对于现实和历史的某种扭曲,能带领去看见生活中不寻常的另一面，那些深埋在城市地底，人心海床上的事物。一种对人生和世事的洞见
- 摧毁人们思维的边界
- 天然带着冒犯来到世间，挑战世人或敏感或迟缓的神经，通过笑声表达他们的思考
- 真正合格的笑，是指向哈哈大笑的观众自身，笑声真正的价值，是他们同样认识到了这一点。
- 用自己的方式触碰到生活的真实，打破幻象，无论这种真实是美好的还是污秽的，也无论人们是愿意直面还是只想回避

## 商业

- 1994年 好莱坞影片首次进入中国院线，参与票房分账。国产影片几乎在一瞬间便败下阵来，每年不到10部的进口大片迅速占了国内电影收入的一半。1991年，国产电影票房还有23亿元，之后一路滑坡，到了2001年只剩8.7亿元，故事片数量也是一年少过一年，从1994年的148部跌到1997年的88部。
- 随着中国加入WTO，进口大片的配额将进一步开放，增加到每年50部。考虑到以往10部的配额已然让中国电影难以喘息，有关部门必须采取行动了。
- 第五代导演是北影78级毕业的这批人，第六代一般指北影八十年代中后期的毕业生。
- 在西双版纳砍了几年树的陈凯歌，不顾大导演父亲陈怀皑的极力反对，跟田壮壮一起报考了北京电影学院导演系，因为电影学院不用考数理化。
- 导演系要考影片分析，放的是《英雄儿女》，里面饰演政委王文清的，就是田壮壮他爸田方，因此他30分钟就交了卷，出去买了冰棍和烟蹲在树底下等陈凯歌，一口冰棍一口烟。
- 摄影系要考绘画，教师子女顾长卫从小就在少年宫帮着画海报，轻松过关。父亲是茅以升弟子的张黎不会画画，斜眼瞄着前面安徽考生的落笔照葫芦画瓢，结果张黎考上了，安徽那哥们反而没考上。
- 陕西国棉八厂决定把唯一的高考名额，交给每月做4个新袜子图案的张艺谋。兴高采烈的张艺谋，带着作品杀奔北京电影学院，结果被泼了一盆冷水：28岁的他已经超龄了，没资格参加高考。最后通过第一任妻子肖华的姐夫把作品递到了文化部部长黄镇手里，黄镇爱才，亲自给电影学院批示——“成绩优异，特殊处理”。
- 出身艺术世家的田壮壮、陈凯歌留在了北京，平民子弟张艺谋和张军钊，则去了广西电影制片厂。张艺谋、何群、肖风、张军钊。
- 立下军令状，剃了光头要拍好电影。拍出了电影《一个和八个》，导演是张军钊，摄影是张艺谋和肖风，美术是何群，这部电影奏响了第五代们的冲锋号。
- 命运多舛的《一个和八个》在历时十一个月，修改了107次后，终于在1984年10月获准上映，这部电影里启用了一个不苟言笑的瘦高个青年演员，叫陈道明
- 1985年，张元、王小帅、娄烨、路学长考入北京电影学院。娄烨、王小帅进了导演系，住上下铺，张元则去了摄影系。
- 吴子牛在1985年掏出了“高于狭义战争的高度去理解战争”的《鸽子树》，对自卫反击战流露出“消极思想”，掀起轩然大波。
- 42岁的张艺谋偶然看到了年轻作家余华的中篇小说《河边的错误》，觉得这是一个好故事，于是他让余华把所有的作品都拿出来看看，余华就把一部还没改完错别字的初稿交给了张艺谋。 这部初稿名字叫《活着》
  - 送审受阻，影片无法公映。张艺谋觉得自己奖已经拿的够多，不差这一部，只是千万不要起冲突，免得以后拍不了电影。他建议投资方尊重有关方面的决定，放弃去国际电影节参奖的机会。
  - 戛纳电影节传来消息：《活着》被台湾制片方送达，已入选竞赛单元。如果此时张艺谋再出国参赛，便意味着与体制分庭抗礼。制片方担心影片获奖却无人在场，希望葛优与巩俐作为演员出席戛纳。
  - 《活着》获得戛纳评委会大奖，葛优拿了影帝。电影节专门为张艺谋设了一张椅子，空空的座位上写着：导演张艺谋。
- 1988年，陈凯歌带着《孩子王》出席戛纳电影节，台湾人徐枫揣着小说《霸王别姬》，专程从香港飞过来找到陈凯歌。为了说服陈凯歌接下这部“三流故事”，徐枫足足花了两年半时间。
- 徐枫本人也是一个传奇，她不仅是《霸王别姬》的制片人，还是两届金马奖影后，饰演过胡金铨的《龙门客栈》和《侠女》。她的另外一个身份，是汤臣集团的老板娘，陆家嘴伫立的汤臣一品，就是她家给上海留下的地标。
- 热情过度的国外友人不但以“中国电影专题”的名义展播了第六代导演的电影，还召开了“为第六代争取在中国拍片权利”的新闻发布会。1994年3月12日，广电部下发《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，对田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱、王光利等七人私自参加国外影展予以惩罚。
- 北影摄影系的宁浩用处女作《绿草地》征服了刘德华，在华仔的支持下，用350万的成本拍出了《疯狂的石头》
- 海人徐峥迈上了摆脱“猪哥哥”形象的路，2011年在刘仪伟的引荐下，徐峥坐在光线传媒老板王长田面前，绘声绘色的讲了两个小时故事，最后光线决定投资这部名叫《泰囧》的电影。
- 徐峥在商业片的征程上获得了一个又一个地成功，无论是《泰囧》《港囧》还是《心花路放》，他们精彩，有趣，娱乐，但跟广袤的中国正在发生的故事，好像并不相关，直到《药神》的出现。 虽然徐峥不是导演，但这部电影其实是三个人的作品：宁浩摘菜，文牧野掌勺，徐峥放佐料。尤其在电影过审方面，徐峥和宁浩功不可没，两人合作的《无人区》，2009年送审，2013年才上映，积累了丰富的经验。
- 昔日的大众形象，也慢慢走下神坛

## 反烏托邦科幻

- 對科技主義的反思
- 對極權社會的揭露
- 對生態主義的關懷
- 反烏托邦科幻越流行，其面臨的生存困境就越多，讓人們擔心黑暗的未來並不能有效避免它的到來。現實世界中，不平等的社會局面、惡化的氣候、人工智能快速突破的預言一一實現，她質疑，“當現實世界如此疲憊不堪時，人們似乎難以從一種憤世嫉俗的流派中得到樂趣。”

## 赛博朋克 Cyberpunk

- 《神经漫游者 Neuromancer》
  - 吉布森自创词汇，将neuro-（神经学的）和-mancer（流浪巫师）两个词根相拼合，最后组成了与死灵法师（Necromancer）仅相差一个字母的“神经漫游者”（Neuromancer），这构成了赛博朋克的某种气质
  - 上世纪80年代，正是电脑技术发展的时代，今日使用的网络技术雏形也在那时诞生。并非如人们曾构想的，一个巨大的电脑将来管理全体；分散的电脑连接形成网络，并急剧迈向了轻薄短小与个人化。也正是在这种崭新的技术图景中，科幻作家们开始构想未来。
  - 有趣的是，吉布森在写作《神经漫游者》时，对电脑科技几乎一无所知，他也只在街上的卖店里见过一两次个人电脑的模样，更别提真的操作过或是拥有一台电脑。在一台古董打字机上完成了这本小说，并在其中构想了一种赛博空间（Cyberspace），他将此形容为“数十亿使用者所想像的共同意识、所体验的日常生活”。
  - 在后来的采访里，吉布森说，他的灵感其实来源于当时刚流行起来的街机电玩：“这些孩子看起来就像真的把游戏投射出来的世界当成现实一样。事实上我当时认识的每个用过电脑的人都有类似的信念，觉得那些萤幕背后藏著一个真实的世界，一个你看不到、但真的摸得到的世界。”
  - 第一章名为“伤心千叶城”，小说以一句著名的开场白“港口上方的天空犹如电视频道的颜色”。短短数语，就勾勒出了一个虚拟与现实交界的千叶城远景，身处其中的，则是一个个游荡的伤心人。
  - 小说从电脑黑客凯斯接到的一起离奇的委托案件开始讲起，这时，个体的灵魂可以独立上传到赛博空间里，一旦在空间里失手，徘徊在数据链条中的游荡灵魂，便会被其他黑客捕获成为工具，或者被撕裂和粉碎。
  - 与之对应的现实世界，个体的身躯则被改造成为赛博格（Cyborg），人们生活在“蔓生都市”里——这是吉布森构想的未来城市场景，大城市不断向外扩展，最终吞没了城市之间的郊野，彼此联结在一起，形成了城市群蔓生一般的怪物，从而垄断了现代人类关于“环境”的想象。
  - 这本小说也定义了我们对于赛博朋克这一类型文学的初印象：电脑黑客、全球化的资本大鳄以及人体改造。在这个时代里，传统政府变得无足轻重，而寡头公司取而代之，国与国之间的战争变成了企业与企业之间的战争。在这个人体器官可以随意交易和被改造的年代，享受着科技进步带来的福利的普通人，过的却是比现在的我们还要悲惨的生活，人和机器的界限越发模糊，义体改造人成为社会的主流。
- 控制论（Cybernetics）与朋克（Punk）的结合词，是一种以计算机或信息技术作为主题的科幻故事分支.诞生于80年代，以现在和近未来的工业技术为主，人工智能、信息技术、生物技术飞速发展，人类社会的科技水平达到一个前所未有的高度。通过计算机或信息技术为主题，围绕骇客、人工智能及大型企业之间的矛盾，展现数码社会不为人知的一面的作品。
- 1982年上映的电影《银翼杀手》则为赛博朋克定义了视觉基调。
  - 上映于1982年6月，改编自新浪潮科幻作家菲利普·迪克的小说《仿生人会梦见电子羊吗？》。虽然它全然未曾涉及赛博空间或是网络技术，但在多年之后，《银翼杀手》被重新定位，并被指认为某种“赛博朋克经典”。
  - 在这个“蔓生都市”里，充斥着巨型结构（mega-structure）建筑，而原子化的个体行走在其中，免不了会有一种空间和时间带来的迷失感。除此之外，则是高耸的工业大厦、巨大的视频广告牌、闪烁着霓虹灯的雨夜、充斥在其中的的亚洲文化……
  - 它左右了建筑美学，左右了时尚风潮，左右了夜店的装潢，但更重要的是它告诉美国人‘未来’无可避免地必须建立在过去的废墟之上”，吉布森如此评论说。
  - 视觉风格来源地之一是香港，在吉布森看来，地球上没有第二个城市像香港这样符合赛博朋克的命题。这个城市总是建立在新旧并陈的混乱秩序之中，比如LV旗舰店就与庶民小吃摊紧邻。狭窄的土地上则塞满来自四面八方的七百多万人，城市景观填满了绝无仅有的高楼林立的惊人画面。满天的广告看板，则是一种信息的泛滥。
- 生活在赛博朋克世界中的人，通常伴有“高科技，低生活”的特点，科技的高度发达并没有给（大多数）人们带来更高的生活水平，社会资源几乎都被大公司所垄断，人们生活在人口密度极高的“城寨”中，大量的岗位被人工智能和机器人取代，人们沉溺在虚拟现实来逃避现实
- 人们生活的每一个细节都收到了计算机网络的控制，由于技术在商业上的过度膨胀，最终导致代表着经济与科技的财团成为高于政治的存在。这种高强度的压抑氛围也往往带来了人性的泯灭，生活在其中的人们往往需要依赖高强度的感官刺激才能激发人们对于内心的感知。这也是这类作品中充斥着暴力、毒品和性的原因。
- 用户自己本身就是互联网公司的“资源”：用户的“精力”和“时间”是互联网公司的生产原料，他们则会利用这些来创造价值，发展新的业务，换取更多的“资源”。在《人间不配互联网》中，作者天使不投资人曾这样解释谷歌和欧盟之间的博弈。
  - 一切针对跨国网企的限制措施，表面上出于隐私、安全，实则透露出政府对互联网激增的警惕和排斥，哪怕这种拒绝来得很晚、表现很迟钝。欧盟反应最为激烈，几乎想通过反垄断和GDPR将一切跨国网企拒之门外，背景则是在全球互联网格局中，欧盟自己的互联网生意最疲软、最不具竞争力。
  - 跨国网企可以低成本地消耗他国网民时间精力、赚他国网民的钱，这相当于在殖民地抢夺当地资源再卖给当地人。殖民时代警惕他国明抢，全球化时代警惕他国倾销，而随着跨国网企同时暴露了明抢和倾销的双重属性，孤立时代也随之来临。
- 世界观的核心有着一套成熟而稳定的哲学体系，其中包括了：对科学技术发展所抱有的悲观态度，对人类文明混沌化的预言，对人性脆弱而宝贵的歌颂和怜悯。以及对于“‘人’究竟是什么”这一问题强迫般的追寻讨论。
- 在出于对计算机技术普及的恐惧，和跨国企业巨头的权力越来越大的担忧的上世纪八十年代，随之而来的。则是赛博朋克作品的井喷，以及各种主题的深入探讨。
  - 《阿基拉》（1988）里，探讨了权力、腐败、阶层隔离与个体的反抗。
  - 漫画《铳梦》里（2019年被卡梅隆改编为电影《阿丽塔：战斗天使》），上层人士居住在空中都市，底层平民居住在地面，靠着上层社会的一点点残渣而过活。
  - 《攻壳机动队》（1995）上映，义体和灵魂的关系是本作核心讨论的内容，被机械改造的人能不能被称为人？灵魂能不能认为是人本质的存在？
  - 《黑客帝国》（1999）则构想了一个经典的“红药丸还是蓝药丸”的选择，在醒来以后，你是愿意沉溺于虚拟现实的美好还是接受残酷的现实？
- 在2000年之后，随着个人电子计算机技术的兴起，赛博空间逐渐祛魅、成为现实。而赛博朋克里的控制论、现代性和结构性无助，也逐渐从一个来自虚构文本的隐喻，成为了现实世界当中不得不直接面对的问题。于是来自类型电影、类型小说的探讨逐渐降温，研究者、文化生产者和大众对于赛博朋克的讨论和诠释，也逐渐被《银翼杀手》所固化，退缩到对镜头语言和美学风格的解说当中。正是在这样的背景下，“赛博朋克”在现实议题和社会批判方面的共同特征同样被逐渐淡化。取而代之的，则是一种商业化美学风格——雨夜，霓虹灯下闪烁的充斥着亚洲文化符号的巨幅广告牌。渐渐的，这些符号现在已经成为了赛博朋克的直接代名词，甚至成为了当下消费文化中最亮眼的存在。无数游戏、影视作品和广告设计只要有着类似的设计，都会被打上“赛博朋克”的标签，全然不顾作品的内核和主题是不是与控制论有关，是否反应了某种高科技低生活。
- 2016年，这时一家波兰游戏公司CD Projekt（下简称为CDPR）开始全力制作他们的新游戏《赛博朋克2077》，许多人对于“赛博朋克”又有了新的期待。
  - 坚持“消灭盗版的方式不是打击盗版，而是提供更好的正版服务”；比如后续更新的游戏DLC（扩展包）不仅免费，而且一部资料片就已经是一部3A游戏的体量，因而也被玩家友好地昵称为“波兰蠢驴”。
  - 高质量的游戏作品、完全从玩家角度出发的商业模式，与玩家沟通的平等态度，不难想象，CDPR自然也就获得了很多游戏玩家的喜欢。
  - CDPR此前的代表作是著名的《巫师》系列游戏，从玩法到开放世界探索都非常优秀，但其中最为人称道的，还是讲述剧情的方式。这个游戏没有童话，没有Happy Ending，更没有所谓杀敌的快感，有的只是永远的两难选择。
    - 主角杰洛特，是一名被所有人厌恶的、以消灭怪物为生的猎魔人，他在这个善恶不明的真实残酷的奇幻世界上艰难地活着，并仍旧坚持着自我和某一种底线。
    - 游戏中几乎时时刻刻都在做出选择，大到人类和精灵、矮人之间的冲突；小到面对一只怪物，是不是要选择杀死它，因为与之相比，作恶的可能是人类自己。
    - “恶就是恶”， 猎魔人站起身，口气严肃，“是小，是大，还是不小不大，这些全都一样。他们的区别很模糊。我不是虔诚的隐士，我这辈子所作的也不全是善事。但如果要我在这两种恶行之间做选择，我选择两者皆否。我该走了。明天见。” ——《巫师》世界观原著小说《猎魔人》
  - 在《2077》早期的宣传中更是将其形容为可能改变游戏界的伟大游戏：无可挑剔的剧情、丰富的支线玩法、优秀的FPS射击体验、和足够让人惊讶的开放世界体验。
  - 连一个合格的开放世界游戏都没做到。死板的AI、蹩脚的设计，缺失的城市交通系统，形同摆设的高楼大厦，依然是“设定好的npc”，而不像真正生活在那个世界里，一个个活生生的人。
  - 从游戏的世界观，到每个角色的故事，甚至每个支线任务都是80年代经典赛博朋克的再现：被大公司压榨的个体、无处不在的义体改造、被异化和被当做商品的人体、看起来科技发达却让人绝望的社会。
- 在我们所处的今日世界，信息科技与政治经济运行机制之间的相互嵌入，已然深刻地塑造着阶级分化。制造不平等的社会机制，和反平等的文化政治同时存在甚至相辅相成。虽然所构想的技术细节完全不一样，但我们所处的当下又岂不是另一个赛博空间？就如同《神经漫游者》里贯穿始终的隐喻：在健康、进取、高效率的表象之下，依旧涌动着对个体生命无处不在的压迫。
- 浸淫在消费主义的油腻气息中躺在沙发上“葛优瘫”。也许这是一种新的时代精神，不管怎样无法被称为“赛博朋克”，更像是“赛博认命”。在流量时代的新自由主义经济下，互联网巨头们为人们在吃、穿、住、行、性等等各个方面提供了快速起效的解决办法，几乎包办了生活的各个方面，但它们之后的隐患和缺陷……嗨，谁又关心呢，不如点份外卖，躺下听歌吧。

## 爱情片

- 在电影类型的结构性框架里，爱情片是对几何学的反动。因为在爱情电影里，最稳定的结构往往来自于两个人的互相支撑，而不是三角形。所以，一部伟大的爱情电影里的人物，如《乱世佳人》里的白瑞德和斯嘉丽、《罗马假日》里的安妮和乔、《诺丁山》里的威尔和安娜，留给世界的，总是两个人在一起的样子。如果将他们强行剥离，他和她都会光芒暗淡。
- 真正美好的爱情，不是因为彼此闪光而相遇，而是两个平凡的人因为相遇、相爱的互相照耀，才闪闪发光。

## 中国

- 1994年3月12日，广电部下文《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，就一批导演私自参加鹿特丹电影节举办的中国电影专题展一事予以处罚。处罚名单如下：田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱，其中《我毕业了》一片主创人员待查后通报（就是王光利）。此事也被称为“七君子事件”.事件当时影响到八一电影制片厂把已经借给张元拍摄《广场》的摄影机收回去，后来更影响到王光利在《处女作》中有比较激烈的情绪。
- 《爸爸》（王朔）1995（2000年 我是你爸爸)
- 陈可辛的《甜蜜蜜》，两个大陆人缘分的故事，从香港到美国。如果喜欢它的大陆影迷们得知原来剧本里面还有很长一段大陆的部分，却没有能够拍摄，会有什么感想？这已是一部很出色的作品，但这个故事，有大陆的部分是顺理成章的，甚至，没有他们在大陆的相遇而不相识，作品象被腰斩了一样。剧本曾经交到大陆电影管理部门，从来没有得到肯定或否定的答复。
- 《宋氏三姐妹》。与《北京的夏天》和《甜蜜蜜》不一样，《宋》片是影片拍摄完成后出的问题。过程复杂而漫长，比如标题就已经不是原来的，戏也做了重大删改。大家对历史的看法不同是一个问题，但一部影片是否历史是另一个问题。香港人极不关心政治，他们从来不会拍摄毛泽东或蒋介石。但处在两岸三地中间的他们、在夹缝中，找到了一个大陆、台湾都可能有兴趣的点，一个两边都不得罪的点，就是《宋氏三姐妹》
- 国际电影节常常抱怨：给北京发一封传真可能要等半个月才有答复，他们希望的影片有一张单子，电影管理部门回给他们的总是另一张单子。也难为电影管理部门的人。有时候他们拿着老外的英文片单往各个电影制片厂打电话，打了一圈也找不到。回头一打听是个刚毕业的小孩自己在哪个不出名的地方拍的，跟任何国家允许的制作机构没关系。万一这个管理干部在电影圈子里面呆久了，多问几个人，一了解剧情，可能还要吓一跳：这怎么能拍？
- 交流的结果往往是那个老外自己拿个旅游签证到大陆来一趟，看中了哪部就直接邀请。愿意去的，就冒着成为禁片的危险。
- 星爷虽然是大腕，虽然是笑坛巨匠，虽然是香港人，也从来不搞《宋氏三姐妹》那样的政治，写检查这一关还逃不过去。起因是《少林足球》在香港排好了档期，等北京的电影管理部门审查完毕就放映。因为是在大陆拍的。可左等右等没有消息，眼看档期到了，老板就做主公映了。有关部门当然不高兴，可也说不上话。没过多久，大陆的金鸡百花双奖晚会即将召开（就是2001年在宁波的那次），星爷很积极地希望参加露脸，组织者也希望他来捧场。可是，管理部门此时出面：周星驰如果要参加大陆的电影活动，必须先交一份检查来，检讨为什么不等审查通过、擅自提前公映《少林足球》。星爷见得多，想必没被一份小小的检查难住，就写了

### 大话西游

#### 大话西游之月光宝盒 西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒 (1995)

- 孙悟空（周星驰）护送唐三藏（罗家英）去西天取经路上，与牛魔王合谋欲杀害唐三藏，并偷走了月光宝盒，此举使观音萌生将其铲除心思，经唐三藏请求，孙悟空被判五百年后重新投胎做人赎其罪孽。
- 五百年后孙悟空化身强盗头头至尊宝。当遇见预谋吃唐僧肉的妖怪姐妹蜘蛛精春三十娘（蓝洁瑛）和白骨精白晶晶（莫文蔚）时，因为五百年前孙悟空曾与白晶晶有过一段恋情，至尊宝与她一见钟情，但因菩提老祖将二人妖怪身份相告，至尊宝仍带领众强盗开始与二妖展开周旋，过程中，白晶晶为救至尊宝打伤春三十娘，自己也中毒受伤，为了救白晶晶，至尊宝去找春三十娘，遭白晶晶误会，绝望自杀，至尊宝开始用月光宝盒以期使时光倒流。
- 长夜漫漫，无心睡眠。我以为只有我睡不着觉， 原来晶晶姑娘你也睡不着。
- 清风舞明月，幽梦落花间。一梦醒来，恍如隔世，两眉间，相思尽染
- 孙悟空，你这个畜牲，你本来答应如来佛祖护送你师傅唐三藏去取西经，你居然跟牛魔王串通要吃你师傅，你知不知道犯了弥天大罪?少啰嗦!你追了我三天三夜，因为你是女人，我才不杀你，不要以为我怕了你了!悟空，你怎么可以这样跟观音姐姐讲话呢?哗!不要吵!你又在吓我!你不是怕我，又为什么要打伤紫霞仙子，抢走她的月光宝盒呢?你不就是想躲开我吗。既然躲不了，那老孙就跟你绝一死战!（悟空将月光宝盒随手一抛，正好砸在唐僧头上。)
- 啊啊!大家不要生气，生气会犯了嗔戒的!悟空你也太调皮了，我跟你说过，叫你不要乱扔东西，乱扔东西这么做……(咣当，悟空棍子掉在地上)你看我还没有说完呢你把棍子又给扔掉了!月光宝盒是宝物，你把他扔掉会污染环境，唉，要是砸到小朋友那怎么办?就算没有砸到小朋友砸到那些花花草草也是不对的呀!
- 你想要啊?悟空，你想要的话你就说话嘛，我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗?那你就拿去吧!你不是真的想要吧?难道你真的想要吗?……
- 大家看到啦?这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊!所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵--!各位，整条舌头都伸出来啦!我再手起刀落哗--!整个世界清净了。现在，大家明白了，为什么我要杀他!
- 俺老孙有金刚不坏之身，十个观音我都不放在眼里。唉!徒弟有错做师傅的也有责任，求姐姐放他一条生路吧!我不消灭他我没法向玉皇大帝交代!请姐姐跟玉皇大帝说一声，贫僧愿意一命赔一命!喃呒阿弥陀佛!
- ”别怪师傅嘀咕;戴上金箍儿，别怕死别颤抖;背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生!牺牲也值得。“
- 白晶晶：放过你?你给我一个不杀你的理由!

#### 大话西游之大圣娶亲 西遊記大結局之仙履奇緣 (1995)

- 至尊宝（周星驰 饰）被月光宝盒带回到五百年前，遇见紫霞仙子（朱茵 饰），被对方打上烙印成为对方的人，并发觉自己已变成孙悟空。
- 现在我郑重宣布，这座山上所有的东西都是我的，包括你
- 紫霞与青霞（朱茵 饰）本是如来佛祖座前日月神灯的灯芯（白天是紫霞，晚上是青霞），二人虽然同一肉身却仇恨颇深，因此紫霞立下誓言，谁能拔出她手中的紫青宝剑，谁就是她的意中人。
- 紫青宝剑被至尊宝于不经意间拔出，紫霞决定以身相许，却遭一心记挂白晶晶（莫文蔚 饰）的至尊宝拒绝。那我们大家立刻开始这段感情吧!
- 后牛魔王救下迷失在沙漠中的紫霞，并逼紫霞与他成婚，关键时刻，至尊宝现身。
  - 以前陪我看月亮的时候，叫人家小甜甜！ 现在新人胜旧人，叫人家牛夫人！
- 我的意中人是一位盖世英雄，有一天他会身披金甲圣衣、驾着七彩祥云来娶我。我猜中了开头，却猜不中这结局
- 骗就骗吧，就像飞蛾一样，明知道会受伤，还是会扑到火上去，飞蛾真傻
- 至尊宝为了找寻五百年后的白晶晶，却爱上五百年前的紫霞
  - 你的良心告诉我你最爱的人不是我，是另外一个女人。当我见到她在你良心里留下的东西之后，我觉得你经过这五百年回来要找的人不是我，而是她。你我都要相信这都是天意，也就是传说中的缘分。
- 爱一个人需要理由吗? 不需要吗? 需要吗? 不需要吗? 喂喂喂，做人干嘛那么认真、冲动呢?
- 戴上斩断俗情的紧箍时，到底是对命运的无奈，还是真的参透世间种种?尘世间的事你不再留恋了吗?没关系了，生亦何哀，死亦何苦……
- 观音大士，我开始明白你说的话了，以前我看事物是用肉眼去看。但是在我死去的那一刹那，我开始用心眼去看这个世界，所有的事物真的可以看得前所未有的那么清楚……原来那个女孩子在我的心里面流下了一滴眼泪，我完全可以感受到当时她是多么地伤心！
- “曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！”
  - 这段风靡大陆的台词是怎么想出来的呢？周星驰说是在拍摄《大话西游》时，自己坐公车时想的，而且是自己“私人感情上的感悟”
- “打雷啦，下雨啦，收衣服啦!”
- 人是人他妈生的，妖是妖他妈生的，做妖就像做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。
- 哈!我不是关心你，只是蝼蚁尚且偷生，神仙干成你这个样子，干脆不要干算了!
- 悟空，你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的!喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
- 原来那个女孩子在我心里留下了一滴眼泪，我完全可以感受到当时她是多么的伤心。
- 我从来都不知道，原来爱一个人是这么痛苦。
- 你看，那个人好像一条狗哎。

### 一代宗师 一代宗師 (2013)

- 广东佛山人叶问（梁朝伟 饰），年少时家境优渥，师从咏春拳第三代传人陈华顺学习拳法，师傅“一条腰带一口气”的告诫，支持他走过兵荒马乱、朝代更迭的混乱年代。
- 妻子张永成（宋慧乔 饰）泼辣干练，二人夫唱妇随，琴瑟合璧
- 1936年，佛山武术界乱云激荡。八卦拳宗师宫羽田（王庆祥 饰）年事已高，承诺隐退。其所担任的中华武士会会长职位，自然引起武林高手的关注与觊觎。包括宫羽田的独生女宫二（章子怡 饰）在内，白猿马三（张晋 饰）、关东之鬼丁连山（赵本山 饰）、咏春叶问等高手无不将目光聚焦在正气凛然的宫羽田身上。
  - 拳有南北，国有南北乎？最有德行之人才堪会长重任，然这浮世虚名却引得无数迷乱之人狂醉奔忙，浪掷残生。生
- 逢乱世，儿女情长埋藏心底，被冷若寒冰的车轮碾作碎泥
- 民国是中国武术最后一个黄金时代
  - 形意门
    - 原型 形意拳泰斗李存义和他师弟宫宝田
    - 宫宝田先后担任慈禧太后和光绪皇帝的近身侍卫，清廷最后一任大内侍卫总管，真人版本的中楠海保镖
    - 李存义则跟过两江总督，又开过万通镖局，是名副其实的武林扛把子
  - 八卦门
- 关东之鬼丁连山
  - 因为一桩命案，让丁连山成了片中他自称的“鬼”。
  - 当年在东北，师弟宫宝森（即片中宫羽田）加入了同盟会一直支持革命党，还曾帮助革命党逃狱。民国成立之后，曾经帮助中国革命的日本人被中国革命同志淡忘，很多日本人在东北开始闹事，张作霖为剿杀革命党，特意放出一个参与了革命的日本武士到街上闹事挑衅，为了避免他泄露更多革命党人信息，宫宝森决定诛杀之，师兄丁连山虽然一直反对师弟与革命党有干系，但到了这个节骨眼儿上，必须要杀了那个闹事的日本人才能避免更坏的事情发生
  - 宫宝森本欲自己出手，但丁连山问他：杀人负罪而逃，与独撑门派将一门武艺发扬光大，哪个更难？宫宝森说当然是后者，丁连山说，那好，我做前面这件容易的，更难的就交给你了。
  - 杀人之后南逃南粤之地，到了佛山隐姓埋名到了金楼后厨，在灶前熬蛇羹，几十年的蛇羹用汤匙一尝，对师弟说，还不到火候。做羹要讲究火候。火候不到，众口难调，火候过了，事情就焦。做人也是这样
  - 暗事好做，明事难成
  - 宝森不是想当英雄，是想造时势。现在这炉子里，需要这根新柴
  - 出现在香港，与叶问对坐讲江湖上的礼
  - 关东抽烟讲究“温、良、恭、俭、让”，“让”就是不管同坐的人熟不熟，搓好的烟要先让给对方说“抽两口吧”，对方也不管会抽不会抽，都得接着，不接就是不给面子
  - 叶问接烟运气，丁连山划火攒力，面上波平如镜，内里翻江倒海
  - 丁连山探出了叶问的底子，赞其大材，却又叹造化弄人，不能倒退二十年一较高下
  - “过什么河脱什么鞋，有多大屁股穿多大裤衩。”
  - 一门之中，有人做面子，就得有人做里子。面子请人吃一支烟，里子就得杀一个人
- 宫保森 羽田
  - 在佛山金楼开引退仪式，意欲将位子传给南派武术家，面对南粤子弟各种不服
  - 为了南拳北传，引退之际想搭手传位给南派武术大家，期间喝到一碗肉汤，知道那是多年未见的师兄的手艺，直接到后厨找到了丁连山.人活这一世，能耐还在其次。有的成了面子，有的成了里子，都是时势使然。这次让你下来，是想求个始终，让你看看，爹是怎么退下来的。你从小是看着我跟人交手长大的，这是最后一次。你是订了亲的人了，江湖的事，和你没关系。当个好大夫，平平安安的，就是尽孝心了
  - 那年，中华武士会成立。从南方来了一个人，话不多说，手中拿着一块饼，让我大师兄李存义掰开。我师哥李存义没有说话，还让他当了武士会的第一任会长。他拼的不是武功，是一句话：拳有南北，国有南北吗
  - 其实天下之大，又何止南北。勉强求全，等于固步自封。在你眼中在，这块饼是个武林。对我来讲是一个世界。所谓大成若缺，有缺憾才能有进步。真管用的话，南拳又何止北传。你说对吗?
  - 让他搭手多大的面子，姓叶的不识抬举，咱可不要坏了规矩
  - 别跟他们一般见识，老人死守着规矩，新人什么时候才能出头啊。叶问是个好材料，就看他这次能不能出头
  - 功夫还是另外两个字——时间。人，一撇一捺，有灯就有人，有人就有气，油尽灯枯，气尽人亡，站到最后的，只有时间。时势造英雄，有的成了面子，有的成了里子
  - 叶先生，今日我把名声送给你，往后的路，你是一步一擂台。希望你像我一样，拼一口气，点一盏灯。要知道念念不忘，必有回响。有灯就有人
  - 叶问
    - 别小看她是个女的，武行四大忌，和尚道士女人小孩，上门准没好事
    - 其实天下之大，又何止南北。勉强求全，等于固步自封。在你眼中，这块饼是个武林。对我来讲是一个世界。所谓大成若缺，有缺憾才能有进步。真管用的话，南拳又何止北传。你说对吗？
    - 如果人生有四季，四十岁前，我的人生都是春天,
    - 我这个人喝惯了珠江水，这日本米我吃不惯。真揭不开锅，我还有朋友，一人请我吃一顿，我都能撑个一年半载，你们慢慢吃吧
    - 四十岁，战火之下，竟也遇上生活这座高山
    - 抗战八年，我变成一无所有，收入、朋友、最后是我的家人
    - 我踏出这一步的时候，我以为有一天我还会回来。想不到那次是最后一面，从此我只有眼前路，没有身后事，回头无岸
    - 你知道吗，民国二十六年，我打算去东北，因为那边有一座高山。大衣我都做了。后来因为打仗，所以没去成。大衣没留下，只留下一颗扣子，算是个念想。宫家六十四手是一座高山，不应该就这样烟消云散了
    - 有人说，咏春因我而起，因我而收。 我但愿他们是对的。我一辈子没挂过招牌，对我而言，武术是大同的，千拳归一路。到头来，就两个字：一横一竖。对的，站着，错的，倒下。只有站着的才有资格说话。
    - 一口腰带一口气，要为一口气而活
- 宫若梅
  - 宫家没有败绩，您又在这儿，他凭什么出头
  - 你的脾气啊，就是爹年轻的时候。眼睛里只有胜负，没有人情世故。人要往远看，过了山，眼界就开阔了。但凡一个人见不得人好，见不得人高明，是没有容人之心。咱们宫家的门槛高，但是不出小人
  - 人活这一世，能耐还在其次。有的成了面子，有的成了里子，都是时势使然。这次让你下来，是想求个始终，让你看看，爹是怎么退下来的。你从小是看着我跟人交手长大的，这是最后一次。你是订了亲的人了，江湖的事，和你没关系。当个好大夫，平平安安的，就是尽孝心了。
  - 这辈子，我成不了像我爹那样一天一地的豪杰。可我不图一世，只图一时
  - 给你看六十四手，是让你明白，人外有人山外有山。拳不能只有眼前路，没有身后身。希望你可以举一反三
  - 千古无同局，叶底是否能够藏花，有机会我们再印证。你来，我等着。
  - 二人比武之中，叶问在宫二纵身跌下楼道的时候，甚至还伸手捏紧她的手腕把她拉住——这一牵
  - 再说，这件事情要是由你出头，不管是谁死谁伤，传出去都是个笑话。你们宫家门里，徒弟杀了师傅，师妹又杀师兄，这不是一窝子不仁不义的畜生么？至于说到你师兄，连你爹都拿不下来，你凭什么？
  - 你爹最后的话是不问恩仇。你要是杀了马三，不是违背了他的心意了吗？ 我爹的话是心疼我，想让我有好日子过。但他的仇不报，我的日子好不了
  - 爹，你知道女儿心里想什么？你要是跟女儿想的一样，就让我看见一盏亮着的佛灯
  - 姑娘，把那么好的亲事给退了，值得吗？你可要想清楚啊，奉了道，你这一辈子就不能嫁人，不能传艺，更不能有后。那可是回不了头的
  - 女人，断发就是断头。为了给老爷报仇，她断了发奉了道，不出嫁不传艺，一辈子就一个人，她真的做到了。这是她发愿前剪下自己的头发烧成的灰。姑娘说，她和你相识了半辈子，实则你不知她，她不知你。叶先生，宫家没人了。我把二小姐交给你了。
  - 叶先生，十年前的大年夜，你知道我在哪儿吗？
  - 性烈，对宫家是炽烈的爱，因此也产生了对马三炽烈的恨。当年会出于爱而妄自和叶问比武，最后必定会出于恨为父亲报仇。这是人物的命运，不可逆转的命运才产生悲剧
  - 看似赢在面子，实则输了里子。在父亲看来，宫二“眼睛里只有胜负，没有人情世故”。或许，“过了山，眼界就开阔了”。遗憾，宫二“爬过山”的代价太大，待眼界开阔之时，却已曲终人散
  - 宫若梅拿回马三
    - 今天是大年夜，他一定会来，必须等
    - 这年三十都不让我过。饺子就在锅里，怕你是吃不上了。我再三让着你，不外乎是想替你宫家留人留面，别不知进退。该烧香烧香，该吃饭吃饭，该办的事，天打雷劈也得办。宫家的东西，你今天必须还。好，东西在我身上，你想要，就来拿。
    - 还以为是他慢了
    - 宫家的东西，我还啦
    - 话说清楚了，不是你还的，是我自己拿回来的
  - 最宫叶后一面
    - 我是经小看着我父亲跟人交手长大的，听得最多的，是骨头碎的声音。我爹常说，我这种人，唱戏能成名角，出家能成高僧，因为我会迷。在我爹身上，我看到的不是招，是意。
    - 武学千年，烟消云散的事儿，我们见的还少吗，凭什么宫家的就不能绝。叶先生，武艺再高高不过天，资质再厚厚不过地。人生无常，没有什么可惜的。这扣子你拿回去，咱们要见什么，不见什么，以后再慢慢说。叶先生，十年前的大年夜，你知道我在哪儿吗?
    - 风流本就是个梦。有人说丝不如竹，竹不如肉，唱得远比说得好听。当年要真硬着性子把戏学下去，我定会是台上的角儿。千回百转，亦悲亦喜。唱腻了杨门女将就换游园惊梦唱着。那时候，你在台下，我唱你看。想想那样的相遇，也怪有意思的。我怕到时候一票难求啊。您真捧场。你看戏，我送票
    - 其实人生如戏。这几年，宫先生文戏武唱，可是唱得有板有眼，功架十足。可惜，就差个转身
    - 想不到你把我当戏看。我的戏，不管人家喝不喝彩，也只能这样下去了。今晚请您出来，也是想把该了的事了一了，该说的话说一说
    - 在北方有句老话：人不辞路，虎不辞山。这些年，我们都是他乡之人。我是真的累了，想回老家。临走前，有样东西要还给您
    - 六十四手，我已经忘了。我在最好的时候遇到你，是我的运气。可惜我没时间了。想想说人生无悔，都是赌气的话。人生若无悔，那该多无趣啊
      - 时间的灰烬就是女人的一缕发灰，她许了你曾经，许不了你未来。她说，“我选择活在我的岁月里。”想到《东邪西毒》里欧阳峰的大嫂，一朵芳华，兀自凋零。《东邪西毒》的英文名《Ashes of Time》——时间的灰烬
    - 叶先生，说句真心话，我心里有过你。我把这话告诉你也没什么。喜欢人不犯法，可我也只能到喜欢为止了。这些话我没对谁说过，今晚见了你，不知道为什么就都说出来了。就让你我的恩怨像盘棋一样，保留在那儿。你多保重
    - 我们之间本来就没恩怨。有的只是一段缘分。你爹讲过，念念不忘，必有回响，有灯就有人。希望有一日，我可以再见宫家六十四手
    - 叶先生，我借您一步。宫家不是无源之水无本之木，六十四手也不是你想见就能见的。宫家还有人。我知道宫家卧虎藏龙，谁要来指教的，我随时恭候
    - 我爹常说，习武之人有三个阶段：见自己，见天地，见众生。我见过自己，也算见过天地，可惜见不到众生。这条路我没走完，希望你能把它走下去。或去或留，我选择了留在我的年月，那是我最开心的日子
    - 叶先生，世间所有的相遇，都是久别重逢
    - 看到一块饼、一个衣扣、一支烟，懂其包裹着的浓烈情感和寓意与一场恢弘大景别戏并无二致时，也才读懂这里头的大小之辩
- 马三
  - 刀为什么有鞘，不是为了杀，而是为了藏。
  - 言必称三，手必称拳，是武林的一句老话，意思是能人背后有能人，凡事让人三分。你老人家替我取这个名字，是提醒马三，要谦虚，要本分
  - 老猿挂印回首望，关隘不在挂印，而是回头。懂我跟你说的意思么?兵无常势，水无常形，要是回不了头呢?那我宫家的东西，就不能留在你身上了。
  - 宁可一思进，莫在一思停。这是老爷子教我的拳理，也是我做人的道理。可惜，他老人家想不开。宫家的东西至金至贵，要取必须是宫家的人。你是许了亲的人，没资格
  - 做了满洲武术会会长
  - 一线天
  - 未见过世界，未参透生活，未回归血脉，电影人就会苦心追求西洋映画里的大。大场面，大英雄，大枪炮，大机器。王家卫就选择小。小馆子，小厅堂，逼仄的环境把人与人的情感也挤压得更为清晰明了，是怒是喜，是打是和，一分一毫，含糊不得
  - 叶问回应她：“人生如戏，宫先生文戏武唱，有板有眼，就差个转身。”是啊，马三不懂“老猿挂印的关隘在回头”，输在了权欲；而宫二虽知“人生如戏”，却终究“差个转身”，输给了面子
  - 没有消息就是消息，再找个人吧
  - “心境并非在功名、利益之后才回首拾获，观赏一草一木一鸟一石之间，皆可遁入一种境界。当今的中国人丢失的其实是这一点。”
  - 人家说，武学千年，胜负都是过眼烟云。我们不在意是一招一式，我们在意是整个武林。
- 没有消息就是消息，再找个人吧。
- 一念既出，万山无阻。
- 或去或留，我选择了留在我的年月，那是我最开心的日子。
- 宝森不是想当英雄，是想造时势。现在这炉子里，需要这根新柴。
- 夫妻之道，在于无声胜有声。
- 新人要出头，我们要给机会不是?
- 叶底藏花一度，梦里踏雪几回。
- 为什么武术叫功夫?功夫其实就是时间。
- 世间所有的相遇，都是久别重逢。
- 练武之人，轻生死，重离别。
- 他像刀子一样扎进你的身体，带起一块血肉就走了。
- 郎心自有一双脚，隔山隔水有来期。

### 东邪西毒 東邪西毒 (1994)

- 欧阳锋在兄长成婚的那天离家出走，因为嫂子是他最爱的女人。他隐居在沙漠小镇，经营着一家旅店，专为结识往来的过客，也做着为他人寻找杀手的生意。
- 风流剑客黄药师是欧阳锋的好友，每年都要与锋畅饮一次。他既迷恋着好友的老婆桃花，也暗恋欧阳锋的嫂子。
- 盲武士是桃花的丈夫，欧阳锋手下的一名杀手。他浪迹天涯，一心只想在失明前再见到妻子一面。在欧阳锋的受命下，他一人独战数百名马贼，最终为马贼所杀。 桃花在丈夫离开后，也永远地离开了黄药师，却没想到在第二年，盼来了丈夫的死讯。黄药师为了心爱的女人，喝下名为“醉生梦死”的酒，忘却一切，唯记桃花。
- 慕容燕和慕容嫣是一对面貌相同的兄妹，慕容燕出重金请欧阳锋杀黄药师，而慕容嫣也要求欧阳锋杀慕容燕。实际上他们同是一人。
- 村姑想聘杀手为弟弟报仇，却遭到欧阳锋的坚决拒绝。初出江湖的洪七是一名连草鞋都买不起的刀客。他答应了村姑的要求，只身杀光太尉府的刀客，也失去了右手食指。他的报酬只是村姑的一只鸡蛋。
- 欧阳锋的嫂子当年因为无法忍受他的骄傲而故意嫁给他的哥哥。如今，韶华已逝的她即将不久于人世，她终于领悟道：我以为我赢了，其实我输了。
- 最终，黄药师隐居桃花岛，绰号东邪。洪七接管丐帮，是为北丐。慕容燕/慕容嫣改头换面，练成一代剑侠独孤求败。欧阳锋火烧了小店，返回故乡，人称西毒。
- 在恋人（张曼玉）负气嫁给兄长的当晚，欧阳锋（张国荣）黯然离开白陀山，走进沙漠某个小镇，成为一名杀手中介人。他的朋友、风流剑客黄药师（梁家辉）每年都来小镇与他畅饮，酒话里有关白陀山的消息令他忘却往事的念想渐次演变成自欺行为。
- 黄药师只是表面风流。他迷恋好友“盲武士”（梁朝伟）的妻子桃花（刘嘉玲），后者在丈夫死后，永远地离开了他；而对迷恋他的女人慕容嫣（林青霞），他又不愿兑现曾经随口说出的承诺，这使得慕容嫣迷失于自己的身份中。与欧阳锋构成短暂“买凶杀人”关系的洪七（张学友）、村姑（杨采妮）等人，也都有一段只有他们自己才知、不愿回首的痛苦过往。
- 喝酒：人有烦恼，在于记性太好。醉生梦死酒，喝过就能忘掉自己做过的很多事。知道酒和水的区别吗？酒越喝越暖，水越喝越寒
- 女人喜欢听男人的花言巧语：林青霞：我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我，现在我已经不想知道；如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我，就算你心里有多么不愿意，也不要告诉我你最喜欢的人不是我。
- 男人有家不回：张国荣：为什么老看那个女人？梁朝伟：因为她让我想起另外一个人。张国荣：你老婆？这么挂念人家，为什么还有四处漂泊？梁朝伟：她爱上了我最好的朋友
- 兄弟如手足，女人如衣服：如果日落之后都不见我回来，麻烦你帮我找一个人，他的名字叫黄药师，告诉他家乡还有一个人在等他。
- 黄药师就是好自私好自私的那种人。他因为自己的害怕，因为自己可笑的自尊，就不承认自己的爱。希望对方得不到自己因而把对自己的爱永远留住，永远怀念自己。他总想要通过这样的方式去感受被爱的感觉，想找到自己在别人心目中的地位。他爱了这些人，或许他谁也不爱。他爱上的，永远是自己的影子和幻想。也许因为他的自私，“醉生梦死”才对他有效，他才可以忘得掉。他日日醉生梦死，又何尝快乐过呢？
- 欧阳锋，从片头一直到片尾的线索人物。他说：“从小我就懂得保护自己,我知道要想不被人拒绝,最好的方法是先拒绝别人,因为这个原因,我再也没有回去,其实那边也不错,可惜巳经不能回头。”这种自我保护，让他总是拼命地离开，不停地拒绝。好像真的是孤星入命，和谁都不能在一起多久。其实不是不想，只是太悲观。怕被拒绝，怕受伤，怕怕怕……悲观到如此，都已经不用去在乎，山后面是什么，沙漠后面是什么，因为已经认定山后面也不过如是，沙漠后面也不过是一片沙漠，那么，还有什么可争的呢？孤星入命就孤星入命吧。
- 得不到的爱，终究是因为我们不够珍惜，不够爱，不够如何如何，逝去的毕竟还是逝去了，回不来了，与其悲伤，不如叹息一声，爱情最差不过一声叹息，之后我们继续自己的生活而已。
- 莎士比亚说：再好的东西都有失去的一天。再深的记忆也有淡忘的一天。再爱的人，也有远走的一天。再美的梦也有苏醒的一天。该放弃的决不挽留。该珍惜的决不放手，分手后不可以做朋友，因为彼此伤害过！也不可以做敌人，因为彼此深爱过。
- 与最终可能执手白头的结局相比，这所谓输赢又算得了什么？那些所谓的骄傲又算什么？你怕的就是自己输掉尊严、失了风度，换来的仍是一个无言的、独孤的结局，若是你能忍下一切骄傲与自尊只为了内心深深的爱情，这或许是上天赐予你回头的契机，若是你做尽了一切，仍无力唤回一段缱绻的情意。至少你尝试过，为了她你努力过，曾经也快乐过，没有在茫然的等待中，独自品噬着爱恨情仇的寂寞，荒废了最好的时光。爱情不是一场博弈，不是任由你任性的又挥霍的不尽的物品，如果有爱就不会在乎输赢。
- 世间的种种痴缠，戏里照单全收了：因为害怕失去而索性全盘放弃的欧阳锋；羡慕别人的爱，却不断辜负身后爱的黄药师；因为妻子移情别恋而远走他乡的盲武士，到死仍是放不下旧情，希望“回乡看桃花”；为了虚假自尊却将美好年华和美好爱情一并输掉的大嫂；无法承受自己的失爱，挣扎在怨他和自怨中的慕容嫣。所有的人物里最幸福的只有洪七，因为他够简单，丢了一截手指，却悟出道理，做回简单的自己，带着乡下老婆闯江湖。个个痴男怨女都是形单影只，唯独洪七两口子，乐天知命地离开了这片干涸沙漠。
- 信奉“不被人拒绝的办法就是先拒绝别人”，这话听起来多么有道理，世间无数“聪明人”不都是这么想的吗？今天那些“不表态、不承诺、不负责”的三不信徒，都在自己的沙漠里做着杀人买卖呢。只不过折杀的不是命，是人的真心。大嫂空等一场，病死了，从来不碰怪异名堂的欧阳锋，到底有病急乱投医的一天，尝试着喝了半坛“醉生梦死酒”，起的却是反作用：越想忘记的事情，记得越是刻骨铭心。他终于明白了，要想真的忘记，只有转身面对，于是一把火烧了自己的避难所，回了白驼山。患得患失的欧阳锋，看似抛弃了一切，其实最是执着，执着于自己的得失计较。后来的西毒虽然成就了一番大事业，但终究还是疯了，不疯在情业里，也要疯在图谋武林霸业的心障里，因缘早定，在劫难逃。可惜了那么明艳动人的大嫂，郁郁逐流水，春逝永无回。就像看着至尊宝戴上金箍，看空了红尘，却仍会疼惜一无所知的紫霞，如何“料不到这结局”。
- 既然只有在失去的时候他才会争取，那就永远不让他得到。说这话的时候，她是和身扑上和命运来了场豪赌，字字是血，惨烈无比。他得不到，自己岂非也得不到？两情相悦的美事成了得失间的权衡计较，到底赢了什么，又输了什么？同样想不开的黄药师，倒是明白自己一开始就无望了，却不能自拔的守着永远得不到的大嫂，如此种种绝望的矛盾充斥着整部电影。求不得，只好忘记，喝下那坛酒，结果最想忘的，却记得分明。六年后，黄老邪遁去桃花岛，守着千树万树桃花开。
- 记得对白里重复得很多的一句话：既然爱她，为什么不去和她在一起？欧阳锋问过盲武士，黄药师问过欧阳锋，杨采妮问过洪七。除了洪七，其他人的结论都是一致的，他们都拒绝回头。这是一群不敢面对爱情的人，不敢交付真心，不敢面对真心，却找来诸多借口，把自己放逐在这片沙漠里。盲武士死了，欧阳锋认定沙漠的那边还是沙漠，黄药师喝下醉生梦死酒，慕容嫣和自己斗到了独孤求败的境地。谁都解不开自己的心结，心的沙漠无远弗届。
- 起初她是盲武士的女人，又和黄药师牵扯一处，后来她却成了一个符号，是西毒不敢争取的爱情，是东邪争取不到的爱情，她盛开在心的家园，是流离在沙漠中的人们无力回去的地方，就像林夕说，越美丽的东西越不可碰。
- 你说你不能同时喜欢两个人，你喜欢的那个女人是慕容鄢，那你为什么又喜欢另外一个女人？你知不知道，我曾经找过那个女人，因为有人说你最喜欢的女人是她。我本来想杀了她，后来我没有这样做。因为我不想证明她就是。我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我？现在我已经不想再知道了，如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我。就算你的心有多么不愿意，也不要告诉我，你最喜欢的人不是我。
- 黄药师 
  - 虽然我很喜欢她，但是我不想让她知道，因为我明白得不到的东西永远是最好的。　

　　黄药师是大多数人羡慕的那种人，做为一个高手，他游戏江湖，来去自如。做为一个浪子，他纵情声色，处处留情。在故事中，黄药师成名最早，武功最高，但是却一身情债，欲罢不能。可以说是黄药师的命数，哪怕是他的表情冰冷，也无法掩饰骨子里的多情，他来到沙漠就会爱上沙漠，走出沙漠，就会爱上桃花林，在他的身上，没有相生相克，只有缠绵不休，最后，他选择了醉生梦死，用遗忘来换取短暂的安宁。自欺欺人也好，参透红尘也罢，终究还是选择了逃避。 

　　你拥有黄药师的性格，有的时候虚伪，有的时候磊落，亦正亦邪，充满了矛盾。永远不要指望你痛快地去决定某件事情，就算是必须选择，你也总是在结果出现时姗姗来迟。有的时候，你更象是一个受害者，哪怕这其实就是你自己造成的疮疤。或许你的其他方面很好，然而你唯一的不完整就是敢爱却不敢恨，不自觉的，将别人带入他的生活，却无法让他幸福。无数的暧昧不清的情绪让你的眼神始终似说还休，你的身上似乎永远承载着那种斩不断理还乱的爱。

- 大嫂   张曼玉
  - 大嫂 ：我只希望他说一句话，他都不肯说，他太自信了，以为我一定会嫁给他，谁知道我嫁给了他哥哥。在我们结婚那天，他要我跟他走，我没答应。为什么要到失去的时候才去争取？既然是这样，我不会让他得到。
  - 黄药师（独白）：如果感情是可以分胜负的话，我不知道她是不是赢了，但我很清楚，从一开始我就输了。
  - 黄药师：我一直以为你们会在一起，为什么你不嫁给他？大嫂：他从没说过他喜欢我。黄药师：有些话不一定要说出来。 　　
  - 大嫂 ：你知不知道现在对我来说什么最重要？ 黄药师：要是我没猜错的话，应该是你的儿子。 　　
  - 我以前也这么想，但是看着他一天天长大，我知道他早晚会离开我。所以我觉得什么都无所谓啦。以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话说出来就是一生一世，现在想一想，说不说也没有什么分别，有些事会变的。我一直以为是我自己赢了，直到有一天看着镜子，才知道自己输了，在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边。如果能重新开始那该多好啊！ "
- 西毒 张国荣
  - 很多年之后，我有了绰号叫做西毒，任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫嫉妒。
  - 没事干的时候，我会望向白驼山，我清楚的记得曾经有一个女人在那边等着我。其实醉生梦死只不过是她跟我开的一个玩笑。你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得越清楚。
  - 我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。 不知道为什么，我常常会做同一个梦。没多久，我就离开了这个地方。
  - 任何人都可以变得狠毒,只要你尝试过甚么叫忌妒,我不会介意他人怎样看我,我只不过不想别人比我更开心。　

　　欧阳峰是绝顶聪明的人，但是聪明反被聪明误，就象是棋手在未下完棋就已经预感到了结局一样，在欧阳峰的身上，始终有一种悲天悯人的气息。他恨，是因为茫茫尘世中，永远有走不出去的沙漠，他狠，是因为芸芸众生里，永远有他得不到的女人，在矛盾的挣扎中他永远走不出自己布的陷阱，在他的身上，恨，是一种力量，所以他始终不肯忘记过去，甚至常常揭开结疤的伤口，狠狠的撒上一把盐。在他的身上，他看不到自己得到的，能看到的，永远是自己得不到的。 

　　你善于冷眼旁观，表面看上去冷酷无情，实际上却永远逃不脱自己本身性格给自己带来的苦果，你是活在两个世界里的人，自己的内心世界，外面的世界。善于等待，却总是逃避，当以自己的价值标准衡量别人的时候，往往换来的是一身疲惫。所以你总能给自己找到借口，但是又往往不能自圆其说。你喜欢拒绝，但拒绝不过是你的一种手段，实际上你更象是手握筹码的赌客，在缤纷的世界里，永远是最谨慎下注的人。

- 东邪 梁家辉
  - 不久前，我遇上一个人，送给我一坛酒，她说那叫“醉生梦死”，喝了之后，可以叫你忘掉以前做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。她说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心。
  - 其实”醉生梦死“只不过是她跟我开的一个玩笑，你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得清楚。我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。
  - 一个人的记性不好，就不要去太多是非之地，因为你可能忘记你的仇人。
- 盲武士 梁朝伟
  - 你知道喝酒跟喝水的分别吗？酒，越喝越暖，水会越喝越寒。
- 洪七 张学友
  - 本来我应该没事，但是我的刀没以前快。我以前快是因为我直接，认为对就去做，从来不会想什么代价。
  - 那天，我很失望，我觉得我已经和你混在一起，变成一个人，没有了自己。我不想跟你一样，因为我知道欧阳峰绝对不会为一个鸡蛋去冒险，这是我和你的分别。
  - 不值得！但是我觉得痛快，这才是我自己。本来我应该没事，但是我的刀没以前快。我以前快是因为我直接，认为对就去做，从来不会想什么代价。 

　　洪七活得痛快，大碗喝酒，大块吃肉，永远以自己的意气用事，在他眼里的善恶有着明显的区别，这样的人，单纯而自在。他有自己的价值观，人命和鸡蛋，孰轻孰重已经不重要了，重要的是他认为的对和错。连带着老婆创江湖这种别人认为不可能的事情他都能够办到，他身上的确有一种事在人为，敢做敢当的草根精神。故事中，洪七是成名最晚的一个，因为他的直接会不经意的伤害到很多人，但是他赢得的，却是更多的朋友。 

　　你是一个有情有义的人，热血沸腾，冲动鲁莽，这样的人，最容易游离于法制社会的价值体系之外，但却永远不会成为叛经离道者，因为你会自认为是秩序的守护者，尽管你常常会将所谓的秩序冲蹋不堪。但是在你的性格中却潜藏着大智大愚的特质，比如善于接纳对自身有利的意见，会谨慎的选择行动的目标，以赢得广泛的声誉。在百转千回的现代社会，你的直接做派其实是珍贵和难得的。

- 慕容燕/嫣  林青霞
  - 如果有一天我忍不住问你，你最喜欢的人是谁，请你一定要骗我，无论你心里有多么的不情愿，也请你一定要说，你最喜欢的人是我。
- 桃花 刘嘉玲
  - 这条汗巾是我丈夫的，为什么在你这里。他是不是已经死了？
- 每个人都会经过这个阶段，见到一座山，就想知道山后面是什么。 我很想告诉他，可能翻过去，你会发觉没什么特别。再翻过来，会觉得这边更好。
- 时间的灰烬
- 配乐
- 如果日落还不见我回来，麻烦你替我找一个人，他叫做黄药师，告诉他，我家乡还有一 个人在等他

    - 我终于明白那个女人为什么会喜欢洪七，可能是因为他够简单，看着他们走的时候，我的心在妒忌，曾经我也有过这样的机会，不知为什么，我却放弃了。(渴望一种简单的生活，可是很多时候，自己的路自己却选择不了!也许是周遭环境，也许是自身性格，总之，我们似乎都没有在过自己想要的生活!)
    - 每次下雨，我就会想起一个人，她曾经很喜欢我，不知道是巧合还是其他原因，每次我 要离开她远行的时候，天都会下雨，她说是因为她不高兴，后来她嫁给了我哥哥。
    - 其实杀一个人不是很容易，不过为了生活，很多人都会去冒这个险。
    - 报仇是要付出代价的，要是你长得难看，我劝你死了这条心，别以为我对你有什么企图， 我只是想告诉你，如果要卖，你会比驴更值钱。
    - 从小我就懂得保护自己，我知道要想不被人拒绝，最好的办法就是先拒绝别人。(为了不受伤害，自己选择放弃，不去追求自己想追去的东西!选择逃避不是正确的态度，有些事我们不得不去面对!)
    - 以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话说出来就是一生一世，现在想一想，说不 说也没什么分别，有些是会变的。
    - 人最大的烦恼，就是记性太好。如果什么都可以忘了，以后的每一天将会是一个新的开 始，那你说多开心。
    - 往后的几个晚上，我做的是同一个梦，我梦见我家乡的桃花开了。我突然想起来，原来 我已经有很多年没回白驼山了。
    - 每个人都会坚持自己的信念，在别人看来，是浪费时间，她却觉得很重要。(曾经经常随意评论指责别人的生活，现在我知道，每个人都有自己的经历，自己的性格。别人的心，我们很难猜透，别人的信念我们或许也很难去理解，但正因为有自己的信念，每个人才独一无二，否则，就成批量玩具了。所以，走自己的路，让别人说去吧!)
    - 通常拿了钱看也不看就收起来的人，他们的钱很快就会花光。
    - 我清楚地记得曾经有一个女人在那边等着我，其实醉深梦死，只不过是她跟我开的一个 玩笑，你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得越清楚，我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。不知道为什么，我常常做着同一个梦，没多久，我就离开了这个地方。
    - 我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我，现在我已经不想再知道了，如果有一天我 忍不住问起，你一定要骗我，就算你的心有多么不愿意，也不要告诉我你最喜欢的人不是我。
    - 其实走江湖，是件很痛苦的事。
    - 我曾经听人说过。当你不能够再拥有的时候。你唯一可以做的。就是令自己不要忘记。(有些美好的事物，你错过了，再也得不到了，那就在脑海里永远记住吧!)
    - 我有个朋友，他的武功非常好，不过最近生活有点困难，只要你随便给他一点银两的话， 他一定可以帮你杀了那个人。
    - 为什么要等到失去的时候才去争取?既然是这样，我不会让他得到。(因为受过伤，所以不想原谅，即使委屈自己，也要报复。冤冤相报何时了，其实何必呢?恨一个人，会让自己更难受，大不了离他远点就得了，不在乎你的人，对方根本不会在意你的感受，去在意那些在意你的人，爱那些爱你的人。)
    - 一个人的记性不好，就别去太多似非之地，因为你可能忘记你的仇人。
    - 要一个人死，最痛苦的方法，就是先杀了他最喜欢的人。
    - 我知道，要想不被人拒绝，最好的方法，是先拒绝别人。因为这个原因，我再也没有回 去，其实那边也不错，可惜已经不能回到那。
    - 以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话讲出来，就是一生一世，但是现在想一想，其实说与不说也没什么分别，因为有些事是会变的。我一直都以为是我自己是赢的那个，直到有一天看镜子才知道，才知道自己输了，因为在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边，如果可以重新开始，那该有多好啊。(一句话改变不了什么!你爱的人有没有和你在一起才是最重要。最美好的时候，应该和你爱的人在一起。)
    - 穿鞋和不穿鞋的刀客，价钱是相差很远的。那些连鞋都没有的刀客，你们对他有信心吗?
    - 本来我应该没事的，但是我的刀没有以前快，我以前快是因为我自己认为对就去做，从来不会想什么代价。我以为我这辈子都不会变，直到那个女孩子来求我，我才发觉原来我完全变了，我竟然没有答应她，因为我知道你一定不会答应，那天我很失望，我觉得我已经跟你混在一起，变成了一个人，没有了自己，我不想跟你一样。
    - 不一定要用刀，赤手空拳也能杀人。
    - 如果感情可以分胜负的话，我不知道她是否会赢，但是我很清楚，从一开始，我就输了。 我是因为这个女人才喜欢桃花，每年桃花开的时候，我都能看见她。我去看欧阳锋，因为她想知道欧阳锋的消息，有了欧阳锋，我每年都可以找借口去看她一次。
    - 虽然我很喜欢她，但是我不想让她知道，因为我明白，得不到的东西，永远是最好的。38、我想知道被人喜欢的感觉是怎么样的，结果我伤害了很多人。
    - 花什么时候开，是有季节的。马贼什么时候到，没有人知道。
    - 每个人都要经过这样一个阶段：看见一座山，就想知道山的后面是什么。我想告诉他， 可能翻过山后面，你会发现没什么特别，回头看，会觉得这边更好。
    - 人家说一个人有烦恼是因为记性太好，从那年开始，很多事我都忘了，唯一能记住的， 就是我喜欢桃花。
    - 有些人离开了才发现，离开的人是自己的最爱。
    - 为了一个鸡蛋失去一根手指，值得吗?不值得，但我觉得痛快，这才是我自己。(性格使之然也!有那么一种人，他追求的不是物质，是一种感觉!在他看来，一种信念，一种感觉，是无法用金钱和物品来衡量的……)
    - 当日你作客姑苏，我和你在桃花树下饮酒。你借醉，摸着我的脸，说如果我有一个妹妹，你一定娶她为妻。你明知道我是女儿之身，为什么要这样做。因为你的一句话，我一直等到现在，我曾经要你带我走，但是你并没有这样做，你说，你不能同时喜欢两个人，你喜欢的那个人是莫容嫣，那你为什么要喜欢另外一个女人。你知不知道我曾经去找过那个女人，因为有人说过你最喜欢的女人是她，后来我没有这样做，因为我不想证明她就是。我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我，现在我已经不想再知道。如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我，就算你的心有多么的不愿意，也不要告诉我，你最喜欢的人不是我。(对某些人来说，好像一句“我喜欢你”就有那么大的魅力，即使是谎言，或许更多的是自己在欺骗自己以得以寻求一种慰藉，我也曾问过“你喜欢过我吗”，答案是肯定的，可是我的生活依然如此，我的人生并不会因为那样一句话得到什么改变，我和她人生的轨迹只会越来越远!)
    - 以前我听人说，如果刀快的话，血从伤口喷出来的时候，像风声一样很好听，想不到第 一次听到的，是自己流的血。
    - 对于太古怪的东西，我向来很难接受。
    - 你知道喝酒跟喝水的分别吗?酒越喝越暖，水越喝越寒。
    - 我走的时候，那个女人的眼泪在我脸上慢慢地干。不知道那个女人会不会为我流眼泪。
    - 我一直以为是我自己赢了，直到有一天看着镜子，才知道自己输了，在我最好的时候， 我最喜欢的人都不在我身边，如果能重新开始那该多好啊。
    - 不要为我做任何事，如果这次我真的死了，我也死得很开心，我帮你是为了一个鸡蛋， 鸡蛋我已经吃了，你没欠我什么，别干傻事，记住。
    - ‘可以请我喝完酒吗?’‘你今晚这么优雅型’‘我怕明天没机会再喝’
    - 别以为骗一个女人是件很容易的事，越是单纯的女人就越直接。【 经典语录http://jingdian.bvgv.com/ 】
    - 每个人都会坚持自己的信念，在别人来看，是浪费时间，她却觉得很重要。
    - 有些人离开之后，才会发现离开是人才是自己的最爱。(好像有很多这样的事和人)
    - 每年总有几个月，人们好像都不愿去死。
    - 一个人受到挫折，或多或少会找借口掩饰自己。
    - 其实“醉生梦死”只不过是她跟我开的一个玩笑。你越想知道自己是不是忘记的时候。你反而记得更清楚。(忘记是不能强求的，既然你忘不了一些事，记住吧!有回忆的人生才够精彩。)
    - 我在门外坐了两天两夜，看着天空在不断地变化，我才发现，虽然我到这里很久，却从 来没有看清楚这片沙漠。以前看见山，就想知道山的后面是什么，我现在已经不想知道了。
    - 其实慕容嫣、慕容燕只不过是同一个人的两种身份，在这两种身份的后面，躲藏着一个 受伤的人。
    - 旗未动，风也未动，是人的心自己在动。
  - 我曾经像你一样，一心打天下，以为能抛下自己的女人，谁知道等我回到家，我才发现， 她做了我嫂子。
  

## 超级英雄宇宙电影

- 完全舞台剧化的：在这个宇宙里，一切的戏剧冲突都落到了英雄们互相的关系上，而跟这个世界的其他一切没有关系。
- 电影色调永远是明亮的，就算是毁灭也没有鲜血和残肢；甚至世界上的人被杀掉一半，表现形式只是一个响指。就算整个世界即将毁灭、或是已被毁灭，这些舞台中央的英雄们都能够发挥他们的力量将一切都逆转回这个正常的秩序里，获得一个皆大欢喜的结局。这背后是一种轻巧的问题解决逻辑：在潜意识中，不必付出什么代价，超级英雄就会来拯救我们，把恶魔塞回到瓶子里，而整个世界会恢复成“正常”的样子。
- 同属于DC的两部电影，《守望者》与《小丑》，跨度十年，两部“反超级英雄”的超级英雄电影，充当了这个超级英雄时代的开始和结束。
- 漫威系超英电影让迪斯尼在过去十年中赚得盆满钵满的同时，某种程度上也骑劫了整个好莱坞电影工业：它几乎将好莱坞从导演编剧、到特效制作，到最基础的拍摄团队……通通都吸纳进入它那套巨无霸的流水线体系之中。在这样的体系中，超英电影从类型转化成了一种题材：超级英雄可以是任何一种类型，用于满足观众的全光谱类型偏好。超级英雄电影本质上始终在处理一个问题：人超越肉身，将去向何方？
- 但漫威式“舞台剧”的观看疲惫正在于，漫威世界的温暖，并不能触及到我们这个真实世界的方方面面。那些可爱的超级英雄永远留在了梦想中，他们越是被塑造成为好的舞台角色，越不像个真正应该解决现实问题的英雄。
- 扎克并不擅长处理人物内心，他能感知到非人的内心不是什么，却很难说清它是什么。就像《守望者》里的曼哈顿博士一样迷茫，最后还是得用凡人的爱来拉回到这个世界。当然，这些描写显然也是习惯了漫威角色套路的编剧导演们根本无力触及的。
- 这种巨大的空缺，也是未来同类电影剧作需要探索的：在纷繁的后资本主义世代，人能否超越自身，超越了又将去向何方？

## 城市电影

- 对于一个国家的电影工业和电影文化来说，城市电影意味着无限的可能，黑帮片就是美国城市电影的雏形。一个国家的电影，只有进入城市化阶段，才有可能迎来产业上的无限可能
- 农村电影因为与自然的亲密关系，不具备裂变的可能，这也是美国电影西部片时代，只有西部片一家独大的原因
- 《一一》之后，中国的城市电影一闪即逝
  - 中国电影的城市化进程远远跟不上现实中国的城镇化进程
  - 在现实的中国城市里，人们也没有建立起真正意义上的城市文明，仍然顽强地保留着乡村的生活习惯

## 电影公司

- 华纳
- 索尼
- 环球
- 派拉蒙

## 系列

### 回到未来：更多的时候，如何“不变”，比如何“变”更加重要

- 第一部
  - 马丁最大的任务，是让三十年前的母亲从对自己的迷恋中清醒过来，转而爱上三十年前那个懦弱、内向的父亲
- 第二部
  - 未来、过去和现实三个时空不断交错，主要剧情冲突，变成了夺回那本马丁从未来顺手带回的体育赛事年鉴
  - 这两部的主线，都在于维护一种“不变”的稳定，前者是让马丁继续存在于世间的必要条件，而后者，则是让未来不至于沦落得那么黑暗的前提。当然，在这种“不变”中，马丁又收获了幸福的“质变”。父亲因为他的鼓励而改变了性格，由苦逼的小白领摇身变为成功人士。而他梦寐以求的爱情也悄然而至，美丽的女孩珍妮成为了他未来的妻子
- 第三部
  - 主旨在于追求一种“变”。博士之死已经是一百年前的现实，而如何避免这个悲剧的发生，成为了系列最终篇的主线。太过遥远的历史，对现实的关联性没有前两部来得直接，而最关键的时空之间的互动也有所缺位

### 夺宝奇兵

- 乔治.卢卡斯编剧，斯蒂芬.斯皮尔博格执导，整个八十年代好莱坞最耀眼的两颗明星
- 令人玩味之处，是对于各种类型元素的成功融合。其实哪怕两位大导演在故事中加入了一些宗教元素，也稍稍带有些反战主题，但从根本上讲，这依然是三部爆米花电影，是好莱坞电影工业流水线上生产的标准化产品。不过对于电影而言，无论是阳春白雪的高深奥义，还是下里巴人的老少皆宜，只要做到极致，都可以成为流芳后世的佳作。而《夺宝奇兵》，就是真正将好莱坞的这一套做到极致的产物
  - 印第安纳便有了入则大学教授风靡万千女生，出则短枪长鞭宛如西部牛仔的双重身份。观众爱看007里走马灯似不停更换的邦女郎，所以琼斯身边的女人，便从豪爽女汉子，到傲娇小明星，再到纳粹女军官的层层更迭。观众爱看异域风情，那么咱们就游遍埃及、中国、印度三大文明古国。观众爱寻找圣经故事里的神秘色彩，那么圣杯和法柜这种传奇神器，自然难逃教授的魔掌

### 爱在系列

- 从黎明前的维纳斯，到日落前的巴黎，再到午夜时分的爱琴海畔，这一场浩大的恋爱，走过激情洋溢的年代，走进成熟世故的年代，终于走到倦怠萌生的中年。十八年间，我们也从懵懂不知事的少年，伴随着那一句句天南海北的絮叨，变成了今天的模样
- 文艺气息来自独立精神。作为美国最成功的独立电影人之一，理查德.林克莱特用独特的“话唠爱情”确立了自己的独特风格与自我体系的建构。那些始终如同对角戏般的喋喋不休，跟随着他们脚步收录每一句对白的长镜头，还有背景中，如同城市旅行纪录片般的景致，形成了一种独特的镜头下的美感，也让电影有限的时长，在思考中无限延伸
- 吸引人的地方，是你从他们从不休止的对话里，听懂了多少，感悟了多少，又迷失了多少。年少轻狂时以为世界和爱情尽在掌握，人到中年时在家庭琐事中的焦头烂额，语境的变化带来不同年龄阶段的心灵救赎。而三位主创彼此间的默契与充满火花的灵感交流，让人永远期待，下一个九年后新作的到来
- 理查德.林克莱特的最新作品《少年时代》，用了12年的时间，在每个暑期跟踪拍摄主角艾拉.柯尔特兰。从6岁到18岁，导演又一次用与现实吻合的时间线，和好莱坞不可能付出的耐心，完成了一部零差评的奇迹电影

#### 爱在黎明破晓前 Before Sunrise (1995)

- Celine说她决定下车的时候就已经想到了要和Jesse,男的永远不要在这种事情上跟女的拼思想，要知道，我们男性在这个方面的思考速度和深度基本处于牛顿力学的宏观低速阶段，而女性早已经进入量子力学相对论的微观近光速阶段了，经验相对丰富的女性已经进入到超光速或者几倍于光速的境界了

#### 爱在日落黄昏时 Before Sunset (2004)

- "从某种意义上来说，我所有的浪漫都在一夜之间消耗光了。我将永远不可能再有那种感觉了，就好像，那一夜不知道怎么引发了我的全部感情，我把这些感情都向你倾诉出来，而你却把它们都从我身边带走了…" 这个夜晚，就是一生。“我彻底了解一个人时，我才会真正喜欢他”
- 哭着跟Jesse说她的前任们都跟她说谢谢你让我知道了什么是爱情然后跟别人结婚了

#### 爱在午夜降临前 Before Midnight (2013)

- 她的前任们一样都想把她变成保姆
- 你只有自己自己完完整整活过，爱过，期待过，争吵过，困惑过，痛苦过，只有经历这个过程后，你才会明白自己到底想拥有怎样的生活，才能最终与自己的人生和解
- 我们出现，我们又消失，我们对一些人是如此的重要，但最终我们都只是经过。所以人生终究是自己的，要了解别人，要从了解自己开始，要爱别人，也要先从爱自己开始
- 席琳，我现在，再回头看，你正迈入人生最美好的年华，中间这些年，只不过比你12岁时略艰难些
- 生活就是这样，虽然有那么多不完美，但它真实。正因为这些争吵，这些自己曾以为的迈不过去的坎，这些最后的和解，才构成了他们真真切切要面对的有血有肉的生活

### 无间道 無間道

#### 无间道2 無間道II (2003)

- 前传
- 1991年，香港黑帮龙头倪坤被杀，倪氏家族旗下五大头目中除韩琛（曾志伟）外，均伺机背叛发难，不料却被倪家不起眼的第二代倪永孝（吴镇宇）不费一兵一卒牵制，此举引来重案祖督察黄志诚（黄秋生）的戒心，使其派出警校学生陈永仁（余文乐）渗入倪家进行长期的卧底工作，而韩琛为了巩固势力，早在警察内部安插了线人刘建明（陈冠希）。三年后，事业蒸蒸日上的倪永孝为安枕无忧，决意将五大头目一举歼灭，却因疏忽让韩琛成为漏网之鱼。
- 1997年，大难不死的韩琛重出江湖，为替死去的同事报仇，黄志诚找到他商议合作除掉倪永孝的事宜，不久却发现此举铸成大错，而各自为自己的尴尬身份苦恼的陈永仁和刘建明，则在无间道的路上越行越远。

#### 无间道 Infernal Affairs (2002)

- 当下
- 1991年，香港黑帮三合会会员刘健明（刘德华）听从老大韩琛（曾志伟）的吩咐，加入警察部队成为黑帮卧底，韩琛许诺刘健明会帮其在七年后晋升为见习督察。1992年，警察训练学校优秀学员陈永仁（梁朝伟）被上级要求深入到三合会做卧底，终极目标是成为韩琛身边的红人。2002年，两人都不负重望，也都身背重压，刘健明渐想成为一个真正的好人，陈永仁则盼着尽快回归警察身份。
- 重案组从陈永仁手中获悉一批毒品交易情报，锁紧目标人物韩琛，没料情报被刘健明泄出，双方行动均告失败。但此事将双方均有卧底的事实暴露，引发双方高层清除内鬼的决心。命运迥异又相似的刘健明和陈永仁开始在无间道的旅程中接受严峻考验。
- 郑秀文跟杨千嬅真像

#### 无间道3：终极无间 無間道III 終極無間 (2003)

- 后续
- 刘建明（刘德华）在陈永仁（梁朝伟）被杀10个月后接受警队内部调查，被架空职权，加上家庭的变故，他的精神状态每况愈下，但他坚信局面很快就会扭转。年轻警司杨锦荣（黎明）在同事看来是怪人一个，他正凭着过人的业绩迈向警队最高层。为了搞清楚杨锦荣的真实身份，刘建明开始对其调查。
- 刘建明渐渐发现韩琛旧日的生意拍档沈澄（陈道明）与杨锦荣有着千丝万缕的关系，为了置杨锦荣于死地，也为了不让自己的身份曝光，渴望做个好人已久的刘建明开始千辛万苦地找寻一个又一个证据，可是他总在最接近真相时功亏一篑。
- 陈永仁转身离开，May的女儿拉一拉母亲的下摆：“妈妈，我今年六岁了。”May灿烂地笑：“Sorry呀，妈妈真健忘，记错了。”说罢她抬头凝望渐渐走远的陈永仁，感触良多
- 往往事情改变人，人改变不了事情
- 各色人物在一支无形大手的牵引下，看似在命运之中肆无忌惮的横冲直撞，却始终逃不出早已写在生死簿上的最终结局
  - 算命的告诉韩琛，一将功成万骨枯。他的成功，果然踩在了累累白骨之上。无论是无奈痛失，还是亲手葬送，伴随着财富与地位的日益升高，他身边的人一个个死去，妻子、朋友、老大、手下。最后，随着那一颗背叛的子弹，一生功罪，雨散云消。既有一语成谶，又有报应不爽。
  - 陈永仁因为私生子的出生，成为家族的边缘人，却又因为黑帮大佬的血脉，被剥夺了成为一名正常警察的机会。差与匪，好人与坏人，在身份的迷失与错位间，他成为被世界所遗忘的那一个。他的苦，不仅仅在至死未能获得正名，更大的却在于明明心中有黑白，却要跻身修罗地狱看群魔乱舞。
  - 刘健明的追求很简单，如何做一个好人。世人皆可以做好人，恶如韩琛，也曾与警方合作无间。但惟独他不可以。不可告人的罪恶秘密，封堵了他一切向善的可能。即使将昔日老大亲手送上黄泉，但前有陈永仁的不肯妥协，后有杨锦荣的穷追不舍。好人的梦，终在分裂的错乱精神中崩溃，在引颈自戕的枪声中戛然而止。讽刺的是，他却成为最终唯一活下来的那一个。无间地狱，死竟亦不能解脱。

### 黑客帝国 The Matrix

- 最后的反抗基地锡安是假的，救世主是假的，所有人的努力，不过是母体的一个自我纠错程序。而最终的对决，也不是在苟延残喘的人类解放军与矩阵母体之间，而是与工程师达成妥协的尼奥和变异的病毒程序史密斯特工的大决战。尼奥的自我牺牲换得了觉醒者们在锡安中的生存权力，尽管，他们或许永远都不会知道，自己仍然生活在另外一个梦中
- 浓厚的末日情怀，激进的反乌托邦隐喻，还有集大成的赛博朋克元素，早就了这部在科幻史和电影史上都势必留下浓墨重彩一笔的经典之作
- 缺憾在于，后两部中，导演提出了太多哲学化的概念和宗教性的隐喻，但却将过多的精力放在了特效的炫技之中，内容上的缺失让那些形而上的内核成为无水之萍。不但叙事显得晦涩难懂，影片的文艺化表达也有些轻浮无力。但这种不完美所映衬的，恰恰是导演在商业和主题上的双重野心。虽然不甚成功，但已经为后来者开辟了崭新的天地
- 伟大在于，第一次将现实与虚幻、真实与梦境之间让人迷惑的相似性，以电影的方式形象的展示在人们面前，迫使每位观影者思考，何为真，何为假。电影在为人类的未来作下极端悲观谶言的同时，又把反抗的精神，贯穿在整个故事之中

#### The Matrix (1999)

- 不久的将来，网络黑客尼奥（基奴李维斯 饰）对这个看似正常的现实世界产生了怀疑。他结识了黑客崔妮蒂（凯莉·安·摩丝 饰），并见到了黑客组织的首领墨菲斯（劳伦斯·菲什伯恩 饰）。墨菲斯告诉他，现实世界其实是由一个名叫“母体”的计算机人工智能系统控制，人们就像他们饲养的动物，没有自由和思想，而尼奥就是能够拯救人类的救世主。
- 可是，救赎之路从来都不会一帆风顺，到底哪里才是真实的世界？如何才能打败那些超人一样的特勤？尼奥是不是人类的希望？这是黑客的帝国，程序和代码欢迎大家的到来

#### 黑客帝国2：重装上阵 The Matrix Reloaded (2003)

- 上一部结尾，尼奥（基奴李维斯 饰）终于意识到自己的能力和使命，中弹复活后，变成了无所不能的“救世主”，他和女友崔妮蒂（凯莉·安·摩丝 饰），舰长墨菲斯（劳伦斯·菲什伯恩 饰）回到了人类的基地锡安，受到人们的热烈欢迎。
- 此时，“母体”决定先下手为强，派出了两万五千只电子乌贼攻击锡安基地；墨菲斯、尼奥和崔妮蒂则再次进入“母体”，寻找“制钥者”，准备从内部破坏；而本该被尼奥消灭的特勤史密斯似乎出了点问题，脱离了“母体”的控制，拥有可怕的复制能力，阻碍尼奥他们的行动。

#### 黑客帝国3：矩阵革命 The Matrix Revolutions (2003)

### 变形金刚 Transformers

- 变形金刚 Transformers (2007)
  - “霸天虎”的先遣部队旋风和毒蝎袭击了美军位于卡塔尔的军事基地，与此同时，路障帮助他的搭档迷乱潜入了美国总统的座机空中一号，通过电脑获悉，要想找到威震天就必须找到维特维奇家族的那副眼镜，上面有威震天关于能量块的信息扫描，而它现在的拥有者萨姆•维特维奇（希安•拉博夫饰）成为了“霸天虎”攻击的目标。
  - 萨姆是名高中生，学校里没有人相信他讲述的关于这副眼镜的历史，失望之余，萨姆把眼镜放到网上拍卖，然而从未引起买家的兴趣。这时父亲送了一辆破车给他，这辆车恰好就是“汽车人”大黄蜂的变形。大黄蜂帮助萨姆交上了漂亮的女朋友（梅甘•福克斯饰），但很快就遭遇了“霸天虎”的袭击，擎天柱带着其他“汽车人”赶到，一场机器人大战由此拉开了序幕。
- 变形金刚2 Transformers: Revenge of the Fallen
- 变形金刚3 Transformers: Dark of the Moon
- 变形金刚4：绝迹重生 Transformers: Age of Extinction
- 变形金刚5：最后的骑士 Transformers: The Last Knight
- 大黄蜂 Bumblebee

### 玩具总动员 Toy Story

- 皮克斯的作品总是以情取胜，这种情感的积累和宣泄，却又毫不张扬。你总是在欢声笑语中，不自觉的被某种如同涓涓细流般的情绪所感染、所感动。这种感动，来自《海底总动员》中小丑鱼马林的万里寻子，来自《飞屋环游记》中老夫妇一生的相濡以沫，也来自《机器人瓦力》中浪漫的宇宙之舞，当然，我们无法忘记在《玩具总动员》中，皮克斯带给我们最初的感动
- 玩具们存在的意义，永远是带给孩子欢乐，而不是被束之高阁。所以当《玩具总动员3》的最后，安迪一个个的介绍着玩具们的名字和故事，将它们交到邦尼的手中，更像是完成了一个交接的仪式。或许电影中的故事将在此戛然而止，但我们知道，胡迪和巴斯光年的故事，还将在另一个地方继续下去

### 教父 The Godfather

- 弗朗西斯.科波拉在投资《现代启示录》惨败后，后期作品总是多了几分烟火气。或许在穷困之中，拍片赚钱弥补那个惊人的黑洞，对他而言已经避追求艺术更加重要了
- 三部《教父》，很精巧的采用了类似的结构——由一场盛大的庆典揭幕，再由一场盛大的杀戮落幕。或许正是用这种方式，揭露了黑道生活表面的花团锦簇之下，为一般人所无法看到的残酷血腥。迈克穷其一生的努力，都是希望家族走上合法化的道路，但既陷因果，又怎能逃脱。所以，每每己方流淌的鲜血，需要对方付出数倍的代价，而埋藏下的仇恨的种子，又在某一刻生根发芽，长出新的恶之花
- 从年轻气盛、不屑家族所为的二战英雄，到临危受命、挽家族于即倾的新一代教父，再到一怒之下，血流漂杵的暗夜帝王，迈克走出的这一条人生轨迹，看似步步偶然，实则命中注定。他沉着冷静的性格，比其冲动易怒的长兄和懦弱无能的次兄，对于承继老教父的衣钵，有着天然的优势。于是，他慢慢的走进黑暗，无法自拔。他脸上的纯真一点点消失，天使不再，撒旦君临
- 对于家人，迈克其实是温柔而多情的。对于在西西里岛上不幸殒命的第一任妻子，他歉疚一生。对曾经相濡以沫且为他诞下一子一女的第二任妻子，虽然劳燕分飞，却始终念念不忘。对于儿女，他宠溺爱护，对于老父孤母，他承欢孝敬。对于姐姐，对于兄长留下的孩子，他都尽自己的能力照顾提携。唯一的例外是丧生于他命令之下的二哥弗雷德，而这个不能告人的秘密，也成为了迈克一生中内心永不能平复的伤疤
- 对于敌人，迈克永远不会有一丝的怜悯。弗雷德的背叛，已经过去了那么多年，而安于泛舟垂钓的他，不可能对弟弟产生任何威胁。但迈克仍然毫不犹豫的下达了兄长的死亡命令。他不能允许的，是教父的至高权威受到挑战，即使，那个人是血浓于水的至亲
- 巨大财富的背后,都隐藏着罪恶。
- 让朋友低估你的优点，让敌人高估你的缺点。
- 你有花时间和你的家人在一起吗? 我当然有. 很好!不照顾家人的男人,根本算不上是个男人。
- 永远别让别人知道你心中所想！
- 我将给他一个他无法拒绝的条件。
- 如果一个人很慷慨，那他就必须把自己的慷慨表现得充满感情
- 我花了一辈子，就学会了小心，女人和小孩能够粗心大意，但男人不行。我更倾向与把他理解为一种做男人的使命，男人不应该你让你身边所爱的人伤心，只有更加小心。
- 麦克：你还没有教会我怎样说不。教父：首先，你不能对你所热爱的人说不
- 不要说不可能，没有什么不可能。
- 生命是如此的美丽……

#### 教父 The Godfather (1972)

- 40年代的美国，“教父”维托·柯里昂（马龙·白兰度 饰）是黑手党柯里昂家族的首领，带领家族从事非法的勾当，但同时他也是许多弱小平民的保护神，深得人们爱戴。
- 因为拒绝了毒枭索洛索的毒品交易要求，柯里昂家族和纽约其他几个黑手党家族的矛盾激化。圣诞前夕，索洛索劫持了“教父”的参谋汤姆，并派人暗杀“教父”；因为内奸的出卖，“教父”的大儿子逊尼被仇家杀害；小儿子麦克（阿尔·帕西诺 饰）也被卷了进来，失去爱妻。黑手党家族之间的矛盾越来越白热化。
- 年老的“教父”面对丧子之痛怎样统领全局？黑手党之间的仇杀如何落幕？谁是家族的内奸？谁又能够成为新一代的“教父”？
- 不要憎恨你的敌人,那会影响你的判断力
- 复仇是一道冷却后的美餐。
- 不要憎恨你的敌人，否则你将做出错误的判断。
- 在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。
- 你做出了这个决定，这是你的代价。
- 让朋友低估你的优点，让敌人高估你的缺点。
- 我们都是伪善的人，参议员先生，但请不要把它与我的家族联系在一起。
- 这张和约书上会留下两样东西：一是你的名字，再就是你的脑浆……
- 友谊可以筑起一道坚实的防线。
- 最猛烈的拥抱是用来抱断敌人的肋骨的。
- 如果一个人很慷慨，那他就必须把自己的慷慨表现得充满感情。
- 老头子走过去，坐在大桌子后面，说：“你对你所爱的人不能随便说‘不’字，也不能常常说，这就是诀窍。当你说‘不’字时，你得把‘不’字说得听上去就像‘是’字一样悦耳。另一个办法就是你得设法让他们说‘不’字。你得耐心，还得不怕麻烦。”
- 我花了一辈子，就学会了小心，女人和小孩能够粗心大意，但男人不行。
- 你经常跟家人呆在一起吗?不错。因为不经常与家人呆在一起的男人，永远也成不了真正的男人!
- 我费了一生的精力，试图不让自己变得十分粗心。女人和小孩子们可以很粗心，但男人不会。
- 生命是如此的美丽……
- 伟大的人不是生下来就伟大的，而是在成长过程中显示其伟大的。
- 不要让别人知道你的想法。
- 我准备向他提出一个他不可能拒绝的条件。
- 政治与犯罪本是一回事情----金融就是枪政治就是抠动扳机的时候。
- tom对那个电影公司老板：”他第一个要求被拒绝以后，从来不会提第二个“
- 如果你这么老实的人都受别人欺负的话，你的敌人就是我的、到时侯他们会怕你。
- 不要说不可能，没有什么不可能。
- 我以我的力量所做的一切事情，包括一些罪恶，只是为了保护我的家人和我的朋友。
- 如果你不和家人在一起，你就永远无法成为真正的男人。
- 一个提着公文包的律师所抢到的钱比一千个拿着冲锋枪的抢到抢到的钱还要多。
- 那么，去爱一些其他人吧。
- 我相信友谊，并且愿意首先表示出我的友谊。
- 一个人只有一个命运。
- 我绝不会把友谊强加给不需要友谊——认为我无足轻重的人。
- 这个世界本身就没有所谓的清白而言，你能坦言，你从来就没说过慌，这是自欺欺人。
- 你是我的兄长我爱你但我绝对不允许你做对不起家族的事——帮外人。
- 不要让任何人知道你在想什么。
- 巨大财富的背后，都隐藏着罪恶。
- 我不关心你的所作所为是正确的还是错误的，我只是要你知道，只有我有权利作出决定，因为我是教父，唯有我的死亡能否定它。
- 如果你认为我不知道其中的真相那就是在侮辱我的智慧。
- 离你的朋友近些，但离你的敌人要更近，这样你才能更了解他。
- 这种权利我没有，要是我有，我一定比上帝慈仁。
- 我永远不会做让自己内疚的事情。
- 不要憎恨你的敌人，那会影响你的判断力。
- 无法掌控权利的人将被权利毁灭。
- 我只可能被杀害，但永远不可能被捕。
- 我为自己的家族工作，拒绝成为大人物手下的傀儡。
- 我将给他一个他无法拒绝的理由。
- 你花时间和你的家人在一起吗?我当然有、很好!不照顾家人的男人，根本算不上是个男人。

#### 教父2 The Godfather: Part Ⅱ (1974)

- 迈克尔（阿尔·帕西诺 饰）是美利坚黑手党科利昂家族的头目。迈克尔的父亲维托·安多里尼（罗伯特·德尼罗 饰）出生于意大利科利昂镇。
- 1901年，维托的父亲安东尼奥、兄长保罗、母亲（玛丽亚·卡塔 饰）都死于黑手党西乔家族之手。9岁的维托只得漂洋过海逃亡美利坚谋生。入境时，海关官员（理查德·沃森 饰）将其名姓登记为维托·科利昂。
- 1958年，迈克尔为儿子安东尼（詹姆斯·古纳瑞斯 饰）举办了初领圣体的聚会，不想当晚便遭遇暗杀。迈克尔侥幸躲过一劫，两名杀手却被人灭口。 维托在异国他乡如何生存？他身负的血海深仇能否得报？想要迈克尔性命的是谁？将杀手灭口的又是谁

#### 教父3 The Godfather: Part III (1990)

- 转眼间已经是1979年，第二代教父麦克•柯里昂（阿尔•帕西诺 饰）到了垂暮之年，为了灵魂的救赎，麦克慢慢结束家族的黑道事业，转投正当生意。
- 麦克的儿子托尼酷爱艺术，无意接手家族事业，迈克尔决定让大哥逊尼的私生子，火爆好色的文森（安迪•加西亚 饰）继承家业，当第三代教父。麦克的爱女玛丽（索菲娅•科波拉 饰）和文森相恋，遭到父亲的反对，父女渐渐疏远。
- 为了使家族资产合法化，麦克通过在梵蒂冈教廷的关系网，准备投资“屹立”集团，却遭到敌人的暗中阻挠，教皇的去世也让事情更加扑朔迷离。
- 麦克无奈之下，只能重新选择用暴力解决问题，他的亲人也被卷入了这场血雨腥风。

### 异形 Alien 雷德利·斯科特

- 关于某种东西会从黑暗中一跃而出然后置你于死地的电影。

#### 《异形2》

### 暮光之城 斯蒂芬妮·梅尔 Stephenie Meyer

- 2008年作者有意出版该系列的第五部小说《午夜阳光》。当时新小说手稿的部分章节在网上遭意外泄露，导致她决定终止该书的出版计划。当年出版的《破晓》因此成为了“暮光之城”的“最后一部”.2020年8月，《午夜阳光》问世

#### 破晓

### 饥饿游戏

- 各种俗套各种狗血还是没有抹杀电影闪亮的地方，如果没有过分解读，我想称之为人性。 
- 一个人能活下来。没看过的小说的人也会知道，获胜的肯定是女主角。因为从头开始，镜头一直就是她她她，她妹妹，她家庭，她射箭，她青梅竹马，她勇敢，她strong。。。所有遇到她的人都相信她，都喜欢她。但是无妨，因为大家又都能猜到这个获胜的过程一定很艰难。但是需要猜测她怎样克服这些困难。 
- 阴谋论者认为，善良、勇敢等等美好的品德绝对不是制胜的利器，反而是弱点。在极端环境下，越凶残越无良的人才能生存，虽然大家都不愿意相信这一点，但是往往最不愿意面对的，反而是事实。 
- 所以，当女主角和黑人小mm相遇的时候，每次温情脉脉的镜头出现，我都在心里默念“唉，有什么用，有什么用，最后你们还是要死的（要杀死对方的）。”虽然我几乎相信了女主角不会动手，因为也许这个眼睛大大的小朋友让她想起自己的妹妹。但是我不能信任另外一个，虽然她在女主mm昏迷的时候守了她好多天，给她蛰伤的皮肤敷上清凉的叶子。我都几乎感动了，我还是心中总是想着，这个游戏的规则就是要把别人都杀光，自己活下来呀。你们这样有什么意义呢？每次两个人拥抱的时候，我都在默默期望小黑mm的手腕一扣，尖刀一把。虽然一直都没有发生。。。直到后来小mm被困在trap里的时候我也在默念“这是一个陷阱，不要来救她。。。这是陷阱。。。”后来证明我又错了（人怎么会有这么阴暗的心理。。。）直到小黑mm死掉的时候，眼角的两道泪水才让我深深怀疑自己。。。 
- 就像对于友情和类似亲情的怀疑一样。我认为爱情一样是奢侈品，平静的温饱的环境是必要的滋生条件，但是绝对不是一个大逃杀似的的生存游戏。所以男女主角的所有对手戏我都看不懂。他们的相互扶持会让他们变成活下来的最后两个人，但是这又有什么用？因为最后只有一个人能活下来，这种之前的温情和动人只能把他俩引向互相残杀的选项。 
- 是我又错了，错在结局，错在了场外的故事。gxj道出我错的原因：太在意规则。既然规则可以被游戏制定者任意地一改再改，游戏的参加者也可以选择遵守或者不遵守。就像电影里，他们用两个或零个存活者来蔑视规则，如果推广到极端情况：参加的游戏的二十四个人都是相似的善良的反叛者，他们从被放逐到这个arena的第一刻开始，大家就共同非暴力不妥协，游戏的主办方又该怎么办呢？这就是善良的意想不到的作用啊，这是人性呀。 
- 可惜了，可惜不是所有的人都这样想，不是所有的人想到都能做到。这是一个被荣誉包装起来的规则系统。有人坚信善良的原则，就有人enjoy通过屠杀获得的成就感。看起来强，看起来相对强，这是永远存在的一种欲望。出于欲望的诱惑，永远会有恃强凌弱，永远会有看似不合理的规则，永远会有我这种阴暗的悲观主义者。 
- 但是我又错了么？电影开始的时候，火车到达capital，男主对着月台上狂热的人群不能自己地膨胀起来，面带微笑，挥手致意，好像自己是个人物一样，女主mm不为所动。可是电影结束的时候，面对同样的场景，两个人凯旋归来，一起面带微笑，携手致意。虚荣不致让人改变，但是荣誉呢？她反叛了一种规则，但规则有很多种，她抵抗了一种诱惑，诱惑到处都有。 
- 电影随处可见的观众鼓掌，两个评论员撑着台子说话，访谈类节目主持人夸张表情，处处透着逼人的真实感。是观众的欲望催生了残酷的规则。如果他们的大部分人是善良的，不会有这个游戏。但是又好可惜呀，这个游戏的事实存在推出了相反的结果。人性的空间，被挤占的，只剩下，一点点，一点点。

### The Bourne

- 谍影重重 The Bourne Identity (2002)
  - 杰森·伯恩（马特·达蒙 饰）在意大利被人从海上救起，他失去了记忆，除了臀部的瑞士银行帐号之外，他完全没有办法证明自己的身份。
  - 杰森从瑞士银行找到了大量的现金，六本护照，一把枪，同时他发现自己格斗、枪械、和语言等方面的能力，他开始追查自己的身份，并且把陌生女子玛丽（弗兰卡·泼坦特 饰）也卷了进来。两人从瑞士到巴黎，一路上受到神秘杀手组织的追杀，危机重重。
  - 杰森能否化险为夷，找到自己的真实身份？他是否有勇气面对真相？
- 谍影重重2 The Bourne Supremacy (2004)
  - 经过上一集的腥风血雨之后，伯恩（马特·达蒙 饰）和女朋友玛丽（弗兰卡·泼坦特 饰）隐居在印度偏僻的海边小镇，想忘记以前的生活。一天，神秘组织的杀手来到小镇，打破了伯恩二人世界的宁静，女友玛丽在逃亡途中被枪杀。
  - 为了查出真相，伯恩重新开始战斗，他发现以前工作的中情局开始重新寻找他，自己被卷入了一场刺杀活动中，被人诬陷破坏了中情局的一次情报交易，杀害特工。伯恩别无选择，他只能找到冒充自己的人，才能洗刷清白，为女友报仇。
- The Bourne Ultimatum (2007)
- The Bourne Legacy (2012)

### 《赛德克·巴莱》（2011） 导演：魏德圣 演员：林庆台/马志翔

- 赛德克·巴莱(上)：太阳旗 賽德克·巴萊(上)太陽旗 (2011)
  - 根据雾社事件史实改编。
  - 1895年，《马关条约》割让台湾之后，日本遂即武力接收台湾，宝岛各地纷纷被攻破。而台湾山区因道路不通，原住民生活尚暂未受影响，雾社地区的赛德克人之中，马赫坡年轻一代的莫那鲁道（游大庆 饰）英勇过人，率族群与甘卓万人争斗不休。
  - 日人垂涎雾社地区的 丰富资源，试图染指但遭到赛德克人强烈抵抗，伤亡惨重，然终于借原住民族群之间的互相仇杀侵入了雾社。莫那鲁道只得忍辱投降，但心中的火苗从未熄灭。
  - 时间推至1930年，日本对于雾社原住民的“文明改造”历经多年，日语等所谓文明并未给予原住民平等的生活，日人的欺压和繁重劳作侵蚀着赛德克人的传统和尊严，多年的愤怒累积，终于在这一年全面喷发！
  - 如果你的文明是叫我们卑躬屈膝，那我就让你们见识见识野蛮的骄傲！
  - “被日本人统治好吗？（我们）男人被迫弯腰搬木头，女人被迫跪着帮佣陪酒。该领的钱全部进了日本警察的口袋。我这个当头目的除了每天喝醉酒假装看不见、听不见，还能怎样？！邮局？商店？学校？什么时候让族人的生活过得更好？反倒让人看见自己有多贫穷了
- 赛德克·巴莱(下)：彩虹桥 賽德克·巴萊(下)彩虹橋 (2011)
  - 莫那鲁道（林庆台 饰）率领族人在公学斩杀异族血祭祖灵后，拥有了通过彩虹桥的资格，剩下来的，就是在英勇战斗后从容赴死。
  - 在日本方面，雾社的消息很快传达各处，陆军少将镰田弥彦率军队与警察组成的联合部队，迅速发起讨伐。马赫坡等社分头行动，利用地形优势和灵活战术给予日军先头部队重大杀伤。
  - 山地警小岛（安藤政信 饰）利用个人威望和部族矛盾成功劝说铁木瓦力斯（马志翔 饰）连同部落加入日军阵营，协助围攻莫那鲁道。在开战初期，随部落向密林转移的妇孺为了不拖累战士们，纷纷自尽，在矛盾中痛苦的一郎亦选择了切腹。
  - 镰田弥彦对部队的缓慢推进大为光火，不惜使用糜烂性炸弹对付赛德克人。满山火光中，莫那鲁道迎来了最后决战的时刻
- 让自由的野蛮和奴役的文明相遇在雾社这台湾岛的狭小一隅，注定是一场激昂惨烈得无以复加的剧目。当天边出现彩虹桥的时候，伐木的赛德克男人们开始唱起古老的调子：“我的武士们，像松树嫩芽的青年，是真正的勇士啊，决绝如纷飞的落叶，决死如干枯的松枝，而今带着首级归来了……”于是他们宁可消亡于历史，也绝不愿意卑躬屈膝。
- 影片即便盛赞了赛德克族坚毅骁勇、决不妥协的品质，依然如实展现了他们残忍屠杀日本妇孺的场景；而日本人更是不同于以往大陆影视中的符号化形象，竟从武士道的角度去尊重和钦佩另一个民族的鲠骨精神——《赛德克·巴莱》站在中立一方讲述这段历史，虽则免去了针对野蛮与文明发表偏激见解的风险，却不免有政治倾向摇摆不明之嫌，这也是广为大陆影评人诟病的原因之一。
- 另外，台湾原版由于商业需求被分为上下两部，276分钟不啻冗长，即使山林打斗的运动长镜头多么利索好看、再现原住民生活习俗的场景多么新奇用心，拖沓始终不是上策，总会令人疲倦；实际上，一百五十多分钟的奥斯卡参选版刚刚好，删繁就简，被旁枝侧叶掩盖的主题方才明晰起来，显得更加统一。不过，可能《赛德克·巴莱》不需要观众为它戴上一顶民族主义的帽子，也不需要有什么明确统一的核心价值，它只是在缅怀那个以杀戮为信仰的民族；它用这支史诗的火把点燃尘封已久的激烈情怀，而这股火足以一直烧到每个人的内心深处。

### 志明与春娇

- 志明与春娇 志明與春嬌 (2010)
  - 一纸戒烟令让狭窄的后巷成为新型社交区域，无数抽数的男男女女不得不躲进那里抽烟。
  - 无论身居何位，所为何事，在那里他们都只是一个烟民，大家所做的无非是一起吞云吐雾、一起科插打诨。来自广告公司的志明（余文乐 饰）和在化妆品专柜工作的春娇（杨千嬅 饰）在那里相识，志明的不幸遭遇以及为春娇点烟的举动让春娇对这个斯文的男人略生好感。
  - 在接下来的几个日日夜夜，两人不时的传送短信和相约街角吸烟。感情通过拇指传送，爱情在烟雾之中滋生，最终一条暧昧的短信导致春娇和男友家豪（黄德斌 饰）分手。就当春娇准备全身心投入与志明的恋情时，志明的态度却变得含混不清。
  - 烟雾继续在街角后巷萦绕，但却不能弥合二人之间出现的隔阂。伴随着增加烟草税的决意颁发，广大烟民们开始搜寻和囤积香烟。
  - 在寻烟过程中，志明和春娇在他们第一次遇见的便利商店重逢，这晚，两人相约一起去找烟……
- 春娇与志明 春嬌與志明 (2012)
  - 张志明（余文乐 饰）与余春娇（杨千嬅 饰）在一起后，恋情也不可避免由热烈转向平淡，几番龃龉过后，二人平平淡淡、不知不觉地分手了。
  - 在此之后，志明接受前老板的邀请，和公公前往北京发展，他很快结识了美丽温柔的空姐尚优优（杨幂 饰），一段新的恋情由此展开。另一方面，春娇的化妆品牌决定关掉香港分店，于是她也和娥姐转战北京。
  - 曾经的恋人相见自是几多尴尬，而原以为早已平淡和忘却的情感竟在见面的一刻复萌。虽然志明有优优陪伴，春娇也意外邂逅了体贴稳重的SAM（徐峥 饰），但是他们仍然瞒着另一半偷偷见面，他们小心地保持着距离，心又不由自主地向对方靠近。
  - 已是从香港转战北京的爱情，将如何收场
- 春娇救志明 春嬌救志明 (2017)
  - 2017年，饮食男女分分合合，志明仍未长大，春娇急需爱情救火。
  - 相恋多年的春娇与志明，渐渐从“可遇不可求”的惊涛骇浪变成了普通的情侣。面临“中女危机”的春娇，深感颜值危机，可志明却还如同孩子一般无法长大。不仅两人平日生活磕磕绊绊不断，让春娇更为担心的是，家里的神秘来访者Flora不仅年轻漂亮，神经大条，还要跟志明借精生子。
  - 想要修补二人关系的春娇策划了一场“重燃爱火”的台湾行，在台湾，两人的矛盾才刚刚开始……
  - 八年爱情紧急SOS！世间红男绿女，且看春娇志明。

### 非诚勿扰

#### 非诚勿扰

- 征婚启事  你要想找一帅哥就别来了，你要想找一钱包就别见了。硕士学历以上的免谈，女企业家免谈(小商小贩除外)，省得咱们互相都会失望。刘德华和阿汤哥那种才貌双全的郎君是不会来征你的婚的，当然我也没做诺丁山的梦。您要真是一仙女我也接不住，没期待您长得跟画报封面一样看一眼就魂飞魄散。外表时尚，内心保守，身心都健康的一般人就行。要是多少还有点婉约那就更靠谱了。我喜欢会叠衣服的女人，每次洗完烫平叠得都像刚从商店里买回来的一样。说得够具体了吧。自我介绍一下，我岁数已经不小了，留学生身份出去的，在国外生活过十几年，没正经上过学，蹉跎中练就一身生存技能，现在学无所成海外归来，实话实说，应该定性为一只没有公司、没有股票、没有学位的“三无伪海龟”。性格OPEN，人品五五开，不算老实，但天生胆小，杀人不犯法我也下不去手，总体而言属于对人群对社会有益无害的一类。有意者电联，非诚勿扰。
- 罗海琼
  - 先坐飞机到昆明，再坐一天的长途车到蒙自，再坐汽车到平边，再坐一天的拖拉机，一天的牛车就到我们家了。
  - 要是咱俩不好了，能离婚吗? 我哥哥会打断你的腿的。
- 胡可
  - 像我这种低价抄底收进来的，你是准备长期持有呢?还是短线玩玩?
  - 短线玩玩?你有那爆发力吗?只能长线拿着有当没有了呗。
- 徐若瑄
  - 大陆沦陷后祖父随国军撤退去了台湾……哎哎哎等会等会，你们叫沦陷，我们叫解放。
  - 你不是说你不在乎孩子是不是亲生的吗?
  - 孤儿我是可以认可的，但是父母双全就是另一回事了，宝马车头放一个奔驰的标，恐怕不太合适。相亲者：能开不就行吗?
  - 可要是出了故障，奔驰的零件配不上，宝马又不管修，怎么办?这娶老婆生孩子的事情，我还是自力更生吧，不接受外援!
  - 人在我这儿，心在别处……舒淇：你可以不接受，我知道这对你不公平。秦奋：那你能允许我，心在你这儿，身体有时候开小差吗? 舒淇：心里都乐开花了吧?
- 车晓
  - 你不愿意找一个身体棒的?非找个软柿子捏。 软柿子才好吃呢。
  - 病秧子似的，岁数又大，你就不担心婚姻的质量?你这个年龄，我直说啊，正是如狼似虎的年龄段啊。您觉得爱情的基础就是性吗?
  - 不完全是，但要是没有肯定不能叫爱情，顶多叫交情。没有怎么了?照样能白头到老。当然也不是说完全不能有，只是不要太频繁。那你觉得多长时间亲热一回算不频繁呢?这是我的理想，啊。恩，你说。(车晓比手指)一个月一次?一年一次。
- 你这不是捣乱吗?我登的是征婚广告。 相亲者(冯远征饰)：你的广告上没说男人免谈。 那不是废话吗?我又不是同性恋。难道你是…… 我是。你怎么知道你不是?我以前也以为我不是，后来才知道是不敢面对。 我还能找一男的?我又不是同性恋。 你怎么知道你不是，我以前也认为我不是，你是不敢面对，是没有勇气。 你先走了一步，我还没到那种境界呢。 我也检讨自己为什么那么庸俗，心里那么大地儿，怎么就装不下一男的，腾出一女的吧，你猜怎么着，填进去又是一女的!
- 我觉得征婚对我来说是挺不靠谱的一个事儿，歪瓜裂枣的咱看不上，但凡长得有模有样看着顺眼的不是性冷淡就是身怀鬼胎，心理健康历史清白的姑娘都哪去了，我怎么一个都碰不上啊?你别拐着弯骂人啊，谁心里不健康了?你就历史清白了?我没说你，你不算长得顺眼的。用顺眼这词就低估你了。你得算秀色可餐、人潮中惊鸿一瞥、嫁到皇室去也不输给戴安娜的那种。有的人是情人眼里出西施，不过分的说，仇人眼里你都是西施。
- 你看看咱们说中文呢，还是说英文呢? 您定，哪个顺口您说哪个。 那还是说母语吧。Nice to Meet You…你确定他不懂中文?确定。那好，先从小时候说起吧……秦奋忏悔了4个小时，牧师受不了了。我们的教堂太小了，装不下他那么大的罪恶，前面还有一个比较大的教堂。
- 你要是弃暗投明向我靠拢，我保证，就是张曼玉，加安吉莉娜茱丽，加苏菲马索加林志玲她们姐四个陪我喝酒我都不喝。你不喝一杯，(你喝十杯)。
- 你喜欢我什么?我说过喜欢你吗?要诚实，这是我们今后在一起的前提。我愿意娶你的前提就是找不到比你还傻的人。我以后不会再那么傻了。你啊，想三心二意还没那本事，逢场作戏你都不会，全写在脸上了。我把话放这儿，他这一页你是还没有翻过去，一旦翻到新的这一页，你照样会一心一意。我就是看准了这一条才容忍你现在的表现。你傻，我可不傻。那要是我接受了教训变聪明呢，你这如意算盘不久落空了?那呀，我明天就把你卖给北海道的土人，让你一辈子伺候他们捕鱼狩猎，生一大堆孩子，风里来雨里去，食不果腹，衣不遮体，想逃跑，抓回来就是一顿毒打，三年就把你折磨成一个又黑又瘦谁见都躲的干巴小老太太。
- 知道什么叫一见钟情吗? 我一见你就挺钟情的。咱们俩三见也种不了情。一见钟情不是你一眼看上了我或者是我一眼看上了你，不是看，是味道，彼此被对方的气味吸引了，迷住了，气味相投你懂吗? 那我得收费。便宜都让他占了，让我陪怨妇喝酒，你也太不跟我见外了。
- 我就图他长得好看怎么了?我为我们老秦家改良后代有什么错吗?非要找一难看的，天天想着怎么越狱心里才舒服?哎呀，真可怜!心里想的和实际见到的差距太大了。要不要给你找个心理医生阿?什么医生都医治不了我心灵的创伤，你就是我最好的药。你就不怕我是毒药?秦奋：毒药也得喝阿!
- 四姐妹，加起来有三百岁了，能不绝望吗?
- 长得这么好看，吃了怪可惜的，不如留着生小熊。 你的眼神不像熊。 像什么?舒淇：大灰狼。 后悔认识我了吧? 不后悔，挺开心的。 你要是嫁给我，我保证让你天天都跟喝了蜜一样。看到熊是你的幸运。别扯淡了，是熊的幸运。不要和熊说话，熊会撕碎你的。我早已被撕碎了。
- 我也是有枣没枣打一竿子，宁可错杀一千决不放过一个
- 我有什么落不落空的?你不拿我当回事儿，我就把你当送上门来的一便宜给占了呗。

#### 非诚勿扰2 (2010)

- 在秦奋（葛优 饰）全然做好与笑笑（舒淇 饰）白头到老的准备之时，笑笑对秦奋的感情却仅仅止步于好感。
  - 散买卖不散交情
  - 你能对着钱发誓，无论对方将来多么富有，多么健康，多么爱你，都不在和他在一起吗？
- 在秦奋好友李香山（孙红雷 饰）和芒果（姚晨 饰）离婚典礼的启发下，秦奋与笑笑决定试婚。然而，好感毕竟不等同于爱情，共同生活期间，秦奋深沉的爱意在笑笑那边却变成无形的压力，两个最后只能分道扬镳
  - 一辈子很短，我愿意和你将错就错。
  - 你是找感情的，我是找婚姻的！我们俩就走岔道了。——秦奋总结和梁笑笑的关系。
  - 你是没赶上我好的时候……这两年，是有点虚了。——秦奋被梁笑笑体力不支，狼狈不堪。
  - 谁动感情谁完蛋。——秦奋得知梁笑笑对自己仅限于好感，伤心地说。
  - 早知道这么冷淡，还不如娶那一年一次的呢！起码一年还有一次！——秦奋抱怨梁笑笑。
  - 幸福不一定在一起，倒霉一定在一起
  - 秦奋向笑笑求婚：七年之痒咱不试了，把中年危机也省了，直接就试相依为命。
  - 笑笑回答秦奋的求婚：你这么急着娶我，是不是惦记着早结早离呀！
  - 要试，我们就试那种在激情退去后，是否还能相依为命、不离不弃的婚姻！”“你这是都不让人家尝一口，就逼着人家说腻味！”
- 距离远了，感情似乎也就淡了，就在两人似乎已经忘记对方的时候，他们生活的轨迹又一次发生重合
- 秦奋说起选秀的评委：“冒充上流社会，哪有上流啊？全是下流。这就是一帮寄生虫，骗吃骗喝骗炮打。”一旁的芒果说，“别骂了，再骂连自己都骂了。”
- 当李香山花50万买下一瓶酒时，秦奋问：“你没事吧？”香山答到：“有事，想喝酒。”
- 李香山在开人生告别会的最后，对大家说：“以后有黑痣赶紧点了。别以为那是性感和好运。”
- 在酒店的卫生间里，笑笑遇到喝醉瘫坐在地上的秦奋，准备扶他起来。这时从卫生间里出来一个男的，问笑笑“你爸喝多了吧？”
- 这就是冤家吧。前世结的梁子，好又好不成，散又散不了
- 墓地
  - 什么呀，整个一大通铺。活着扎人堆里，死了还是人挤人。——孙红雷饰演的李香山不满墓地太拥挤。
  - 把我种在花盆里，我天天对你们笑。——李香山让秦奋把自己的骨灰种在花盆里。
- 老友李香山罹患重症，在他的人生告别会上，秦奋和笑笑再次相遇，在即将离世的老友点化下，笑笑似乎明白了婚姻的真谛
  - 小时候的事儿好像还在昨天，今儿就死到临头了（大家都一样，死亡面前人人平等），反正我是不能再抱怨生活了，该得的我都得了，不该得的我也得了。今天在座的，细说起来都不能算操蛋，最不靠谱的也没不靠谱到哪去
  - 屡次被人爱过，也屡次爱过别人，到头了还得说自己不知珍重，辜负了许多盛情和美意，有得罪过的，暗地与我结怨的，本人在此也一并以死相抵了，活着是种修行，这是我哥们秦奋的话（我也是听人说的，版权不是我的），甭管谁的了吧，李香山此生修行，到这就划一句号了，十分惭愧报告大家，李香山此生修行，没修出什么好歹来，他太忙了，忙挣钱，忙喝酒，忙着闹感情危机，把大好时光全忙活过去了。
  - （怕死吗，香山，北海道农民问候你）怕，像走夜路，敲黑门，你不知道门后是五彩世界还是万丈深渊，怕一脚踏空，怕不是结束而是开始
  - 邬桑，你知道点什么，关于死？（我听说有光，跟着光走，老人们都这么说）谢谢，谢谢邬桑。死是另一种存在，相对于生，这是今天早上我女儿川川告诉我的，只会生活是一种残缺，说的真好，谢谢你川川，很抱歉给你带到这个世界上来，却不能好好陪你，也请你转告妈妈，很抱歉，这辈子没让她生活的痛快点，给她添堵了
  - 感谢各位装点陪衬了我的一生，今天又送了我一程，你们的善，你们的好，我都记下了，都拷进脑子里了，我将带着这些记忆，走过火葬场，我没了，这些信息还在，随烟散播，和光同尘，作为来世相谢的依据，假如有来世的话
  - 我们就是知心不换命，能托孤不能托妻的朋友。
- 这不是病，这是命，我的命找我来了，我只能从命。——李香山得癌之后的感悟。
- 你的就是我的，我的还是我的。——片尾笑笑对秦奋所说。
- 你能对着钱发誓，无论对方将来多么富有，多么健康，多么爱你，都不在和他在一起吗？——离婚典礼上证婚人秦奋问芒果的话。
- 散买卖不散交情。
- 居家过日子犯不着肝胆相照，虚着点儿和气。——笑笑怪秦奋老撒谎，秦奋如此狡辩。
- 帝王般的享受，就是把脚当脸伺候着。——秦奋在足浴中心的感悟。
- 婚姻怎么选都是错的，长久的婚姻就是将错就错。——香山临终前说给笑笑的话。
- 我们就是知心不换命，能托孤不能托妻的朋友。——香山如此形容自己和秦奋的关系。
- 怕，像走夜路，敲黑门，你不知道门后是五彩世界还是万丈深渊，怕一脚踏空，怕不是结束而是开始。——有人问香山怕不怕死，香山如此回答。
- 死是另一种存在，相对于生，只会生活是一种残缺。——香山的女儿在人生告别会上的话。
- 秦奋说起选秀的评委：“冒充上流社会，哪有上流啊？全是下流。这就是一帮寄生虫，骗吃骗喝骗炮打。”一旁的芒果说，“别骂了，再骂连自己都骂了。”
- 秦奋听笑笑说的：活着就是一种修行。
- 你的就是我的，我的还是我的。

```sh
仓央嘉措的《见与不见》

你见，或者不见我
我就在那里
不悲不喜
你念，或者不念我
情就在那里
不来不去
你爱，或者不爱我
爱就在那里
不增不减
你跟，或者不跟我
我的手就在你手里
不舍不弃
来我的怀里
或者 让我住进你的心里
默然　相爱
寂静 欢喜
```

### 小时代

### 博物馆奇妙夜 Night at the Museum

#### 博物馆奇妙夜 Night at the Museum (2006)

- 拉里·达利（本·斯蒂勒 饰）生活似乎不太顺利：经常换工作，居无定所；妻子与他离婚，找了一个证券经纪人，即将再婚，自己在儿子心目中的地位也岌岌可危。 为了挽救自己的生活，也为了争取到儿子的抚养权，他不得不放弃“做大事”的梦想，成为了纽约自然博物馆的夜间警卫
- 法老金牌拥有神奇的魔法，当夜晚来临的时候，馆中所有的标本都会活过来，追逐骨头的霸王龙、爱捣乱的猴子、暴虐的匈奴王、钻木取火的穴居人
- 美国自然历史博物馆
  - 世界上规模最大的自然史博物馆。其古生物和人类学的收藏在世界各博物馆中占居首位。该馆始建于1869年，位于美国纽约曼哈顿区，建筑物为综合罗马与文艺复兴的古典形式。馆舍为长175米、纵深91.5米、高36.7米的5层白色大理石建筑，占地总面积为7公顷多。
  - 1910年开馆至今收藏展品多达一亿二千万件，从原始的恐龙化石、人类起源早期文物，到世界各地的稀有动物标本、珍贵矿藏宝石，完美地留存了自然科学和人类文化的遗产。 　　该馆以“地球”为主题，主要包括天文、矿物、人类、古生物和现代生物五个方面，有大量的化石、恐龙、禽鸟、印第安人和爱斯基摩人的复制模型。所藏宝石、软体动物和海洋生物标本尤为名贵。
  - 镇馆之宝：长12米高5米的恐龙骨架、高94英尺的蓝鲸模型、563克拉蓝宝石“印度之星”、重31吨的世界最大陨石等。
- Theodore Roosevelt 西奥多·罗斯福（ 1858年10月27日—1919年1月6日）：第26任总统（1901-1909），是美国历史上最年轻的在任总统。他的独特个性和改革主义政策，使他成为美国历史上最伟大的总统之一。博物馆正门有座戎马一身的西奥多·罗斯福的塑像。这座雄伟的塑像是为纪念老罗斯福对于保护自然的贡献而塑的,里面进门的右侧还有罗斯福纪念大堂。
  - 被誉为现代美国之父（1901-1909年间任美国总统）和保护自然资源之父，因为他完整地提出了有关保护、利用和开发自然资源的主张并在他总统任期开辟了大量自然资源保护区
  - 坐镇白宫的7年时间里，针对美国国内出现的一系列严重的经济、政治与社会问题，他励精图治，遏制垄断；面对纷扰激荡、危机四伏的世界局势，他纵横捭阖，炫耀武力，使美国以一个政治强国的形象登上国际舞台。西奥多·罗斯福以他传奇式的经历，以他特有的办事作风和有趣的生活习惯，实现了那个时代一个美国人所能梦想的一切，也因此被一些人看做“美国梦”的化身
  - 是博物学家、历史学家、演说家，被认为是美国最多才多艺的总统之一，他的著作和翻译甚多，一生所写书信不下1 5万封，他写的《给孩子们的信》已成名著。他还著有《在西部的胜利》、《1 9 1 2年海战史》等书
  - 因成功地调停了日俄战争而获得1906年的诺贝尔和平奖，他是第一个获得此奖项的美国人。曾经是美国陆军的骑兵军官、参加过美西战争，在任期间扩充海军、积极进行对外干涉和侵略，对美洲实行“门罗主义”，对内将广大土地收为国有并加强联邦政府的权力，也是美国“总统山”头像中唯一一个二十世纪的总统
- Attila 匈奴王阿提拉
  - 阿提拉(Attila，406-453)登基成为匈奴帝国的王之后。公元433年，27岁的阿提拉与他的兄弟布来达(Bleda)一同从他们的叔父罗阿斯手中继承了帝国的王位。436年，阿提拉无情地谋杀了他的胞兄，独自君临帝国。
  - 据传说，他曾自称拥有战神之剑，所以他的部下觐见时，如若正面直视他则必须同时后退，否则会烧坏自己的眼睛。他有一个凶猛地转动眼珠的习惯，好像他乐于欣赏受他惊吓的人的恐惧。阿提拉在生活上崇尚简朴，却很能容忍部下的奢侈。他的臣民都对他非常惧怕，在他外出巡查的时候，凡见到他必向其欢呼，以示敬畏。据记载，他身材矮胖，双肩很宽，短粗的脖子上长着一个硕大无朋的头颅，有粗硬的黑发和稀疏的胡须，鼻子扁平，一双黑眼睛锐利而阴鸷。
  - 年青时作战勇猛，称王之后则更主要地是依靠他的头脑，而不是他武功，完成了对北方的征服。他表现出了勃勃野心，和高超的政治外交手腕，而且为人狡猾、残忍。在历史上，阿提拉是一个极为突显的角色。阿提拉时期的匈奴帝国是匈奴史的最后一章，也是最辉煌的一章。他使罗马人蒙羞，使日尔曼人丧胆，具有令西人沮丧而无奈的强大力量，以至于他和他的匈奴铁骑都被称为“上帝之鞭”(Scourge of God)。
  - 曾多次率领大军入侵东罗马帝国及西罗马帝国，并对两国构成极大的打击。他曾率领军队两次入侵巴尔干半岛，包围君士坦丁堡；亦曾远征至高卢（今法国）的奥尔良地区，最后终于在夏隆之战被停止了向西进军。然而后来他却攻向意大利，并于公元452年把当时西罗马帝国首都拉文纳攻陷，赶走了皇帝瓦伦丁尼安三世，使西罗马帝国名存实亡。造成了欧洲历史上著名的民族大迁移
  - Jedediah Smith “西部牛仔”杰迪戴亚
    - 1825年他带领17个手下从大盐湖启程向西北加州方向前进寻求新的贸易路线。在穿越了莫哈维沙漠后，到达了今天加州洛山矶附近的圣盖博教堂。他被认为是第一个从东部来到加州的白人，在遭到西班牙政府的遣返后，他继续向北成为第一个穿越内华达山脉的人，进而转向东北又成为第一个穿越大盐湖沙漠的白人。
    - 西部牛仔是指18至19世纪的美国，在西部广袤的土地，一群热情无畏的开拓者。在美国历史上，他们是开发西部的先锋，他们富有冒险和吃苦耐劳精神，因此被美国人称为“马背上的英雄。
    - 美国西部拓荒时期的先驱者与传奇人物，也是一名虔诚的基督教徒。当狗熊被同伴击毙，自己的头皮被撕裂时，他第一句话是：“感谢主今晚赐予我们晚餐！”然后他读着《圣经》，让雅各布把自己的头皮缝起来（颇有关云长刮骨疗毒的风范），并对雅各布说：“孩子，很抱歉伤害你这么深！”他告诉雅各布：“上帝创造人类，使居于野兽之上，天使之下，但最重要的是还给了人类以选择的空间。”在被莫哈唯族人追赶，逃入山洞的时候，他又用上帝拯救约拿的教义来不断的激励雅各布生存的欲望。坚强，真诚，勇敢，对朋友的爱——他所具有的一切品质。
  - Gaius Julius Caesar Octavianus “奥古斯都”屋大维（公元前63年9月23日—公元14年8月19日）
    - 罗马帝国的开国君主，统治罗马长达43年。公元前27年，屋大维实行元首制，独揽政治、军事、司法、宗教大权，统治罗马长达四十年以上。他结束了一个世纪的内战，使罗马帝国进入了相当长一段和平，繁荣的辉煌时期。历史学家通常以他的头衔“奥古斯都”（尊崇的意思）来称呼他。这个称号是他在公元前27年的时候获得的, 那时他36岁
  - 黑白蒙面人——代表南北战争
    - 南北战争（American Civil War）即美国内战，是美国历史上唯一一次内战，参战双方为北方美利坚合众国和南方的美利坚联盟国，最终以北方联邦胜利告终。战争之初，北方为了维护国家统一而战，后来，演变为一场消灭奴隶制的革命战争。
    - 南北战争是工业革命后的第一次大规模战争，在此期间确立了战术、战略思想、战地医疗等现代战争的标准。参战的350万人中绝大多数为志愿兵。战争造成75万士兵死亡，40万士兵伤残，相关协会估计阵亡人数可能更多，不明数量的平民也遭到波及。
    - 南北战争给当时的欧罗巴观察家留下了深刻印象，卡尔·马克思说，南北战争代表了军事史上绝无仅有的大战争。南北战争具有极伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义。
  - Sacagawea 萨卡加维亚（c. 1787年 – 1812年12月20日或1884年4月9日）
    - 被誉为“鸟般的妇人”的美国历史上西部拓荒时期的传奇式女性。肖肖尼族印第安人。其头像被印在新款的一元美金纪念金币上。
    - 萨卡加维亚，1787年生于今美国爱达荷州的肖肖尼印第安部落，是一个酋长的女儿，通晓数种印第安方言。1800年，12岁的她被附近的敌对部落捕获并圈养，两年后被卖给法裔加拿大捕猎者和皮货商夏博诺为妻。
    - 1803年，美国从法国手中买下密西西比河以西大片土地，但当时美国从未有人跨越过这一神秘区域。1804年5月14日，由美国探险家威廉·克拉克和梅里韦瑟·刘易斯率领的一支45人的队伍，进入该地区为政府进行探路式考察。夏博诺受雇担任这支远征队的翻译，16岁的萨卡加维亚亦背着刚出生不久的儿子随同大队西行。此间，在她与丈夫的帮助下，探险队与当地印第安人建立了友谊。
    - 1805年8月，远征队在行进中与某个部落族人相遇，双方剑拔弩张，情况十分恶劣。然而当她一出现，情况即发生逆转，兄妹的相认使局面一下变得融洽起来，不但避免了一场血战，而且还促成了远征队购买马匹和雇用向导的谈判顺利解决，使已陷入绝境的远征队重逢生路。其他印第安人部落对这支队伍的猜疑和戒备也因远征队中有一妇女和婴儿而得到缓解。
    - 在长达近3年的考察期间，萨卡加维亚随考察队跋涉蛮荒，历数千里，并最终于1805年11月7日顺利找到了通向太平洋的道路，绘制了新地图。1806年9月，一行人安然返回了圣路易斯。
    - 民间有大量关于她的传说。然而，有传闻说她后来回到达科他的领地隐居，1812年12月12日年仅25岁时死于一种全身腐烂的瘟疫（麻风），但当地一位1884年4月9日去世的90多岁老妇曾称自己就是萨卡加维亚。
  - 玛雅人
    - 在古代世界文明史上，玛雅文明似乎是从天而降，在最为辉煌繁盛之时，又戛然而止。哥伦布发现美洲大陆之前，这个伟大而神秘的民族，早已集体失踪。他们异常璀璨的文化也突然中断，给世界留下了巨大的困惑。
    - 玛雅的金字塔可说是仅次于埃及金字塔的最出名的金字塔建筑了。他们看起来不太一样，埃及金字塔是金黄色的，是一个四角锥形，经过几千年风吹雨打已经有点腐蚀了。玛雅的金字塔比较矮一点，也是由巨石堆成，石头是灰白色的，整个金字塔也是灰白色的，他不完全是锥形的，顶端有一个祭神的神殿。玛雅金字塔四周各有四座楼梯，每座楼梯有九十一阶，四座楼梯加上最上面一阶共三六五阶（91x4＋1=365），刚刚好是一年的天数
  - 尼安德特人
    - 其化石发现于德国尼安德特山洞而得名。尼安德特人是现代欧洲人祖先的近亲，从12万年前开始，他们统治着整个欧洲、亚洲西部以及非洲北部，但在两万四千年前，这些古人类却消失了
    - 一种在大约12万到3万年前冰河时期本来居住在欧洲及西亚的人种，性格温驯。根据最新的考古发现，现代人并不是尼安德特人的一种，就是说，尼安德塔人和现代人不同种。现代人从15万年前在非洲出现，3万5千年前才到达欧洲，大概在5万年前离开非洲，尼安德塔人与现代人形成种系发生上的平行系群。但智人是人属下的唯一一个种。而尼安德塔人的遗迹最早是1856年在德国的尼安德谷（Neander valley）所发现
  - 复活节岛石像
    - 摩艾（Moai），另译：摩阿仪、摩埃、毛埃，是位于复活节岛（Easter Island）的一群巨型人像，遍布全岛，是智利的旅游景色与世界遗产之一。有些摩艾会被放置在名叫“阿胡（Ahu）”的石头站台。
    - 复活节岛，当地称“拉帕努伊岛”，意即“石像的故乡”。太平洋东南部岛屿。火山岛，土壤肥沃。岛上有巨大石像等文物古迹，被称作“神秘之岛”。
    - 石像共有600多尊，大部分石像有3.5米—6米高，也有一些石像高达12米，重达30—90吨，有的石像一顶帽子就重达10吨之多。石像均由整块的暗红色火成岩雕凿而成。所有的石像都没有腿，全部是半身像，外形大同小异。石像的面部表情非常丰富，它的眼睛是专门用发亮的黑曜石或闪光的贝壳镶嵌上的，格外传神。个个额头狭长，鼻梁高挺，眼窝深凹，嘴巴噘翘，大耳垂肩，胳膊贴腹。所有石像都面向大海，表情冷漠，神态威严。远远望去，就像一队准备出征的武士，蔚为壮观。

#### 博物馆奇妙夜2 Night at the Museum: Battle of the Smithsonian (2009)

- 因为更新展览并准备把过时的展品挪到华盛顿的史密森博物馆继续展出

  - 位于美国华盛顿特区是世界最大的博物馆体系，它所属的十六所博物馆中保管着一亿四千多万件艺术珍品和珍贵的标本，同时，它也是一个研究中心，从事公共教育、国民服务以及艺术、科学和历史各方面的研究。
  - 史密森尼博物馆群的博物馆都免费入场。这个世界上最大的博物馆群是华盛顿DC的热门景点之一。
  - ”博物馆是国家航空航天博物馆（National Air and Space Museum），这里有在世界历史上的飞机和航天器的大集合。国家航空航天博物馆（National Air and Space Museum），又叫史密森学会国家航空航天博物馆，是世界上最大的航空博物馆，美国最受欢迎的博物馆之一，它是无数孩子和航天迷最向往的圣地。
  - 由玻璃、大理石和钢材构成的现代化建筑与其说是一个博物馆，还不如说它是一个进行航空技术、空间作战及行星科学等相关研究的科学中心。因为馆内不仅收藏了很多航空航天器材设备，包括莱特兄弟发明的飞机、阿波罗11号（Apollo 11）指挥舱、月球岩石标本⋯⋯更重要的是，馆内大量藏品都是不折不扣的真品，它们和各种文字图片资料一起清晰、详细、真实地记录和展示了人类探索天空和太空的历史与未来的发展方向。除了位于华盛顿特区的主展区外，航空航天博物馆在弗吉尼亚费尔法克斯县（Fairfax County，Virginia）还有一个分馆，史蒂文·乌德沃尔哈齐中心（Steven F. Udvar-Hazy Center），那里占地更大，藏品更多，比如拥有令人震撼的10层高的航空机库、23个展室、120架飞机和135个航天器。
- Amelia Earhart (1897年7月24日—1937年7月2日失踪，1939年1月5日被宣布逝世) 热爱冒险的美丽机师——阿米利亚·埃尔哈特
  - 飞行史上最著名的女性，被人们称为“林白女士”，意为女性中的林白。1928年，阿米利亚和另外2个人乘飞机飞越大西洋。4年后，她成为继林白之后又一个孤身飞行的飞行员。1934年，阿米利亚驾机从夏威夷飞往加利福尼亚州，此前已经有10位飞行员在这段旅程上丧命。1937年，阿米利亚驾机从佛罗里达州起飞，打算进行一次环球飞行最终抵达加利福尼亚州。但不幸的是，阿米利亚和她的飞机一起失踪，失踪地点据信是在距豪兰岛海岸56.14公里至160.4公里的区域内。另外，阿米利亚还是一位著名的美国女权运动者
- Ivan the Terrible 俄罗斯沙皇——伊凡四世·瓦西里耶维奇 Иван IV Васильевич（1530年8月25日~1584年3月18日）
  - 瓦西里三世与叶琳娜格林斯卡娅之子，是俄国历史上的第一位沙皇。1533年至1547年为莫斯科大公，1547年至1584年为沙皇。
  - 三岁即位，母亲暂时摄政，却苦于大贵族们的横暴。当时各集团激烈争权、倾轧和谋杀，对伊凡四世性格的形成及其活动产生了深刻影响，自幼即养成意志坚强和冷酷无情的性格，激动，残忍，对贵族们镇压严厉，1547年1月加冕称沙皇
  - 伊凡四世的政府竭力巩固专制政权，强化国家中央集权。其军事改革的基本内容，是完善军事指挥体系，建立常备军，整顿俄国地方部队的勤务和调整俄国边境守备与屯扎勤务。这次改革奠定了俄国正规军的基础。
  - 以1565～1572年实行特辖制期间为高峰。屠杀的对象主要是有实力抵抗沙皇的封建王公和大贵族。在7年间大约有4000多名大贵族被杀。伊凡四世在铲除大贵族的同时，扶植了小贵族和市民的力量，而特辖制的积极作用是消除了地方领主割据的隐患，加强了中央集权。他的军队洗劫了一直有独立和共和倾向的诺夫哥罗德，估计有上万人蒙难，还有在吞并喀山汗国时对喀山人民进行了屠杀。最后，1581年伊凡四世在暴怒中失手杀死了继承人伊凡太子，他的屠杀终于在无法挽回的内疚中划上了句号。
  - 在领土扩张方面很有作为，他先后吞并了喀山汗国（1552年）、阿斯特拉罕汗国（1556年）和西伯利亚汗国（1579年），还打败了克里木汗国，俄国的领土向东大幅推进，蒙古人从此不再成为威胁。他在其中一些战役中亲自上阵，勇敢作战，并提出了“连续打击敌人”、“在野战中以消灭敌人有生力量为出发点”等策略。此外，他吞并了大诺盖汗国和巴什基尔亚，使北高加索许多民族归顺俄罗斯。他在1558年发动了立窝尼亚战争，企图夺取波罗的海出海口，这场战争打了四分之一世纪（1558～1583年），消耗了伊凡一生大部分精力，波罗的海主要国家都卷入其中，俄国由于孤立无援，终于失败，夺取波罗的海出海口的夙愿直到100多年后由彼得大帝完成。
  - 执政时期，制订了第一部军队条令。伊凡四世改革，尤其是军事改革，使俄罗斯走向强大。伊凡四世在俄罗斯历史上有着深远影响，关于伊凡雷帝的神话传说在俄罗斯多得不胜枚举，至今还在广为流传。他是一位出色的政治家、军事家、外交家、作家，是国家明哲的楷模，但他近乎是一个疯子。
- Al Capone(1899年－1947年)
  - 30年代芝加哥黑帮头领卡彭:出生在意大利的那不勒斯，是黑手党“暴徒时代”当仁不让的标志。
  - 发迹于芝加哥， 1920年代前后，美国颁布禁酒令，芝加哥犯罪集团首脑强尼·托里奥藉此机会，以私酒、赌博和娼妓业等犯罪行为获取庞大利润，此时，卡彭已渐成托里奥犯罪时的左右手。1926年，托里奥因罪行暴露等原因离开芝加哥，卡彭随即接手托里奥留下的芝加哥黑帮组织。之后，卡彭持续带领帮派火拚并行贿政客、警界与司法界。另一方面，禁酒令继续施行，也让卡彭的势力大增。
  - 虽长期犯罪，但美国联邦政府却因始终找不出他犯罪的证据，而无法加以顺利逮捕。直至1931年，一个联邦税务侦探偶然发现卡彭控制的一家赌场隐瞒收入，美国政府才借用逃税罪嫌将卡彭逮捕，把卡彭和其他69名黑手党徒送上法庭。1932年，他被审判宣告有罪依逃税诈欺等罪入狱，之后辗转进入旧金山恶魔岛监狱。因为管制严格的牢狱隔离，卡彭渐失去黑道影响力。
  - 当卡彭在10个月内连续干掉322个对手之后，他就升级为第一个非西西里裔的黑手党教父。卡彭时代的黑手党徒风衣下藏着冲锋枪，火并时用手榴弹开路，强硬残忍的作风令其他黑帮胆寒。卡彭亲手干掉的不下百人，侥幸躲过的伏击至少百次
- Gen. George Armstrong Custer 卡斯特将军 1839-1876)
  - 美国历史上的传奇人物,美国陆军西点军校1861届学生。在南北战争中因骁勇善战而倍受林肯青睬，南北战争后被派到美国西部去镇压印第安人。他的性格有两个方面：一面亮堂、一面阴暗。其人虚荣性很强，一有机会就千方百计想在报纸上抛头露面：他经常身穿的黄褐色鹿皮服装、流畅的金棕色卷发，都是为了这个目的
  - 美国历史上最有名的第七骑兵团就出自其手。南北战争期间，23岁的他就被任命为志愿军的准将。在葛底斯堡战役中，他击溃了叶伯·斯图尔特的南军的进攻。在文切斯特，他手下的500名密歇根骑兵击溃了整整一个南军骑兵旅，俘虏了720人。1874到1875年，他负责阿伯拉罕·林肯堡的防务。
  - 1876年6月25日，在蒙大那州小比格霍恩河附近的山谷里，无视部下忠告的卡斯特将军率领266名骑兵轻敌冒进，很快他们就遭到了印第安人的伏击。面对绰号“疯马”的印第安酋长所率领的3500名印第安战士的攻击，卡斯特率领部下进行了浴血抵抗，然而不到三个小时内，他本人就和手下的所有人马一起被斩尽杀绝、惨死在印第安人手中。
- Napoléon Bonaparte（1769.8.15～1821.5.5）
  - 法兰西第一共和国第一执政（1799-1804），法兰西第一帝国及百日王朝的皇帝（1804-1814，1815）、法兰西共和国近代史上著名的军事家、政治家，曾经占领过西欧和中欧的大部分领土，使法国资产阶级革命的思想得到了更为广阔的传播，在位前期是法国人民的骄傲，直至今日一直受到法国人民的尊敬与爱戴。特别强调，此人身高只有159cm。
  - 对内他多次镇压反动势力的叛乱，颁布了《拿破仑法典》，完善了世界法律体系，奠定了西方资本主义国家的社会秩序。对外他率军五破英、普、奥、俄等国组成的反法联盟，打赢五十余场大型战役，沉重地打击了欧洲各国的封建制度，捍卫了法国大革命的成果。他在法国执政期间多次对外扩张，发动了拿破仑战争，成为了意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者、法兰西帝国殖民领主（包含各法国殖民地、荷兰殖民地、西班牙殖民地等）。
- 法老——卡门拉Kahmunrah

#### 博物馆奇妙夜3 Night at the Museum: Secret of the Tomb (2014)

- 复活黄金碑正被绿色的物质腐蚀，而这种情况似乎导致了藏品们的疯狂。赖瑞查找资料，断定黄金碑背后隐藏着不为人知的秘密。为了阻止混乱情况的蔓延，他决定前往大英博物馆求助法老王阿卡曼拉的父亲，当然那堆搞怪的藏品也都尾随而至。途中他们遇见了圆桌骑士兰斯洛特爵士，还和屋大维等伙伴走散。久违的奇妙冒险，就在夜幕下的大英博物馆的展开
- 喜感满满要变身金刚狼的休杰克曼，还有看到他就蛮是伤感的罗宾威廉姆斯
- 相柳，是中国传统文化中最传统的古神之一。传说中，相柳与浮游同为共工氏的两大恶神，其中相柳人面蛇身，拥有九首，全身青色，性情残酷贪婪，专以杀戮为乐。有关共工，在古代《尚书》、《山海经》、《国语》、《淮南子》、《荀子》、《史记》等典籍中各有记载，且传说不一
  - 其中之一的说法是：共工率领相柳与大禹打过一仗。因为共工作为恶神，喜欢呼云唤雨，兴风作浪，搞的天下洪水肆虐，大禹治来治去总治理 不完，于是与共工大打了一仗，终于赶跑了共工，并随之杀死了相柳
  - 另外一个说法是：共工氏水神，而祝融是火神，自盘古开天辟地女娲造人之后，水火就不相交融，共工与祝融相互看不惯，终于有一天，他们打了起来。共工率领相柳与浮游向祝融扑来，结果却是，代表光明的祝融反败为胜。失败的共工一头撞向 了不周山，而不周山作为撑天柱，经共工一撞，拦腰折断。结果，整个宇宙便随之发生了大变动，西北的天穹失去撑持而向下倾斜，使拴系在北方天顶的太阳、月亮和星星在原来位置上再也站不住脚，身不由己的挣脱束缚，朝低斜的西天滑去，成就了我们今天所看见的日月星辰的运行路线，以及江河东流，淡水与海水混合的情景。当然，这是后来的事，才撞之时，天塌下半边，露出很多大窟窿；地面裂开，出现一条条深坑裂缝。天崩地裂之下，山林燃烧起熊熊大火，地底喷出了滔滔洪 水，周围也窜出了各种凶猛野兽，大地就象一个人间地狱。天神女娲，看到自己创造出来的人受到这样的苦难，痛心极了。为了让人们重新过上自然的生活，女娲决定去修补残破的苍天。于是，女娲以五色石炼成红、黄、青、白、黑五色混和的石浆，然后一勺一勺的把石浆灌进天上的窟窿，把崩裂的地方修补好，于是天空之后 拥有了五彩斑斓之色
- 兰斯洛特骑士：传说中古不列颠最富有传奇色彩的伟大国王阿瑟王的圆桌骑士之一，而且是诸骑士之首。他是亚瑟王忠心而得力的骑士，地位犹如希腊神话中的特洛伊第一猛士阿喀琉斯。但他和亚瑟的王后格尼薇尔之间的私情最终还是导致了圆桌的崩 溃。但除此之外，兰斯特里总统上都显得温文尔雅，又相当勇敢，而且乐于助人。不过，后来发生了寻找圣杯的任务，兰斯特洛其实却没有完成。反倒是他与王后的格尼薇尔之间的恋情成为了引发亚瑟王朝动乱的根源。先是兰斯特洛带领格尼薇尔私奔，引发阿瑟王的愤怒征讨。结果，在亚瑟王出征之后，亚瑟的侄子莫德雷德却 散播谣言说国王已战死的谣言，并力图借机上位。亚瑟王又赶紧回军，开始讨伐莫德雷德，结果两人在斗争中双双中招，莫德雷德直接死于战场，亚瑟也身负重伤， 并在随后死去。几经折腾，亚瑟建立的国度元气大伤。当兰斯洛特返回寻找格尼薇尔时，却发现她已出家为修女，绝望的兰斯洛特最后也出家做了修道士。影片中，兰斯洛特出奔寻找格尼薇尔时，却遇到了休·杰克曼，客串的杰克曼还发出了“金刚狼”的咆哮与动作
- 卡乌拉：众多金字塔中，最有名的又莫过于位于埃及吉萨市的祖孙三代金字塔——胡夫金字塔、哈夫拉金字塔和门卡乌拉金字塔。胡夫是古埃及第四王朝的第二位法老。胡夫统治埃及时期，在先辈南北远征的基础上，他继续远征努比亚和西京半岛，巩固了从尼罗河 三角洲到努比亚这样一个统一大国。他加强了王权统治，使自己成为神的化身，在记功铭文上被尊为“伟大的神”。胡夫统治时期是埃及古王国时代的盛世，因此当他去世，修建了巨大的金字塔已纪念他的丰功伟绩。胡夫的继承者为哈夫拉，当他死后，将金字塔修建在了胡夫金字塔的旁边，并在之前修建了狮身人面像，完成了一个杰作。门卡乌拉是哈夫拉的继承者，他的金字塔又位于哈夫拉的旁边。实际上，门卡乌拉当政时，埃及已经陷入衰退期，当门卡乌拉本人的金字塔规模与前两者相比，已经 大不如前，塔高已经由胡夫金字塔的146．59米直降到了66.5米。
- 揭路荼又名迦楼罗，是印度神话中的一种巨鸟，主神毗湿奴的坐骑，中文常译为金翅鸟或大鹏金翅鸟。在泰国、印度尼西亚国徽上都能看到此鸟的形象
- 罗宾-威廉姆斯就是泰迪-罗斯福的扮演者，泰迪一直忠实地守护着戴利，也和印第安妹子有着一段纯纯的爱情，可以说是该系列最受欢迎的人物之一。而罗宾于2014年初因抑郁症自杀身亡，这个曾获奥斯卡的喜剧演员，给了我们太多的欢乐。而电影的结尾也恰如其分——泰迪在晨曦中变回蜡像，永远沉睡，但他留下了一句话：“再见了，魔力永不消失！”，仿佛在提醒我们，即使他已不在，但快乐永不消逝

## 马来西亚

### 初恋这件小事

- 由马里奥·毛瑞尔、平采娜·乐维瑟派布恩、Tukkie等人主演。电影讲述的是长相平凡、家境平平的初中生小水(平采娜饰)，因喜欢上帅气的学长阿亮(马里奥·毛瑞尔饰)，人生从此发生天翻地覆的变化的故事。谁没有个初恋呢？那酸涩、甜蜜怕是人一辈子难以忘怀的悸动

## 工具

### 标记

- Popcorn Movies
  - 简洁，界面颜值高，在 iOS 版中算是较养眼的一个，如果只是单纯的标记电影，这个软件已经足够使用了
- Movie Mate
- CineTrak
  - 用户的数据透视功能，你可以在软件看到自己的观影数据，包括观影总时长、评分区域、电影类型占比等
  - 这些数据也会被软件本身进行分类，用来解锁徽章! 目前一共有 88 个徽章.每当你解锁一个徽章就会有不同颜色烟花效果祝贺用户成功解锁。
- 都是用了 trakt.tv 的 API，所以在标记电影功能上，它们是同步的
  - trakt.tv 是在 2010 年的时候创立的，与 IMDb 和豆瓣电影一样，收录了全球的电影资料及美国地区的电视剧/网络剧资料，与豆瓣电影的功能一样。
  - 在 trakt.tv ，用户可以对电影进行动作标记（比如收藏、已观看、待观看等），系统会自动生成用户的观影时长并且也会根据片型进行占比分类， 用户同时也可以创建自己的电影清单或者关注他人的电影清单

## 资源

- [](http://www.fjisu.com/mov/)
- [rarbg](http://www.rarbg.to/) <https://rarbg-torrents.com>
- [疯狂影视](http://ifkdy.com/)

## 课程

- [52倍人生](https://m.douban.com/time/column/76/)

### 《21世纪伟大电影》

#### 爱情，一种大家都说有，但自己没有的东西

- 爱情为什么让人着迷？
 	- 刘瑜曾说过：“如果要以做成一个企业、创造一个艺术品、解决一个科学难题、拯救一个即将灭绝的物种……来证明自己，所需才华、意志、毅力、资源、运气太多，而要制造一场爱情或者那种看上去像爱情的东西，只需两个人和一点荷尔蒙而已……
 	- 说到底一个人要改变自己太难，改变别人更难，剩下的容易改变的只是自己和别人的关系。在一起，分手，和好，再分手，第三者，第四者……啊，枝繁叶茂的爱情，让一个可忽略可被替代可被抹去而不被察觉的存在，看上去几乎像是生活。”
 	- 爱情不是一个绯色的泡泡，有它的现实和残酷之处，但是爱情面前，人人平等，谁都可以享受心动和心碎。所以，即便我们总是爱不成，却还会想着去爱。这也是电影《美丽心灵的永恒阳光》所探讨的，爱情可以被拆解，“所谓人生一世，就是一一看透的过程”，但是“在这世界上，你总得相信点什么。”
- 每一场形状相似的爱情里，密布了千差万别的纹路
	- 《美丽心灵的永恒阳光》是一部爱情电影，在电影的语法里，这句话的言外之意是：这部电影肯定也避免不了爱情电影通常都会落入的俗套。同时，除了正陷入爱情的当事人以外，大概没有人会不承认，爱情就是这个世界上最大的俗套：每一个发生在不同时间、不同人之间的爱情，似乎都有着一样起伏的曲线，和一个误判率不会超过50%的结局。但是导演们都知道，爱情是无法描述的，每一场形状相似的爱情里面，又都密布了千差万别的纹路。
	- 所以，这个世界上的爱情电影，大都顾左右而言他，转去描述爱情与环境相互作用时的风暴，而不是爱情本身的荣枯。例如，把爱情放置在两个老人之间就是《廊桥遗梦》，安放在未成年人之间就是《朱诺》；在战争期间生长的爱情，要么是《冷山》，要么是《魂断蓝桥》，放在和平时代就成了《和萨莫的五百天》；扔在两个男性之间的爱情是《断背山》，放在女性中间就是《阿黛尔的生活》；在极端环境下，有绝症干预的爱情就成了《星运里的错》，有灾难介入就成了《泰坦尼克号》；男性年龄大于女性的爱情是《情人》，女性年龄大于男性是《朗读者》；同样是发生在婚姻内的感情，在美国叫《不忠》，在日本叫《失乐园》，在韩国叫《快乐到死》；两个机器人恋爱叫《机器人总动员》，美女与野兽的爱情叫《金刚》，人与鬼魂的感情纠葛则是《人鬼情未了》。
	- 和以上所有爱情电影的经典模型都不同，《美丽心灵的永恒阳光》胆大妄为地回到了爱情的本体。在编剧查理·考夫曼的原始文本里，这部电影里的爱情，更像是一场心理学和哲学的双修。但经过导演米歇尔·贡德里的镜头转译，全世界的影迷更喜欢将《美丽心灵的永恒阳光》看作一部奇幻电影。
	- 《美丽心灵的永恒阳光》讲的是，一个由金·凯瑞饰演的叫做乔伊的老实人，在一次朋友组织的海滩聚会上，认识了一个由凯特·温斯莱特饰演的叫做克莱门汀·克罗斯基的女人，很快，两人便既出人意料又顺理成章地恋爱了。
	- 和这个世界上绝大多数的爱情走势一样，他们有如胶似漆的时候，也有鸡飞狗跳的时候；但和这个世界上绝大多数爱情的走势不同的是，就在乔伊准备为一次争吵找到克莱门汀道歉时，发现克莱门汀已经完全忘记了他。原来克莱门汀找到一家名为“空白”（Lacuna）的科技公司，清除了大脑中所有关于乔伊的记忆。盛怒之下，乔伊也找到这家空白科技公司，要求清除关于克莱门汀的记忆。
	- 可就在记忆清除程序启动，乔伊不得不沿着记忆的路线，在脑海里重新回顾他和克莱门汀的爱情时，发现了之前从没有注意过的两人相处时的细节。他发现自己不想失去克莱门汀，但消除程序一旦启动就无法逆转，乔伊只好带着克莱门汀在自己的脑海里一路逃亡，可怎么逃也逃不过冰冷的科技的追杀。
- 爱情是生命中的病态
	- 这部影片的英文片名叫 Eternal Sunshine of the Spotless Mind ，有两个中文译名。一个是意译，叫《暧暧内含光》，出自东汉崔瑗的名篇《座右铭》，原句是“在涅贵不淄，暧暧内含光”，可以理解为表面上暗淡无光，其实内在的东西蕴含着光芒。另一个是直译，叫做《美丽心灵的永恒阳光》，出自英国诗人亚历山大·蒲柏的一首诗《艾洛伊斯致亚伯拉德》，原句是：“贞节女性的命运是多么幸福 / 忘记世界，被世界遗忘 / 美丽心灵的永恒阳光 / 实现每个祷告，拒绝每个愿望。”
	- 标题中的亚伯拉德是法国一位哲学大师，文艺复兴的先驱人物。在年近40岁的时候，他爱上了一个18岁的学生，也就是标题中提到的另一个人物艾洛伊斯。以辅导功课之名，两人频繁约会。后来，艾洛伊斯怀孕，产下一个男婴。艾洛伊斯的叔叔震怒之下，派人阉了亚伯拉德。于是亚伯拉德出家为僧，艾洛伊斯也做了修女。此后，两人十年没有任何联系。
	- 大约在1130年，亚伯拉德给朋友写了一封名叫《我的灾难人生》的长信，劝慰友人，借机讲述了自己的故事。信中有这样一句：“如果爱情本身还存在未知的部分的话，那么我们就去发现它。我们对这些快乐的无知使我们更乐意去追求它们，以至我们对彼此的饥渴从来没有停息过。”
	- 艾洛伊斯辗转读到后，写信回应。此后，他们一共通了七封信。这些信涉及到一些个人情绪，但更多的是关于爱情、婚姻、精神的一些哲学对话，以手抄的形式流传，900年来这七封书信的光芒从未暗淡。蒲柏这首《艾洛伊斯致亚伯拉德》就是模仿二人口吻，用第一人称写就的一首书信体诗歌，写尽了一种在“庄严与天性、美德与激情”之间挣扎的爱。
	- 这就是《美丽心灵的永恒阳光》的主题：爱情产生于现实，但很难在现实里保持最初的形状。或者也可以说，在现实世界里，爱情始终保持着自己随意生长的态势，处于一个不断破坏和重建的过程中。
	- 那个不承认爱情一直缓慢但持续脱落与生成的人，会被那股看不见的离心力甩离中心区域，成为一场曾亲身参与的爱情的旁观者。残忍的是，爱情最热烈的阶段，也在这一刻凝固在他的生命里，结痂为疤痕，他自己更是以一副悲剧受害者的形象，站立在这段干枯的河系里。
	- 我们常说的爱情，是人生的一场发烧，定额定量，人人平等。有的人体质敏感，在现实里人们给这种反复发烧的病症，冠名为“渣”；有的人免疫力较强，在现实里人们给这种很少发烧的病症，冠名为“剩”。其实就本质而言，爱情就是生命中的一种病态，而且类似于绝症，一旦感染，终身无法治愈。
	- 在书信体诗歌《艾洛伊斯致亚伯拉德》里，死亡是最后的和解，艾洛伊斯和亚伯拉德死后葬在了一起，陵墓就在法国的特鲁瓦市。但在《美丽心灵的永恒阳光》里，无论是克莱门汀还是乔伊，都选择了用清除记忆的方式去忘记对方，即便“从技术的角度讲，清除过程本身对大脑就是一种伤害”。
	- 影片详细展现了清除乔伊记忆的过程。
	- 乔伊和克莱门汀初见时，克莱门汀从乔伊盘中取了一块鸡肉吃，像是认识了好久的朋友；
	- 他们曾依偎在一起，看日光一寸寸爬上墙角，日落月升，星星漫天，他们都以为那就是书里说的地久天长了；
	- 他们争吵，在她大醉归来的某一个凌晨；他们哭泣，在他怒气未消的某一次下班的路上。
	- 伴随着记忆清除机器运转时发出的细密机器声，灯一盏一盏熄灭，房子一间一间倒塌，周遭一寸一寸暗淡，她和关于她的一切，一点一点从乔伊的大脑记忆里消失。
	- 可是爱情不仅仅是大脑中的记忆区间，对爱情的记忆，在拥抱时，就已经渗透进皮肤里；在亲吻时，弥漫到口腔里；在争吵时，停驻在耳朵里；在牵手时，生成为纵横的掌纹。它是一种无色无味的气体，在大多数时间，你感觉不到它，但不知道什么时候，它就会被一种介质触发，引发一场海啸。
	- 这种介质可能是一首曾经一起听过的歌，一种她独有的气味，一个只有彼此知道的称呼，一处共同看过的风景。
	- 你以为你已经忘记的，其实一直以另一种形式，埋伏在生命强烈上升区和强烈下降区之间的转折部位，随时都会有决堤的危险。
	- 乔伊消除记忆的过程，其实也是唤醒记忆的过程。他知道这世界上没有永恒阳光，但仍然“就像渴望阳光，我渴望你的爱”。为了躲避清除机器的追杀，乔伊拉起克莱门汀开始漫长的逃亡。
	- 他们逃到最初认识的地方，吃一场早就知道了时间节点的晚餐；他们逃进乔伊不愿碰触的羞耻记忆里。
	- 别的爱情电影都是讲两个人怎么慢慢在一起，《美丽心灵的永恒阳光》是讲两个人怎么慢慢不在一起。当清除机器闪烁了两次红光，暗示故障发生，乔伊可以跳出来，站在旁边观看他和克莱门汀的一切时，这部电影的哲学意味开始涌现。
	- 其实，爱情是一种心理学，把爱情变得珍贵的方法有两种，一种是提前知晓了截止日期，一种是有异质物品介入。也只有在一边对抗记忆清除机器的追杀，一边对抗克莱门汀的新男友时，乔伊才真的对克莱门汀敞开心扉，带她逃到他自己都不愿意碰触的记忆里。就像影片说的那样：“是时候了，我马上要消失了。”“我知道。”“我们该怎么办。”“好好享受这段时光。”
	- 这也是爱情的残酷之处，你变得重要，不是因为你是你，而是因为你成了我的一部分；不想忘记你，不是因为你是我的，而是因为你可能成为别人的。
- 我们为什么对爱情如此执迷？
	- 在叙事内容方面，《美丽心灵的永恒阳光》如滚烫的冰块，讲述的是一种热烈的残酷、冰冷的虚无与不由分说的宿命。就像空白科技公司的员工玛丽，尽管清除了对老板的爱情记忆，可还是在他出现的那个夜晚，再一次爱上了他。
	- 就像影片最后，也是影片的开头，清除了记忆的乔伊，在情人节那天，早起上班的路上，突然就厌倦了庸碌的生活，就随便跳上了一辆列车。他以为只是一次对生活心血来潮的叛逆，但命运早早就在那个海滩上，以克莱门汀的样子出现，等待即将到来的一切了。
	- 爱情的培养皿是无知，因为只有无知，才能激发对对方的探索欲和占有欲，但人们管这叫爱情；爱情的崩塌是因为熟知，因为熟知，才想将对方改造为自己想要的样子，人们管这叫婚姻。
	- 爱情爱的是现在，婚姻赌的是将来。现在的率性可爱，在将来就是邋遢和粗鲁；现在的敏感怯懦，在将来就是神经和窝囊。所以，赌的不是爱不爱你的优点，而是能不能忍受你的缺点。
	- 影片开头就是倒叙，在影片里两人的第一次见面，其实是现实里两人清除记忆后的再次相遇。影片最后，也就是影片开头，乔伊一脚踢开被子时，记忆清除工作已经完成了。
	- 可强悍的是，编剧查理·考夫曼为《美丽心灵的永恒阳光》还设置了另外一个维度，影片是以乔伊为主线展开叙事的，那么在这一场爱情回溯里，难免就带有乔伊的主观意愿。所以，在刚开始两人的关系中，才会出现总是克莱门汀主动的状况——比如她问乔伊：“我能到你家睡觉吗？”所以，在乔伊清除记忆时，克莱门汀才会愿意和他一起奔逃。
	- 爱情中的主观意愿，令两个人对同一件事物的记忆，出现完全迥异的记忆点，像是回忆两件完全不同的事。可也正是乔伊的主观意愿，才让他在记忆清除后，再一次随机跳上一辆注定会与克莱门汀再次相遇的列车。
	- 《美丽心灵的永恒阳光》结构繁琐，色调清冷，克莱门汀鲜艳的头发就有了时间指代和温暖主题的双重功能。克莱门汀的头发是蓝色时，是在现实里，无论是乔伊在海滩遇见克莱门汀，还是她和新男友想再去蒙太克的时候，她的头发都是蓝色的；
	- 克莱门汀的头发是橘色时，是在乔伊的记忆里，那是他对她表达爱慕和不满时的颜色，他曾叫她克莱门氏小柑橘，也曾对着她的橘色头发骂她“像一个酒鬼”；
	- 克莱门汀的头发是绿色时，是在乔伊更深层的潜意识里，发生了他们的第一次见面和最后一次海滩上的逃离。
	- 在查理·考夫曼最早的剧本里面，《美丽心灵的永恒阳光》的结局是，老年的克莱门汀又来到空白科技公司，要求再一次清除她对乔伊的记忆。
	- 现在的结局是，随机跳上一辆列车的乔伊，被潜意识带回到那年的海滩，再次遇到了上一次遇到的那个人。
	- 我们为什么对爱情如此执迷，因为这世界上或许根本不存在爱情，就像不存在“美丽心灵的永恒阳光”一样。但我们为什么执着去追求爱情，因为爱情成了那种大家都说有，但自己没有的东西，就像我们一直追求“美丽心灵的永恒阳光”一样。
	- 《美丽心灵的永恒阳光》不再堆叠，而是拆解，不再宠溺修辞，而是热爱本质。它戳破了关于爱情的那个五彩的肥皂泡，让这个人类最绯色的梦幻跌落在地，可也因此令爱情获得了生根发芽的机会。所谓人生一世，就是一一看透的过程，可在这世界上，你总得相信点什么，也因为有了这份相信，我们才得以观察灵魂、读懂梦境。

## 图书

- 电影的本性
  - 电影本质的理论——即电影是物质现实的复原

### 伟大的电影 罗杰·伊伯特

### 伟大的电影 2

### 伟大的电影 3
