# [机动战士高达 機動戦士ガンダム Mobile Suit Gundam](https://en.gundam.info/)

- 日本机器人动画变革的先驱，以及开创后世“写实机器人”动画潮流的著名动画作品。 

## 背景

* 虚构未来纪年时代，人类已经发展成两个亚种
	* 自然人：居住在地球上依靠自然孕育诞下的
	* 调整者：经过先天基因调整优化后诞下、为了逃避“自然人”迫害而移民到人造轨道殖民地
* ZAFT
* Gundam Plastic Model ガンプラ, 钢普拉

## 宇宙世纪（Universal Century, U.C.）

### 机动战士高达(U.C 0079) 1979.4.7~1980.1.26  43集

* 朝日电视网所属的名古屋电视台播映
* 少年阿姆罗·雷，在吉恩军攻击其居住的宇宙都市（Side 7）时，为了保卫同胞而登上联邦第一台实战用MS“高达”（RX-78-2）、卷入战争。
* 武器和各种组织的设定，也仿效了当时流行的星球大戰等太空歌剧，如机器人使用光剑(即为高达所用的光束军刀)做武器，敌人为在未来的独裁国家等，穿着像纳粹德国的军服等
* 起初因为尚无法为视听者广泛接受，所以《高达》在首播时的收视率相当低，也连带使得相关的周边商品销售不振，并导致原先预定的52集，被缩减到43集提前结束。
* 但是在放映当时，各动画相关杂志对这样的新尝试有热烈的回应，剧情结尾的高潮也使得同行间口耳相传的评价迅速提升，在热情支持者连署要求重播等行动当中，本作品得以一再重播，并且制作了三部剪辑电影版作品；最终使得“高达”这个名词广为人知。
* 播映结束后取得商品化权利的万代（BANDAI），于半年后发售了本作品中登场的各式机动兵器的塑胶模型(Gundam Plastic Model, 日文简称ガンプラ, 钢普拉)，并且爆发性的热卖，剧场版主题曲站上流行歌曲排行榜的高位，各种相关风潮发展成为一种社会现象。

#### 剧场版

* 以电视版为基础重新剪辑，加上新作片段并且更动部分故事的剧场版
* ‘機動戦士ガンダム’（机动战士高达）－以TV版 1-13 集编辑而成的剧场版。
* ‘機動戦士ガンダムII　哀・戦士篇’（机动战士高达 II　哀战士篇）
* ‘機動戦士ガンダムIII　めぐりあい宇宙篇’（机动战士高达 III　相逢宇宙篇）

#### OVA

* 摒弃了富野的风格，以趋向真实为目标，设定严谨，作画精致而著称。

##### 机动战士高达第08MS小队
#####  第08MS小队～米拉的报告(U.C 0079)

##### 高达第0080口袋里的战争(U.C 0080)
##### 高达0083 星尘回忆录(U.C 0083)

#### MS IGLOO 0079默示录/一年战争密录/重力战线(U.C 0079)

### Z 高达(U.C 0087)

### 高达 ZZ(U.C 0088)

###  逆袭的夏亚(U.C 0093)

#### NT

#### 《闪光的哈萨维 閃光のハサウェイ Hathway》2021-05

#### 机动战士高达 F91(U.C 0123)

#### V高达(U.C 0153)

* 不再以UC传统的联邦和吉翁之间的冲突为背景


#### MS IGLOO 0079默示录/一年战争密录/重力战线(U.C 0079)

## 未来世纪（Future Century, F.C.）

### 《G 高达》

## 后殖民纪元（After Colony, A.C.）

* 迈出了高达商业化的第一步，美少年形象的高达驾驶员，出乎意料地大受女性观众欢迎，打破高达爱好者以男性为主的传统局面，美形角色的充斥亦为日后如《高达 SEED》及《高达 00》等所承袭

### 新机动战记高达W(A.C 195)

#### 战场回忆录(A.C 197)

#### 无尽的华尔兹(A.C 197)

* 战争结束，人类遗弃高达于太空
* 太空发现新材料物质
* 有星球发生叛乱，玛丽梅亚。地球外交部长莉莉娜被囚禁
* 卡特尔去取回高达沙漠高达，点燃自毁装置让废弃资源卫星作飞往地球
* 迪奥要毁掉死神高达被老师阻止。希罗销毁高达时伤害无辜的人。
* 去星球抢夺 MS,
* 迪奥遇见特洛瓦，没有杀他
* 五飞跟希罗战斗
* 德奇姆.巴顿是背后的控制，执行流星行动
* 杰克斯.马吉斯驾驶托尔吉斯前来拦截，被威胁殖民地陨落到地球，摧毁了飞船，但是大批MS 降落地球，地球陷落
* 前面坎兹的失败
* 假特洛瓦是真正的帮手，解锁殖民地系统
* 希罗取回 飞翼高达.零式
* 历史就像无尽的华尔兹 战争 和平 革命
* 五飞驾驶哪吒遇见希罗，为了士兵因为战争结束被舍弃而战斗。无能为力，自沉海底
* 五架高达来到地球
* 莉莉娜鼓励民众去追求和平
* 民众的自由要靠自己争取，如果对真正的东西没有追求，被人给了也接不住
* 飞翼高达.零式再次出发，击毁总统府防御层。希罗不想再杀人了
* 玛丽梅亚替莉莉娜挨了枪，叛军起义
* 高达被摧毁
* 杰克斯与诺茵自我放逐

## 战后纪元（After War, A.W.）

### 高达X(A.W 0015)

* 人气与评价低迷，未及完结即遭电视台强制中止

## 正历（Correct Century, C.C.）

### TURN A高达(C.C 2345)

* 被富野定位为“最后的高达”，但这次回归在商业上显然仍是失败的，但其内涵在高达史上取得崇高地位。
* 反战思维逐渐成为高达的主流，这一点在后来的TV新作中有所体现。
 
### 剧场版《地球光》
### 剧场版《月光蝶》

* 是TV版的总集篇

## 宇宙纪元（Cosmic Era, C.E.）

### SEED 50话

* 由日本日昇动画制作，福田己津央导演，于2002年首次播出的日本动画。
* 主要矛盾冲突由自然人对调整者的能力的嫉妒和憎恶派生，进而产生仇恨，最终几乎所有调整者都移民到了外太空，在由他们自己设计名为P.L.A.N.T的巨大轨道空间殖民地内，自号为“P.L.A.N.T”并过着田园诗般的生活。
* 故事围绕一个年轻的“调整者”基拉·大和，因“调整者”入侵其生活的中立地区太空殖民地，被迫卷入两个种族之间的战争而展开。 
* 地球
	- “地球联合”由大多数自然人国家组成，主要是欧亚联邦和大西洋联邦，以及一个被称为“蓝色宇宙”的自然人至上主义团体，其口号是“为了保护我们的蓝色和纯净的世界”。“地球联合”不是一个统一的联盟，各民族国家之间存在着各种内斗和不信任
	- 欧普联合首长国，一个坚定的政治中立和孤立主义国家，位于由世袭君主制统治的小太平洋岛屿上，而且其公民中包含有部分调整者。 

#### 《SEED：特别篇》

* 在北美由万代娱乐获得许可，并于2008年6月17日至2009年1月13日期间以双语DVD发行。
* 虚空的战场
* 遥远的拂晓
* 鸣动的宇宙

### SEED-DESTINY(2004.10.9~2005.10.1) 50话+FINAL PLUS

* 发生在前作的两年后，围绕着主角真·飞鸟以及他所参与的新的战争
* TV版 2013年4月7日起在日本BS11开始播映

#### 《SEED DESTINY：特别篇》

* 电视动画的四部剧情汇编版
* 每一部都以约90分钟的片长由电视版动画配合新添加的片段来讲述《SEED DESTINY》的主线剧情。
* 与《SEED：特别篇》不同的是，《SEED DESTINY：特别篇》以阿斯兰·萨拉为主要视角来展开讲述。
* 这四部特别篇在2006年5月25日至2007年2月23日间以DVD格式发布。
* 《SEED：特别篇》和《SEED DESTINY：特别篇》的合辑于2010年2月25日再日本发行。
* 日升动画将于2015年开始与Right Stuf Inc.合作发布《SEED DESTINY：特别篇》
* 破碎的世界
* 诸君之剑
* 自由的代价
* 命运的业火

### OVA：SEED C.E.73 STARGAZER

* 是《SEED DESTINY》的原创网络动画，于2006年7月14日开始在网络串流发布，而包含所有三集的DVD于2006年11月24日在日本发行

## 西元（Anno Domini, A.D.）

## 新进世代（Advanced Generation, A.G.）

## 复兴世纪(Regild Century，R.C.)

## 独立的作品

- 机动战士高达00/机动战士高达00 第二季
- 机动武斗传G高达(F.C 0060)
- SD骑士高达系列
- SD武者高达系列
- 机动战士高达 G-SAVIOR

## 机动战士 Mobile Suit MS

* 两种科技导致机动战士的设计及生产
* AMBAC技术（Active Mass Balance Auto Control，主动式质量平衡自动控制技术）
	- 最初期的AMBAC技术测试机体ZI-XA1（此机虽为机动战士概念机，一般都不被认为是机动战士）只有两肢，后来则发展为四肢，在此一系统的帮助下，在宇宙无重力的环境中，只需要利用挥动四肢时所产生的反作用力，就能够在几乎不需要使用推进剂的情况之下修正机体方位。
	- 在经过ZI-XA1与MIP社的MIP-X1（机动堡垒概念机）的竞标之后，虽然MIP-X1在大量姿态控制喷嘴的运作下有着过人的运动性，但是在需要大量使用推进剂的情况下，续战时间亦少于十分钟。这并不能达到当时ZEON所要求的宇宙中独力作战机动兵器要求，反而选择了运动性和机动性没有那么出众，但是因为使用主动式质量平衡自动控制技术系统而使用较少量推进剂使得续战时间较长的ZI-XA1。但它们还未能被称为机动战士，因为它们只是宇宙小艇加装了两只手臂。
	- 继ZI-XA1的宇宙主动式质量平衡自动控制技术测试之后，Zeonic社制作了ZI-XA2用以测试机体双足在接近地面环境的移动能力。此机体没有装备双手，而只有加装维持平衡度的模拟臂。在此之后ZI-XA2经过数次改良，Zeonic社终于在UC0073时完成了三号测试机ZI-XA3。这是第一部完全人型的测试机体，后更名为MS-01，是为第一部机动战士。此名称亦在后来沿用成为所有类似的人型载具的统称。在经过MS-01、02和03的测试之后，为了改良能量不足等问题而生产了核融炉搭载型的MS-04，实现了同时能在宇宙和地球重力环境下使用机动兵器的概念，可惜在价钱上还是过于昂贵而未能量产，在重新检讨量产性之下，大量减轻装甲，使用可产生能量较低的核融炉，感应装置性能亦下调，而生产出最早的量产型机动战士MS-05 ZAKU I。
* 米诺夫斯基粒子
	- 使得核聚变发电炉能够大幅地小型化，提供了近乎无限的动力给予机动战士此类小型机体
	- 能够隔绝红外线或波长在其之上的电磁波（电波和微波），亦能够雾化战场（一定程度阻隔可见光），使雷达等传统长距离索敌方式变得无效。
	- 再加上米诺夫斯基粒子带有强大的电荷，所以亦会破坏没有受到保护的电子零件。它除了导致雷达导引导弹无法使用外，就连红外线导引导弹或雷射导引导弹等亦因保护方法太过昂贵而难以大量使用。而在没有雷达的辅助下，瞄准方式更退化到近乎二战时代的技术。所以令原本长距离的宇宙战变成必需以近距离可见光感应器为主的目视战。
	- 这使得宇宙战的战术有了革命性的改变。因为利用主动式质量平衡自动控制技术的机体在宇宙中能发挥出远比旧时代的宇宙战机为长的作战时间，运动性方面亦能保持一定水平，使原本坚持大舰巨炮主义的地球联邦军舰队不能再保持火力优势。
- 外观设计
	- 聯邦的眼罩系:
		- （另有测试机的高达式双眼系）
		- 主要设计内部骨架，再设计怎么放置零件，最后才加上装甲。而聯邦的设计方式，之后亦发展出可动骨架。
	- 吉恩的独眼系:有较为圆滑的线条，设计上亦比较接近军事用途的机体。
		- 先设计外装甲，然后再在里面设计怎么放置内部零件
- 宇宙世纪0073年，决意与聯邦军一战的吉恩军开始秘密地研发人型机动兵器，以求可以拥有足以压倒聯邦质量的宇宙舰队。
- 历经MS-01以后的历次改良，发展出MS-05与MS-06并开始成为实战配备，大量参与一年战争初期的各项战役。聯邦的宇宙舰队在如此新型的战争之下，兵败如山倒，进而促使聯邦军总司令雷维尔将军急速推动V作战以求平衡战力差距。
- 作为V作战成果的RX系列三机当中则以RX-78高达的战果最为辉煌。因此聯邦将其投入量产而形成以各种GM系机动战士为主体的新战力。

### Gundam Mass-production GM 聯邦量产型机体


#### RX-78-2

* 最为出名的机动战士则为一年战争时（机动战士高达）中由阿姆罗·雷驾驶的RX-78-2 高达。在宇宙世纪中，“高达”一词深入民心，在战场上有如鬼神般的存在。使得其设计一直被改良，外观亦一再被参考沿用，做成宇宙世纪各时代中，大都有称为高达的机体出现。虽然高达并不一定是当代最强性能的机体，但是往往因为其测试机的性质，机体保养良好，而能让驾驶员发挥出最佳的性能。所以才会一直有高达传说的存在。

### 第一世代

* 由ZEON公国军所开发的MS-05为首，几乎全部都使用单框架或半单框架构造。（框架为航空业用语，指骨架表面加以蒙皮的建造方式。）后者是把前者的结构作出区块分隔，使得各装甲板可以独立取下更换，以求取得更高的整备性，不过这也造成呆重的增加。在一年战争终战为止几乎全部的机动战士以及迪拉兹纷争当中所出现的大部分机动战士皆属此类。并且成为今后机动战士的基础。由于机动战士作为兵器登场的历史不长，所以出现了各种型态的尝试，包括后方支援射击用的加农炮搭载型，以及在水中进行战斗的型号等等。随着技术的进步和作战方式的改变，此类特殊用途的机动战士便慢慢消失。

### 第二世代

* 特征为使用全天周萤幕·线性座席（球体驾驶舱），导入可动骨架及以Gundarium γ合金作为装甲材质。另外反应堆小型化与产出能量上升，亦使得此一世代机动战士大都能够使用光束兵器。机体的设计也着重于提高运动性以便回避光束武器的直击，对于防护面的降低则以抗光束涂层加以补强。在一年战争之后开发，由U.C.0087格利普斯冲突至U.C.0093第二次新吉恩抗争为止的量产机，大都是这种机动战士。

### 第三世代

* 将第二世代机动战士加上变形机构后所形成的可变形机动战士归属于此类。从格利普斯战争到第一次新吉恩抗争当中，参战各方都投入许多种试验机。但是由于生产成本的高涨以及复杂化的机体构造所伴随的整备难度增加，只有少部分机体被采用为主力量产机，例如出现在小说《高达前哨战：爱莉絲的忏悔》（高桥昌也原著，尖端出版社发行）中的“Z-Plus 高达”即是“Z高达”的量产型。

### 第四世代

*  一般认为，在搭载精神传导系统（Psycommu）的NewType专用机上加上强力的反应堆与光束炮所形成的机动战士归属于此类，而装有生物感应器或线导炮台等简易型精神传动系统，或类似精神传动系统的兵器之机动战士也归于此类。在培曾叛乱事件与第二次新吉恩抗争当中曾将试验机投入实战。另外也有一类说法认为只要是装备有高出力MEGA粒子炮的超大型机动战士就算是第四世代。但是从整个作品当中的状况来看，被量产的NewType专用机体几乎可说是没有。因此要独立形成一个世代其实有点牵强。如果不认为RX-93等NewType专用机为第四世代的场合，通常被分类为第二世代。

### 第五世代

* 在最新的基连之野望Axis之胁威V中的分类法中，把闪光之哈萨维中能使用米诺夫斯基飘浮器和类似光束盾的功能在大气圈中作出超音速飞行的机体，被分类为第五世代。

## 机动装甲 モビルアーマー Mobile Armor MA

* 和机动战士原理相似，但主要的不同在于MS以人型为主，而MA较少人型

## 资料

* [Gundam Wiki](https://gundam.fandom.com/wiki/The_Gundam_Wiki)