# The Lord of the Rings

* 根据英国作家J.R.R.托尔金（J.R.R. Tolkien）同名魔幻巨著《指环王》（The Lord of the Rings）改编
* 整个中土世界的故事体系，以《精灵宝钻》为起点，以《魔戒》为终点。受到欧洲各种古老神话和宗教世界架构的影响，包括希腊神话、北欧神话、凯尔特神话、圣经创世故事等等，却以一己之力，创造了一个建立在古英文之上的全新神话体系，前所未有，架空却又无比完整。
* 世外桃源般的霍比特村，人间仙境似的瑞文戴尔，令人望而生畏的戒灵与如火山般燃烧的索伦，还有惊心动魄的双塔之战和魔多决战，这些原本之存在于书迷脑海中的画面，在无所不能的CG技术和美工组巧夺天工的精妙手艺下，从梦幻变成现实，再从银幕上的视听享受变成无数人疯狂追逐的梦境，连带导演的故乡和电影的拍摄地新西兰，也变成全世界最热门的旅游目的地

## John Ronald Reuel Tolkien

* 出生于1892年，父母均为英格兰人。在读高中的时候和三个死党组成了一个小团体取名为“T.C.B.S.”。后来他们经历了第一次世界大战，而两名成员再也没能从战场上归来。这也许就是为什么在魔戒远征队里，有四个肩并肩作战的霍比特人，他让他们获得胜利，并永垂不朽。
* 一战之后，第一份工作就是参与编纂《牛津英语词典》。这位以一等荣誉毕业于牛津大学英语语言文学专业的学者，仿佛天生就有精通各种古老欧洲语言的天赋。他甚至开始了自己的发明创造——各种不同种族的精灵语言，而后来写这些神话的目的，其中之一竟是为自己发明的精灵语找一个可以施展的舞台。
* 妻子伊迪丝是中土世界最美丽的女性露西安的原型，是《精灵宝钻》的灵感来源；他在孩子们小的时候，不仅常常化身圣诞老人给孩子们写信，还在喝过晚茶的冬季读书会里最先讲起有个长着毛茸双脚的小家伙，而后才有了《霍比特人》，和引起轰动后历时16年完成的《魔戒》

## The Silmarillion

* 在一战的战壕中构思，因生病在战地医院的病床上开始零零碎碎写下片段
* 在其有生之年都没能发表。他去世后，最年幼的儿子克里斯托弗整理了他留下的大量笔记文献，有的在碎纸片上、有的甚至模糊不清、有的前后不统一，他从中推敲，最终完成并于1977年出版。在前言里，他写道：这故事的一些断简残篇，最早可以追溯到1917年，大都是铅笔匆匆记下的、这部神话的中心故事，但是它从未发表过，并且，在我父亲一生长长地年岁里，他从未放弃它，即使在他晚年，也始终没有停笔。
* 故事线从《埃努的大乐章》开始，初创了整个世界，接下来《维拉本纪》里这些神祗进入和维系宇宙，等待精灵和人类的到来。
* 重头戏是《精灵宝钻战争史》，三颗精灵宝钻的由来、引发的战争直到最终归宿，每一个悲剧都因欺骗与挑拨离间开始，每一位悲剧人物都因刚愎自用的性格注定了命运。
* 后面的《努曼诺尔沦亡史》和《魔戒与第三纪元》虽然与前面的故事线完全分开与独立，但按照老人家明确的坚持，它们一定要被放进来，这样，故事才会完整到从天地初创到第三纪元结束，精灵永远离开中土大陆，第四纪元也就人类的纪元即将徐徐展开。

## The Hobbit

## Lord of the Rings

* 发生在《霍比特人》故事的60年之后，其中的很多人物和故事情节相联，但却有着完全不同的文风，结构更加庞大、气势更加磅礴。值得一提的是，托尔金本想让《魔戒》作为一个完整的故事出现，却因为二战刚结束时纸张稀缺，才不得以在1954-1955年间分成三部书发行。
* 法拉米尔与伊奥温
    - 佩兰诺平野大战后，伊奥温不愿卧床休养，诊疗院的院长便带她去见法拉米尔，她初遇他就“见到了他眼中深沉的温柔”，而当他向她解释了为何他们都要耐心之后：她身上有什么东西软化了，仿佛一层严霜在春天的第一丝征兆中开始消融。一滴泪夺眶而出，顺着她的腮边流下，犹如一颗晶莹的雨露。她微微低下了高傲的头颅。接着她开了口，更像是对自己而不是对他说话：“可是那些医者还要我再躺七天。”她低声说道，“而我房间的窗户又不朝东。”此刻，她的语调就像一个伤心的少女。
    - 他接下来的话更是很难不让人动心：“您愿意听我坦白直言吗？”他说。“我愿意。”“那么，洛汗的伊奥温，我要对您说，您很美。在我们丘陵的山谷中有许多美好明丽的花朵，还有比花朵更美的姑娘；但迄今为止，我在刚铎见过的无论是花朵还是姑娘，都不及此刻所见的这么美丽，又这么悲伤。也许，黑暗将笼罩我们的世界，所余的时日无多，而当它来临时，我希望能坚定地面对。但是，如果我在太阳仍然照耀时还能与您相见，我会感到宽慰。因为您跟我都曾从魔影的羽翼下经过，是同一只手将我们挽救回来。”
    - 此后法拉米尔从梅里那里得知了她的经历，完全理解了她的悲伤。他们接下来的互动貌似平淡如水，但读者可以感觉到那种若有若无的情愫的增长，直到那个决定世界命运的时刻：
        + 他们如此伫立着，彼此的手触碰到一起，紧紧相握，两人却浑然不觉。他们仍在等候，却不知道等的是什么。不久，在他们看来，远方群山的山脊上方升起了另一座庞大的黑暗高山，如大浪堆叠，要把世界吞没，闪电在它四周明灭不停。接着，一阵震颤传过大地，他们感觉连白城的城墙都在颤抖。周围的整片大地都腾起一个如同叹息的声音，他们心跳的节奏突然间又恢复了。
        + “那么，您认为这是大黑暗来临了？”伊奥温说，“无法逃离的大黑暗？”她猝然向他靠了过去。“不，”法拉米尔注视着她的面容，“那不过是我脑海中的一幅景象而已。我不知道正在发生什么事。清醒的理智告诉我，巨大的邪恶已经降临，我们站在末日边缘；但我的心却说‘不’，我的肢体也轻松自在，一种什么理智都否认不了的希望和欢乐降临到我心上。伊奥温，伊奥温，洛汗的白公主，在这个时刻，我不相信有任何黑暗能持续下去！”他低下头，亲吻了她的前额。
        + 就这样，他们站在刚铎之城的城墙上，一阵大风刮起，吹得乌黑与金黄的发丝绺绺纠缠，在空中翻飞飘扬。魔影消逝了，太阳露脸，光明迸发，安都因河的水闪耀如银，人们在城中每一处房舍里歌唱，心中喜乐泉涌，但他们并不知道这份喜乐源于何方。
    - 法拉米尔的表白：
        + “我曾希望被另一个人所爱。”她答道，“但我不想要任何人的怜悯。”
        + “这点我知道。”他说，“你曾渴望获得阿拉贡大人的爱。因为他高贵又强势，而你希望获得盛名和荣耀，得以高高擢离世间匍匐的芸芸众生。你觉得他值得仰慕，也许就像年轻的士兵仰慕伟大的将军。他也确实是当今最伟大的人物，是一位人中之王。但当他只给你理解与怜悯时，你就什么都不要了，只想英勇战死沙场。看着我，伊奥温！”
        + 伊奥温目不转睛，久久望着法拉米尔。于是，法拉米尔说：“伊奥温，不要蔑视怜悯——那是来自温柔之心的礼物。但我要给你的不是怜悯。因为你是一位高贵又英勇的公主， 已经为自己赢得了不会被人遗忘的盛名，而且，我认为你是一位美丽的公主，美得连精灵的语言都无法描述。我爱你。我曾怜悯你的悲伤，但如今，纵使你从未悲伤，既无恐惧也无任何缺憾，纵使你是蒙受祝福的刚铎王后，我也依然会爱你。伊奥温，你不爱我吗？”

## 霍比特人1：意外之旅 The Hobbit: An Unexpected Journey (2012)

* 中土最后一座矮人王国埃尔波尔，巍峨壮丽，庄严雄伟。老国王索尔积聚大量财富，却引来恶龙史茅革的觊觎和荼毒，最终导致这座城池陷落。
* 许多年后，灰袍巫师甘道夫（伊恩·麦凯伦 Ian McKellen 饰）找到弗罗多的舅舅——霍比特人比尔博·巴金斯（马丁·弗里曼 Martin John C. Freeman 饰），邀请他加入由13名矮人组成的远征队伍。
* 原来史茅革已多年不见声息，背负家国仇恨的矮人王子索林（理查德·阿米蒂奇 Richard Armitage 饰）希望借此机会收复故土。经过一番考虑，巴金斯决定加入。令他想不到的是，远征旅途多灾多难，与索林结下深仇大恨的苍白半兽人及其爪牙阴魂不散，更有食人鬼和石人制造的无数艰险。而在旅途中，巴金斯也意外得到了日后影响整个中土的重要宝物

## 霍比特人2：史矛革之战 The Hobbit: The Desolation of Smaug (2013)

* 距离孤山越来越近，矮人远征军的道路却变得异常艰险。他们躲过了苍白半兽人的不懈追杀，在幽暗密林前和甘道夫（伊恩·麦凯伦 Ian McKellen 饰）兵分两路，后者前往多尔哥多探寻索伦的动向，而霍比特人比尔博·巴金斯（马丁·弗里曼 Martin John C. Freeman 饰）和矮人们先是遭到巨大蜘蛛的袭击，随后又被精灵王子莱戈拉斯（奥兰多·布鲁姆 Orlando Bloom 饰）及其木精灵同伴捕获。
* 比尔博急中生智，利用魔戒救出伙伴，继而引发了木精灵、半兽人和矮人远征军之间精彩纷呈的三方会战。借助巴德（卢克·伊万斯 Luke Evans 饰）的帮助，疲惫的矮人们暂时落脚长湖镇。近在咫尺的孤山城堡，沉睡在财宝中的巨龙即将醒来

## 霍比特人3：五军之战 The Hobbit: The Battle of the Five Armies (2014)

* 被吵醒的史矛革大闹长湖镇，最终为人类巴德（卢克·伊万斯 Luke Evans 饰）射杀。索林·橡木盾（理查德·阿米蒂奇 Richard Armitage 饰）多年的夙愿终于实现，孤山埃尔波尔重新回到矮人手中。
* 然而这位矮人王子仿佛被史矛革的贪婪和堆成山的黄金迷惑了心窍，疯狂地搜寻象征王位的阿肯宝石，不仅撕毁了付给长湖镇报酬的约定，更拒绝了精灵王（李·佩斯 Lee Pace 饰）索要本族国宝的要求，为此导致三族的战争一触即发。
* 与此同时，苍白半兽人阿索格率领大军浩浩荡荡向孤山逼近。得知消息的灰袍巫师甘道夫（伊恩·麦凯伦 Ian McKellen 饰）从中调停斡旋，而被索林视为唯一朋友的霍比特人比尔博·巴金斯（马丁·弗里曼 Martin John C. Freeman 饰）则掌握着中土命运的关键。五军会战，爆发在即！
* Thorin
    - Smaug 死后，再也没有任何能够阻挡在Thorin和满山黄金之间的东西了。不惜毁坏Erebor的建筑将自己与外界隔断，对自己曾经许下的诺言轻易背弃，甚至开始怀疑最忠诚和忠心的伙伴，沉浸在无尽的黄金和寻找Arkenstone的焦躁情绪里。长年的流落异乡、夺回家园的不易、对Arkenstone的执念，让曾经极力想要避免自己和祖父走上相同道路的Thorin慢慢变得和Thror一样
    - 五军之战开始后，前来增援的铁山矮人已被重重包围，Thorin却懦弱地躲在Erebor大厅的深处，心中唯一所想的就是守护财宝，对保卫家园已毫不关心，甚至不惜说出用别人的生命来换得财宝的安全是值得的这样的混账话。
    - 在命令Dwalin离开的时候，语气中充满了挣扎，似乎他自己能够感到龙病的影响，却无法战胜它，只能任其摆布。后来Thorin站在Gallery of Kings的黄金地面上的心理独白，就是他与龙病的抗争，那个他将王冠重重扔掉的远景
    - “If more people valued home above gold, the world would be a merrier place.”临死前的这句话

## 指环王1：护戒使者 The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring (2001)

* 比尔博·巴金斯是100多岁的霍比特人，住在故乡夏尔，生性喜欢冒险，在年轻时的一次探险经历中，他从怪物咕噜手中得到了至尊魔戒，这枚戒指是黑暗魔君索伦打造的至尊魔戒，拥有奴役世界的邪恶力量，能够统领其他几枚力量之戒，在3000年前的人类联盟和半兽人大军的战役中，联盟取得了胜利，并得到了至尊魔戒，数千年的辗转后，魔戒落到咕噜手中，被比尔博碰巧得到。
* 因为和魔戒的朝夕相处，比尔博的心性也受到了影响，在他111岁的生日宴会上，他决定把一切都留给侄子佛罗多（伊利亚‧伍德 饰)，继续冒险。
* 比尔博的好朋友灰袍巫师甘道夫（伊恩·麦克莱恩 饰）知道至尊魔戒的秘密，同时，黑暗魔君索伦已经知道他的魔戒落在哈比族的手中。索伦正在重新建造要塞巴拉多，集结无数的半兽人，准备以大军 夺取魔戒，并且征服全世界。
* 甘道夫说服佛罗多将魔戒护送到精灵王国瑞文希尔，佛罗多在好朋友山姆、皮平和梅利的陪同下，在跃马旅店得到了刚铎王子阿拉贡的帮助，历经艰难，终于到达了精灵王国。
* 然而，精灵族并不愿意保管这个邪恶的至尊魔戒，中土各国代表开会讨论，达成意见，准备将至尊魔戒送到末日山脉的烈焰中彻底销毁，佛罗多挺身而出接受了这个任务，这次，陪伴他的除了三个好朋友，还有甘道夫、阿拉贡、精灵莱戈拉斯（奥兰多‧布鲁姆 饰）、人类博罗米尔、侏儒金利。
* 一路上，魔戒远征军除了要逃避索伦爪牙黑骑士和半兽人的追杀之外，更要抵抗至尊魔戒本身的邪恶诱惑，前途困难重重。
* Frodo
* Rivendell

## 指环王2：双塔奇兵 The Lord of the Rings: The Two Towers (2002)

* 第一部结尾，博罗米尔被强兽人杀死之后，两个霍比特人皮平和梅利也被强兽人绑架，阿拉贡、精灵莱戈拉斯（奥兰多·布鲁姆 饰）、侏儒金利一路追踪强兽人，营救皮平和梅利，遇到了“复活”的白袍巫师甘道夫 （伊恩·麦克莱恩 饰）。此时，投降索伦的白袍巫师萨鲁曼控制了人类洛汉王国的国王，并派出大量的强兽人军队，准备消灭人类。阿拉贡、莱戈拉斯和金利在甘道夫的带领下，帮助洛汉王国对抗邪恶力量的入侵。
* 幸运的皮平和梅利被会说话的树精救了出来，并且遇到“复活”的甘道夫，在甘道夫的授意下，树精保护了两人的安全，并且带他们参加树精大会，大会上，树精们讨论对待中土大战的态度：是继续当中立者，逆来顺受，还是奋起反抗？
* 身负重任的佛罗多（伊利亚·伍德 饰）和山姆继续向末日山脉前进，一路上被咕噜跟踪，弗罗多依靠至尊魔戒的力量，成为了咕噜的主人，在咕噜的带领下，他们到了末日山脉的入口，黑门。就在他们准备进入之时，博罗米尔的弟弟法莫尔出现，将他们带回了刚铎。弗罗多又遇上了新的危机：法莫尔想利用至尊魔戒的力量对抗萨鲁曼的攻击
* Gollum
    - 性格分裂
    - 扭曲内心
    - 善良缺少安全感
    - 能不能自由
    - 被稍微的恶意影响
    - 善良被恶意欺负时，需求恶意的保护
    - 如何对待恶意
* Fredo
    - 善良
    - "I wish the Ring had never come to me. I wish none of this had happened."
    - "So do all who live to see such times. But that is not for them to decide.
    - All we have to decide is... what to do with the time that is given to us."
* Sam
    - 乐观
    - 偏见
    - 心怀信念，世上仍有美好的事情，值得我们奋战到底 There is some good in this world, Mr. Frodo. And it’s worth fighting for.
    - I know. It’s all wrong. By rights, we shouldn’t even be here. But we are. It’s like in the great stories, Mr. Frodo. The ones that really mattered.
    - Full of darkness and danger they were. And sometimes you didn’t want to know the end. because how could the end be happy? How could the world go back to the way it was when so much bad had happened?
    - But in the end, it’s only a passing thing ,this shadow. Even darkness must pass. A new day will come. And when the sun shines, it will shine out the clearer. Those were the stories that stayed with you that meant something. Even if you were too small to understand why. But I think, Mr. Frodo, I do understand. I know now.
    - Fold in those stories had lots of chances of turning back, only they didn’t. They kept going because they were holding on to something.
* Pippin
* Merry
* Gandalf
    - Shdowfax
* Aragorn
    - 由于其先祖的一时贪念导致邪恶力量得以苟延残喘并进而壮大反扑，而且导致了其生母被追杀而死，所以对于自己的身份他并不引以为豪，选择了自我放逐。他自己也曾说，他血管里流淌着一样的血，一样的软弱
    - 自我放逐一方面是放弃皇位荣耀，但从另一个角度看，在邪恶力量日渐抬头、危机四伏的大环境下，他亦逃掉了本该承担的责任，当然并不是说Aragorn没有责任感或是怎样，在对抗魔君的战役里他的王者气度和担当绝对是值得大书特书的，但在整个魔戒的故事开始之时，在黑暗抬头的不安躁动之中，Aragorn是一个游侠，并没有国家命运在肩，他必须负责的是精灵公主艾尔文的期许和生命
* Gimli
* Legolas
* Arwen
* Woodland Realm
* Sauron
    - Mordor
* Saruman
    - Isengard
* Fangorn forest
    - Ent
    - 你们属于这个世界，不能独善其身
* Gondor
    - Boromir
        + 身中三箭慢慢走向死亡的时候，懊悔地哭泣，请求Aragorn的原谅
    - Faramir
        + 不被父亲肯定
* Rohan
    - Theoden
    - Eomer
    - Grima
    - Eowyn
        + 喜欢了阿拉贡，知道了他的年纪
        + 崇尚自由
    - Helm's Deep
* 相信希望的故事

## 指环王3：王者无敌 The Lord of the Rings: The Return of the King (2003)

* 霍比特人佛罗多（伊利亚·伍德 Elijah Wood 饰）携带着魔戒，与伙伴山姆（西恩·奥斯汀 Sean Astin 饰）以及狡猾阴暗的咕噜等前往末日山，一路上艰难险阻不断，魔君索伦为阻止魔戒被销毁用尽全力阻挠。另一方面，白袍巫师甘道夫（伊恩·麦克莱恩 Ian McKellen 饰）率中土勇士们镇守刚铎首都——白城米那斯提里斯。魔兽大军压境，黑暗与光明的决战即将来临
* Into The West
* 正是在宁静优美的故乡，面对着山姆幸福的胖脸，弗罗多告诉我们，魔戒在他心里留下的伤口永远也无法愈合了。他再也无法如从前一样生活在哈比屯。

## 传说

- 伊露维塔 Ilúvatar|一如 Eru:众生万物之父
-  由 Eru 的意念创造出的各位 Ainur

### 埃努 Ainur

* The Music of the Ainur：the Theme of Ilúvatar
	* Ainur 借由他们的音乐创造
	-  Eru sent out a third Theme against Melkor, sweeter and more beautiful than the others, and unquenchable. But though Melkor could not defeat it, still he opposed it. At last, Eru halted the music completely with a single chord.
- 亚 Eä：宇宙
- Arda|阿尔达：精灵和人类会出现的地方

### 维拉 Valar

* 进入宇宙维系宇宙那批最强大埃努
- 剩下的十四位里面，众神之首是 Manwë，和大Boss是亲兄弟
+ 对于精灵和人类，更像是长辈或领路人，而不是操控他们的主宰，所以他们处理起精灵与人类的事情，更多的是劝说和引导，就算他们不听话，也没办法竭力强迫他们——因为这样做的结果往往都不太理想。而甘道夫等迈雅被派遣到中土大陆，也是为了要推动“精灵、人类以及一切善良的种族”一起对抗邪恶，“立下勇敢的事迹”
+ Wars of the Valar
- 迈雅 Maiar：同为进入宇宙的埃努，是各位维拉的助手和下属
	- 甘道夫 Gandalf
	- 索伦 Sauron

## 米尔寇|Melkor|Morgoth

* The most powerful of the Ainur  that Ilúvata created
* wandered through the Void  in an attempt to find and use the Flame Imperishable, the source of Ilúvatar's creative activity, 
* developed ideas unlike those of the other Ainur. His feelings grew rebellious against his creator, for he wished to create sentient beings to inhabit the Void and was dissatisfied by the fact that Ilúvatar had not done so. 
* However, Melkor could not find the Flame, for it was not in the Void, but with Ilúvatar.
* 本来有十五位中的力量最强的那位却变成了《精灵宝钻》里的大Boss
* theft of the Silmarils and wars  against Elves and Men encompassed much of the history of the First Age. 
* Eventually, Morgoth was bound in chains by the Valar and thrown into the  Void, leaving the permanent damage his evils had done, and his former lieutenant Sauron, to trouble the world.
* 半兽人 Orc
    - 在精灵刚刚诞生的时候，抓了不少回去囚禁折磨有一些顶不住就精神分裂了，然后他就在败坏成奴隶的那一批中繁衍出
* 用狼和恶灵培养出了狼人Werewolf，第一头狼人叫做卓古路因Draugluin，于第一纪元为索伦效命，后代包括守着米尔寇大本营的卡黑洛斯Carcharoth，这货还吞下过精灵宝钻
* 不知名的方法培育了格劳龙Glaurung，巨龙之父

## Ungoliant

## 精灵  Quendi

* 伊露维塔创造的首生子女，开始时有最重要的三个种族
*  Elu Thingol and the Sinda dwelt in the woodland kingdom of Doriath while Círdan  and the Teleri lived at the Falas and Denethor and the Nandor camped in Ossiriand
* 由中土大陆迁徙到西方维林诺 Valinor
- 精灵死后灵魂是要回到阿门洲的，而阿门洲的大殿是圣洁的，不能接纳任何邪恶的东西

###  Avari

### Eldar

#### 凡雅精灵 Vanyar

* 血脉来自父亲的外祖母埃兰葳

#### 诺多精灵 Noldor

* 血脉来自父亲的外祖父图尔巩
* 《精灵宝钻》主要就是围绕诺多族王 Manwë 的三个儿子和他们各个家族的故事
- 费诺 Fëanor
	- the creator of the Silmaril
	- 被 Melkor 杀害
- 芬国昐 Fingolfin 
	- 非常著名贡多林国王特刚 Turgon 的老爸
- 费纳芬 Finarfin
	- 女儿 凯兰崔尔 Galadriel：成为中土大陆唯一幸存的诺多王族
    
### 帖勒瑞精灵 Teleri

- 本来带领帖勒瑞族的王，在大迁徙的过程中去森林里溜达
* 看见美丽的 Maiar  Melian 就跟人家跑了
- 辛达精灵 Sindar |灰精灵
	- 来自外祖父迪奥的外祖父辛葛	 
	+ 瑟兰督伊王 Thranduil 和电影里他秒杀了千万少女心的儿子——精灵射手小莱 Legolas
- 半精灵 Half-elven
	+ 和 Melian 的女儿  Lúthien ，被一个人类贝伦 Beren 千辛万苦追到手，繁衍了一条结合了迈雅、精灵和人类三种基因的霸气种族
	+ 这一族后裔——爱隆王 Elrond：是人类和精灵的“混血儿”，可以自己选择跟随精灵的命运还是人类的命运
	+ Elrond 选择做长生不老的精灵，建立瑞文戴尔 Rivendell
		+ 女儿亚玟 Arwen，是凯兰崔尔女王的外孙女，因为女王大人是爱隆王的丈母娘
	+ 孪生兄弟爱洛斯 Elros 选择做人类，建立努曼诺尔帝国 Númenor，很久以后被不争气的后人废了，逃出来的子孙建立了分居南方、北方的刚铎（Gondor）、亚尔诺（Arnor）王国，再经过几十代的繁衍……后来就有了霸气的阿拉贡（Aragorn）
* Nandor
* Falmari

### 愤怒之战

* 第一纪元545年，维拉的大军登临贝烈瑞安德，愤怒之战爆发。愤怒之战历时弥久，直至第一纪元587年方告结束，此期间埃尔隆德的经历不得而知。[3]
* 愤怒之战结束后，许多精灵开始离开中洲，而埃尔隆德和埃尔洛斯因其父埃雅仁迪尔的功绩，被允许在人类和精灵一族的命运中选择。
* 埃尔隆德选择了精灵的命运，留在林顿追随至高王吉尔-加拉德。
	* 第三纪元109年埃尔隆德与加拉德瑞尔和凯勒博恩之女凯勒布莉安结婚，他们的双胞胎儿子埃尔拉丹和埃洛希尔生于第三纪元130年，女儿阿尔玟生于第三纪元241年。
* 与此同时埃尔洛斯选择了成为人类，成为了伊甸人的领袖并建立了努门诺尔王国，以精灵语名号称为塔尔-明雅图尔。

### 最后的联盟

* 第二纪元3430年，吉尔-加拉德与埃兰迪尔组成了精灵与人类最后一次联盟，这场战争中埃尔隆德被任命为吉尔-加拉德的传令官。
* 第二纪元3441年，于末日山的陡坡上的最终的战役中他身在现场，目睹了吉尔-加拉德和埃兰迪尔之死以及伊熙尔杜用断裂的纳熙尔剑从索隆手上斩落至尊戒。埃尔隆德和奇尔丹都建议伊熙尔杜毁掉魔戒，但伊熙尔杜拒绝了。
* 此后埃尔隆德返回了幽谷。吉尔-加拉德持有的两枚精灵魔戒中，火之戒纳雅被交给了奇尔丹，气之戒维雅由埃尔隆德持有，因着维雅的力量，幽谷在接下来的岁月中繁荣不息。

## men

- 作为伊露维塔的次生子女，死亡是赐给人类的礼物。精灵“必须活着，无法逃离不死的命运”，而死亡从来就不是一种惩罚，人类“藉由死亡得以脱离这个世界，不受它的束缚，不论它是充满希望还是逐步摧残”。
- 随着时间的流逝，连诸神都会羡慕这个礼物。有那句甘道夫名言 All we have to decide is what to do with the time that is given us.

### 霍比特人 The Hobbit

- 人类分支，但是托老说“早期历史因资料不足而无从得知”……不过，他从不吝啬对霍比特人的赞美之辞，这群一天要吃七顿饭、对生活充满热爱的萌吃货，靠着善良、勇敢、好运和乐观，往往在最关键的时候反败为胜
- 出了个爱冒险的图克家族。比尔博（Bilbo）的母亲就是图克家族的后裔，甘道夫也因此选中了他，在矮人拜访的那天激发了他冒险的潜能。霍比特人有两大技能，一个是走路悄无声息不易被人发现，另一个是扔东西特别准
- 出过一个史麦戈（Sméagol）。在第二纪元的结尾，埃西铎（Isildur）切断索伦戴戒指的手指，本来大有机会在把魔戒抛入末日火山彻底毁灭，结果在诱惑下戴上戒指隐身跑了，想在河里游泳逃走结果魔戒出卖他——滑落河底让他现形，立马就被围攻的半兽人射死。多年后霍比特某族的德戈在河底发现了它，同行的史麦戈在诱惑下杀害德戈、抢夺戒指、隐匿山底，最后变成了咕噜 Gollum
	
## 矮人 Dwarves

- 曼威座下的众维拉中，有一位是大地之神奥力（Aulë），在中土大陆还是一片黑暗时，就着急精灵和人类怎么还不出现，我的好手艺都没人传授啦，结果自己动手在深山洞穴里创造了矮人。大概因为还不知道伊露维塔创造的子女会长什么样，一不小心就造矮了
- 造出来的矮人心智体魄都很刚强，并且因为奥力有着强大的工艺制作基因。伊露维塔怎么会不知道呢，等他快造好了正心满意足时就前来教育他，不能超越自己的权限呀……奥力认错态度良好，伊露维塔收矮人作为“养子”，但要他们一直沉睡到首生子女醒来，并且注定要跟伊露维塔的子女之间常有冲突。
- 超爱金银财宝，“他们中有些相当狡猾甚至有点坏”，但就算是索林（Thorin）这样算是诚实的人，也在听到以慷慨分配黄金换取和平的忠告时暴跳如雷。
- 一群矮人为了财宝杀了辛达精灵的最高领导人庭葛，所以知道为什么电影里面精灵和矮人老是互相不待见了吧，知道为什么瑟兰督伊王见到索林的时候那么咬牙切齿了吧。也知道电影里非要硬加一段精灵和矮人的爱情故事必然悲剧了吧。
- 巴林:方登之子巴林，摩瑞亚之王
	- 魔戒远征队成员在马萨布尔大厅发现了巴林的墓。甘道夫找到巴林的记录，并得知巴林被半兽人所杀。

### 矮人与奥克之战

* 第三纪元2790年年迈且绝望的瑟罗尔仅带着一名名叫纳尔的同伴，从黑蛮地出发返回并试图收复墨瑞亚。他们来到黯溪谷发现墨瑞亚东门大开，纳尔劝瑟罗尔不要进入墨瑞亚，但瑟罗尔孤身一人前往并被奥克之王阿佐格杀害。瑟罗尔的头被刻上了用奇尔斯字母书写的“AZOG”丢了出来，奥克羞辱了纳尔并让他回去报信。纳尔把瑟罗尔遇害的消息告知瑟莱因。瑟莱因悲愤交加，静坐七天后他起誓复仇。
* 第三纪元2793年，瑟莱因花了三年时间集结矮人各族的军队，随后发动了矮人与奥克之战。矮人和奥克进行了旷日持久的战争。从贡达巴德山直到金鸢尾沼地，一路摧城拔寨，在每一处地穴里搜捕阿佐格。据说，战斗双方都表现得冷酷无情，日日夜夜都有残暴行径和死亡发生，但矮人靠着他们的力量、装备和愤怒占据了上风。[1]
* 第三纪元2799年在墨瑞亚东门前的黯溪谷，最后的战役阿扎努比扎之战打响了，起初，形势对矮人不利，因为没有阳光奥克战斗不受影响，并且人数更多，而且占据了高处。瑟莱因率领前锋发起首轮进攻被击退，损失惨重，被逼入一片凯雷德-扎拉姆不远处的一片森林。其他部族的矮人也跟敌军陷入了拉锯战。最后由铁丘陵之王格罗尔的儿子纳因率领着铁丘陵的矮人赶到，尽管来迟了，却扭转了战局。他们砍倒所有挡路的敌人，直逼墨瑞亚大门，纳因一路杀到阿佐格的面前，阿佐格和他的卫队闻声而出，以逸待劳的阿佐格和疲惫不堪的纳因战成一团，却因为疲倦和愤怒而被阿佐格所杀，脖子也被砍断。但是看到山谷中的奥克军队全都大败，阿佐格试图撤回墨瑞亚，而纳因之子戴因紧追不舍，在墨瑞亚大门前追上阿佐格并用他的红斧砍下了他的头，为父亲报了仇[2]。阿扎努比扎的决战以矮人获胜告终。[1]
* 付出了惨重的代价后矮人终于赢得了这场战争的胜利。在战斗中瑟莱因一只眼睛瞎了梭林受了伤，梭林的弟弟弗雷林战死沙场。梭林的盾牌在战斗中被打碎了，他砍下一段橡木作为盾牌。尽管赢得了战争的胜利，矮人们还是未能收复墨瑞亚，因为铁足戴因告诉他们都林的克星仍然居住其中。

###  Thorin Oakenshield|梭林二世

* 瑟莱因二世之子、都林矮人之王与山下之王王位的继承者。
- 在斯毛格占领孤山之后，梭林带领孤山的矮人难民四处流亡，最终定居于蓝色山脉。
- 第三纪元2941年，梭林与十二名矮人伙伴、“飞贼”比尔博·巴金斯和巫师甘道夫踏上了收复孤山的远征。
- 知道斯毛格死亡的消息，封锁了孤山的入口并修筑防御工事。黑森林的精灵和长湖镇的人类在瑟兰杜伊和巴德的率领下来到孤山并要求分享孤山的财富。但是梭林拒绝了巴德的要求并声称精灵部队撤退且对方放下武器前不会谈判，因此精灵和人类包围了孤山。梭林派出渡鸦向他的亲戚铁足戴因求援，戴因率领超过五百名矮人从铁丘陵赶来支援。比尔博为了阻止双方的争斗偷走了阿肯宝钻，并将其交给了巴德和精灵王，希望以此与梭林做交易。梭林听说了比尔博的行径陷入了暴怒并赶走了他。
- 在双方僵持不下，战争一触即发时，阿佐格之子波尔格突然发动了攻击。在甘道夫的建议下，精灵、矮人和人类联合起来抵抗奥克和座狼，五军之战就此爆发。在战况急转直下时，梭林率领他的团队冲出了孤山并杀向波尔格，精灵、矮人和人类开始了反攻。但是很快梭林就陷入了包围，奇力和菲力为了保护梭林战死，梭林也受了致命的重伤，贝奥恩及时赶到将梭林救出战团。
- 战争过后，梭林在弥留之际向比尔博为他的言辞和行为道歉，随后他就去世了。梭林被深葬在孤山中，巴德将阿肯宝钻置于他的胸口，精灵王则将奥克锐斯特置于梭林的坟墓上，自此只要有敌人靠近，它就会开始发光，矮人再也不会遭到任何人的偷袭

#### The Fall of Gondolin

## the  Dúnedain of the North

###  Rangers of the North

## 地理

* 巨灯纪：在世界初创时，精灵人类都还没出现的时候，奥力打造了两盏巨灯分立南北方，维拉们住在光芒交汇处的奥马伦岛Almaren，结果米尔寇这个叛徒毁了巨灯毁了岛，大家就搬家去西边，与中土大陆隔着汪洋大海的阿门洲Aman，住的地方叫维林诺Valinor，后来不管什么时候，提到西方的“蒙福之地”就是指这里了。
* 双圣树纪：在维林诺的一棵金树一棵银树，有着无法复制的光辉，中土大陆曾有三个精灵见过双圣树，回来就带领他们的子民大迁徙来到维林诺，即是我们开头说到的凡雅、诺多、帖勒瑞。诺多族主要住的地方是提理安城，维拉给他们也造了一棵白树，后来经历了各种周转，它的后裔就是电影里面著名的刚铎的白树(White Trees of Gondor)。双圣树最后还是被米尔寇和昂哥立安给毁了，最后一朵花成了月亮，最后一颗果实成了太阳。
* Middle-earth

## 第一纪元 The [First Age](http://tolkiengateway.net/wiki/First_Age "First Age")

* 之前脾气不好手艺好的费诺打造了三颗精灵宝钻，中间藏有双圣树的光辉，米尔寇看上了，毁了双圣树抢了精灵宝钻跑到中土大陆。所以这个纪元就是费诺及七子怒追回中土，期间干了不少伤天害理的事情，导致整个回中土的诺多族都没好果子吃……折腾到最后，精灵人类加上维拉大战大Boss米尔寇，最终将它驱逐并囚禁于虚空
* 在第一纪元打打打的过程中，有三支人类部族帮精灵一起对抗大Boss，为了表彰他们，维拉在中土大陆和阿门洲中间的大海里举起来一个岛，爱洛斯就在这儿建了努曼诺尔帝国
* 巨鹰之王索隆多（Thorondor）是维拉之首、风之主宰曼威创造出来的，派去监视返回中土大陆的诺多精灵和大Boss米尔寇的动向，他救过好多重要人物（比如贝伦和露西安）、给隐藏国度贡多林放过哨、还挠过魔苟斯的脸。大战结束后就回到维林诺了，不过他的后裔留在中土大陆，后来的鹰王关赫（Gwaihir）跟甘道夫关系不错，互相帮忙救助了好几回
* 534年，埃尔隆德之父埃雅仁迪尔出海寻找维林诺。
* 538年费艾诺的儿子们在通过书信要求埃尔汶交还精灵宝钻未果后，袭击了西瑞安的港口，试图从埃尔汶手中夺取从贝伦和露西恩处继承的精灵宝钻，此即为第三次亲族残杀。埃尔汶最终佩戴宝钻跳入海中。吉尔-加拉德和奇尔丹赶来却为时已晚，埃尔隆德和双胞胎兄弟埃尔洛斯被幸存的费艾诺之子迈兹洛斯和玛格洛尔带走。值得庆幸的是，玛格洛尔待双子很好，亲爱之情在他们之间产生。[3]
* 545年，维拉的大军登临贝烈瑞安德，愤怒之战爆发。愤怒之战历时弥久，直至第一纪元587年方告结束，此期间埃尔隆德的经历不得而知。[3]
* 愤怒之战结束后，许多精灵开始离开中洲，而埃尔隆德和埃尔洛斯因其父埃雅仁迪尔的功绩，被允许在人类和精灵一族的命运中选择。埃尔隆德选择了精灵的命运，留在林顿追随至高王吉尔-加拉德。与此同时埃尔洛斯选择了成为人类，成为了伊甸人的领袖并建立了努门诺尔王国，以精灵语名号称为塔尔-明雅图尔。

## 第二纪元 The [Second Age](http://tolkiengateway.net/wiki/Second_Age "Second Age")

* 索伦还可以貌美如花道貌岸然地到处去蛊惑，就指导和提升了一群精灵的珠宝打造技能，制造了众多“力量之戒”。可是这么多力量已经很强大的戒指怎么去控制呢？于是他默默跑回老窝，在末日火山里打造了可以“驭众戒”的至尊魔戒，并将他大部分的力量与意志都灌注其中了。他把剩余的都抢来，九枚给了人类的一些首领，这批人就堕落成后来的九戒灵；七枚给了矮人，不过后来不是被恶龙毁了，就是又回到了索伦手里。
* 精灵里也有聪明的人，在索伦走之后悄悄打造了三枚藏了起来，不曾被玷污。不过没办法还是传承了索伦的技艺，所以只有至尊魔戒还在，这三枚就还受到控制。第二纪元索伦失败、魔戒掉到河底从此不知所踪之后，精灵三戒所在之处凭借其力量再次繁荣起来。
    - 镶着蓝宝石的气之戒维雅（Vilya），由爱隆王保管，所以瑞文戴尔成为了特别美丽的精灵山谷，孤山和魔戒的探险队都要路过去找补给……
    - 镶着钻石的水之戒南雅（Nenya），由精灵女王凯兰崔尔保管在罗斯洛立安（Lothlórien），“盛开花朵的梦土”，她跟爱隆王并不住在同一个地方……电影中，精灵女王佩戴了南雅，只有背负着至尊魔戒的弗罗多才能看到。
    - 镶着红宝石的火之戒纳雅（Narya），由造船者瑟丹王保管，后来慧眼识珠看出了甘道夫未来的重要性，把这枚戒指交给了他。
* 不争气的努曼诺尔沦亡史，精灵三戒和至尊魔戒也都是这个时期出现，骄傲的努曼诺尔人在索伦的怂恿下，为了寻求长生不老就往西攻打占领阿门洲。维拉一怒，呼求伊露维塔显灵，结果大神改了地貌让整个岛直接沉了，并且顺手把地球变成了圆的……这样以后不管什么人一直往西走航道都是弯的，最后绕回原点（连这种科学命题托老都顺手给解决了……）。只有精灵和得到特许的人类才能找到唯一通往西方“蒙福之地”的笔直航道。我们看得到电影的孤山探险啊、圣白会议啊、摧毁魔戒小分队啊，那都是第三纪元的事情，维林诺那就是出现在台词里面的传说。
* 第二纪元初期，埃尔隆德在做出他的选择之后追随吉尔加拉德居住在林顿北部。
* 第二纪元1200年前后，索隆化身安那塔（赠礼之主）来到了精灵之间，试图取得他们的信任，但吉尔加拉德与埃尔隆德始终对他抱有怀疑，使他唯独不曾涉足林顿[4]。安那塔离开后，前往埃利阿多的精灵领地埃瑞吉安，骗取了凯勒布林博的信任，他们开始铸造魔戒。安那塔秘密铸成至尊戒，随着安那塔戴上至尊戒，而他的阴谋终于暴露，但凯勒布林博独自打造了安那塔不曾染指的精灵三戒。
* 1695年，精灵与索隆的战争爆发。埃尔隆德奉命率领林顿的部队前往埃瑞吉安，然而为时已晚。最终索隆拦截了埃尔隆德的同时攻破了埃瑞吉安并杀死凯勒布林博。
* 1697年，借罗瑞南德的精灵和卡萨督姆矮人攻击索隆后方之机，埃尔隆德带领残存的部署退向迷雾山脉并建立了伊姆拉缀斯[1]。索隆侵略埃利阿多时，伊姆拉缀斯成为了那时埃利阿多居民最后的庇护所。一部分人类与精灵逃亡至此充实了埃尔隆德的军队，使得索隆进攻林顿的吉尔-加拉德时不得不分兵围困埃尔隆德，以避免后方受袭[1]。
* 1700年，塔尔-米那斯提尔率领努门诺尔大军来援，击败了索隆并迫使他仅带一队护卫逃回魔多，而在埃尔隆德与吉尔-加拉德的夹击下，围困伊姆拉缀斯的军队被歼灭，在埃利阿多肆虐的黑暗势力也被一扫而空，伊姆拉缀斯之围得解。索隆被击败后，吉尔-加拉德等在伊姆拉缀斯召开了会议（一说此版为第一次白道会），会议中决定将伊姆拉缀斯作为埃利阿多东部的精灵唯一据点，同时吉尔-加拉德任命埃尔隆德为他的副摄政，并且赠与他维雅（一说维雅的转交于最后联盟时期发生）。在这期间，埃尔隆德也第一次见到跟随加拉德瑞尔前来的凯勒布莉安，并爱上了她。
* 3430年，吉尔-加拉德与埃兰迪尔组成了精灵与人类最后一次联盟，这场战争中埃尔隆德被任命为吉尔-加拉德的传令官[5]。
* 第二纪元3441年，于末日山的陡坡上的最终的战役中他身在现场，目睹了吉尔-加拉德和埃兰迪尔之死以及伊熙尔杜用断裂的纳熙尔剑从索隆手上斩落至尊戒。埃尔隆德和奇尔丹都建议伊熙尔杜毁掉魔戒，但伊熙尔杜拒绝了。此后埃尔隆德返回了幽谷。吉尔-加拉德持有的两枚精灵魔戒中，火之戒纳雅被交给了奇尔丹，气之戒维雅由埃尔隆德持有（一说在第二纪元第一次白道会时已交付）[1]，因着维雅的力量，幽谷在接下来的岁月中繁荣不息。

## 第三纪元 The  Third Age

* 一众迈雅被派来平衡索伦在中土大陆的势力，所以甘道夫、萨鲁曼Saruman还有萌萌的瑞达加斯特Radagast就来了。
* 所有的埃努们进入一亚之后，都可以选择自己喜爱的样子化成肉身，就好像甘道夫选择成为一个慈祥的老头。他们可以变化，比如索伦曾经用俊美的外表欺骗了多少看脸的人类。他们也会被削弱，比如甘道夫大战炎魔也会能力耗尽而亡，索伦在努曼诺尔沉没毁灭的最后一刻虽然逃出来了，却很长时间无法再聚成人形，再也不能变得貌美如花了。
* 但他们不会死。米尔寇最后是被锁在宇宙外的虚空中；索伦因为锻造至尊魔戒时候注入了很多自己的精力，随着魔戒的毁灭就失去了力量，成为了荒野孤魂。而甘道夫与炎魔同归于尽后，灵魂直接被送出宇宙到大神伊露维塔的面前，被大神赐予更大的力量并返回肉身，取代叛变的白袍萨鲁曼成为巫师之首。
* 所有打算离开中土大陆的精灵都从灰港岸出发，走那条笔直航道去维林诺。特许能够一起前去的非精灵，只有比尔博、弗罗多，以及跟精灵王子经历了感天动地由世仇变好友的矮人金雳（Gimli）。很多年后，没有他弗罗多就活不下来的山姆•詹吉（Samwise Gamgee），也特许从这里前往维林诺
* 在伊熙尔杜死后，埃尔隆德保存着纳熙尔剑的碎片，而从伊熙尔杜之子维蓝迪尔在幽谷长大，埃尔隆德也保持了帮助和教导伊熙尔杜的一代代继承人的传统。
* 109年埃尔隆德与加拉德瑞尔和凯勒博恩之女凯勒布莉安结婚，他们的双胞胎儿子埃尔拉丹和埃洛希尔生于第三纪元130年，女儿阿尔玟生于第三纪元241年。[6]
* 在阿维烈格一世在位期间，幽谷被安格玛所围。第三纪元1409年安格玛入侵埃利阿多，幽谷与林顿的精灵加入了埃利阿多自由人民与安格玛漫长的战斗。
* 第三纪元1975年，北方王国彻底覆灭。阿维杜伊之子阿拉纳斯成为第一代杜内丹族长，此后每一代杜内丹族长都在幽谷长大，他们的传家宝也保存在埃尔隆德手中：巴拉希尔之戒、纳熙尔剑的碎片、埃兰迪尔之星和安努米那斯的权杖。
* 第三纪元2463年，以萨茹曼为首的白道会成立。第三纪元2509年，埃尔隆德的妻子凯勒布莉安在前往洛丝罗瑞恩途中在红角口被奥克伏击掳走，尽管她的儿子们救回了她，但埃尔隆德无法抚平她的伤痛，次年凯勒布莉安西渡。
* 2581年，白道会为决定是否要对甘道夫在多古尔都调查的死灵法师采取行动，最终萨茹曼说服了他们不做行动。
* 2933年，埃尔隆德将阿拉贡收为养子，对其出身秘而不宣，此后他被叫做“埃斯泰尔”（精灵语，意为"希望"）。
* 2941年，甘道夫带着比尔博·巴金斯和梭林一行13位矮人来到幽谷，埃尔隆德欢迎了他们，给他们提供休息之所。他还帮助他们解读了瑟罗尔的地图，发现了其上的月亮文。他还鉴定了他们从食人妖洞穴里找回的格拉姆德凛和奥克锐斯特两柄刚多林铸造的剑。索林一行在幽谷休息了一段时日，于仲夏夜告别埃尔隆德继续前往孤山的旅途。最终根据埃尔隆德帮他们解读的月亮文，找到了通往孤山内部的密门。同年，白道会攻击了多古尔都，但死灵法师逃走了。
* 阿拉贡20岁时（第三纪元2951年），埃尔隆德告知了他的身世并把巴拉希尔之戒和纳熙尔剑碎片交给他。此时恰逢阿尔玟罗瑞恩归来，阿拉贡与她相遇，对她一见钟情。埃尔隆德得知后，叫来阿拉贡，对他说：“阿拉松之子阿拉贡，杜内丹人的族长，听我说！等待你的命运重大非常：你要么超越自埃兰迪尔统治一来历位祖先的荣光，要么与仅存的族人一同堕入黑暗。多年的考验在前，你不能娶妻，也不得与任何女子相许终身，直到你功成名就，当之无愧。	”他同时也告诉阿拉贡，他的子女同样面临半精灵的选择，而阿尔玟若选择人类的命运，就将面临与亲人的生死离别。
* 数十年后，阿拉贡在洛丝罗瑞恩再遇阿尔玟，他们凯林阿姆洛斯约定终身。埃尔隆德得知女儿的选择内心哀伤，但他告诉阿拉贡，阿尔玟若要嫁给人类，便只能嫁给刚铎与阿尔诺的国王。

## 《未完成的故事》(Unfinished tales) 1980

## 《胡林的子女》(The Children of Húrin) 2007

## 《中土世界的历史》(The History of Middle-earth) 朱学恒|邓嘉宛

* The Book of Lost Tales 1
* The Book of Lost Tales 2
* The Lays of Beleriand
* The Shaping of Middle-Earth
* The Lost Road and Other Writings
* The Return of the Shadow (The History of LotR, Part 1)
* The Treason of Isengard (The History of LotR, Part 2)
* The War of the Ring (The History of LotR, Part 3)
* Sauron Defeated (The History of LotR, Part 4)
* Morgoth's Ring (The Later Silmarillion, Part 1)
* The War of the Jewels (The Later Silmarillion, Part 2)
* The Peoples of Middle-earth

### [附录纪录片](https://www.bilibili.com/video/BV1kJ411h7Wg) 

## 参考

* [Tolkien Gateway](http://tolkiengateway.net/wiki/Tolkien_Gateway "Tolkien Gateway")
* [arda](https://www.glyphweb.com/arda/default.asp)
* [中文维基](https://lotr.huijiwiki.com/wiki/%E9%A6%96%E9%A1%B5)
* http://lotrproject.com
