# TV

* 价值观应该具有普适性，也就是主流价值观，那社会主流价值观是需要引导的。
* 为什么要有主流价值观？我特立独行可不可以？当然可以，但必须是少数。主流价值观大方向的一致才能维持社会的稳定与和谐，但我并不是说所有人的一切价值观都要与主流价值观保持一致，分毫不差，一是做不到，二是没必要
* 这在家庭婚姻关系中也是如此的，如果家庭成员中价值观偏差很大，要么分家要么离婚，否则一定不和谐。另外，关于剧中现象是否存在的问题，我从来没有否认过现象存在，但我想要表达的是，在它存在的同时，我们如何利用这些现象来找寻本质，来发掘社会问题，从而再找到答案
* 好剧:得到的感慨与会意，是否比金句与爽快多。总结成一万个道理的金句，在扎实的故事面前，是肤浅的，经不起生活三两句的哂笑
* 绝大多数在文化上拥有重要性的电视剧，都会在播出之初用新锐的概念来实现自身内容的差异化，但整部作品最后的归宿往往仍是多数人所熟悉的价值观念。
* 电视剧，究其实质，不过是人与人之间发生的故事。人的自我成长，以及人在成长中的爱与被爱，构成了绝大多数电视剧的主题。
* 文化理论中有一个著名的概念，叫「想象性解决」，强调观众可以通过消费影视文本获得一种关于自主性的想象。在这一理论的关照下，电视固然要反映真实的现实生活，但更要让观众相信生活是美好的，一切问题都是可以解决的。观众需要这样的确信和想象。

## 创作

* 矛盾是一个创作的切入点
* 要展现要表达的思想、生活
* 控制主线矛盾进展
  - 造成误会
  - 关系与利益的纠缠
  - 情感的无理由因素
* 对观众能启发
* 演员要把角色演的像

## 港剧

### TVB

* 由“六叔”邵逸夫在1957年创立。高层中多年来派别斗争不断，据知情人说，“绝不输于TVB任何一部商战片”。
* 90年代末、21世纪初，在邵逸夫身体不适住院后，原本就斗得最凶的两派——曾励珍派和梁家树派，从暗斗走向明争，在资源、演员卡位、收视率上全方位阻击对方，也连累了各自器重的监制和艺人。
* 2004年，一部讲述后宫众多女人争抢皇帝的《金枝欲孽》横空出世，竟从香港火到内地，成为两岸三地宫斗戏鼻祖，也让TVB暂回巅峰。
* 2009年推出了另一部宫斗剧《宫心计》

### 狮子山下

* 1978 - 80
  - 1978年11月3日 老犁(芸娘) 方育平
  - 1978年11月10日 故人 敬海林
  - 1978年11月18日 越南来客 许鞍华
  - 1978年11月27日 梦的选择 方育平
  - 1978年12月1日 高老头 黄志
  - 1978年12月15日 无言(天保) 敬海林
  - 1978年12月22日 危机(工业安全) 黄敬强
  - 1978年12月28日 桥 许鞍华
  - 1979年1月4日 全餐(庄伯) 单慧珠
  - 1979年1月11日 抉择(小贩) 罗孔忠
  - 1979年1月18日 风波 黄志
  - 1979年1月24日 离 敬海林
  - 1979年10月21日 何处是吾家(上) 单慧珠
  - 1979年10月28日 何处是吾家(下) 单慧珠
  - 1979年11月4日 局中人 黄志
  - 1979年11月11日 颂惠的故事 单慧珠
  - 1979年11月18日 蚝劫 冯意清
  - 1979年11月25日 新生 方育平
  - 1979年12月2日 梅花(农妇) 单慧珠
  - 1979年12月9日 保险(第三者) 黄志
  - 1979年12月16日 牵魂记(理发师) 黄志
  - 1979年12月23日 再生 钱鸣章
  - 1979年12月30日 两女性 罗孔忠
  - 1980年1月6日 疑犯 林德禄
  - 1980年1月13日 逃 林德禄
* 1984
  - 1984年4月8日 苏虾这一家 麦继安
  - 1984年4月15日 青春旅程 麦继安
  - 1984年4月22日 我的教练 温灿华
  - 1984年4月29日 青春组曲 温灿华
  - 1984年5月6日 天生你才(上) 单慧珠
  - 1984年5月13日 天生你才(下) 单慧珠
  - 1984年5月20日 平步青云 王璐德
  - 1984年5月27日 火焰树 王璐德
  - 1984年6月10日 喝啤酒的阿志 黎秋华
  - 1984年6月17日 小慧的烦恼 卢宝华
  - 1984年6月24日 雨中花(上) 李欣颐
  - 1984年7月1日 雨中花(下) 李欣颐
  - 1984年7月8日 落雨担遮 麦继安
* 1985
  - 1985年4月7日 心之歌 卢宝华
  - 1985年4月14日 烂赌老豆肥仔唛 麦继安
  - 1985年4月21日 好莱坞苏伯 翁伟微
  - 1985年4月28日 不是爱情故事 王璐德
  - 1985年5月5日 父亲(父子情) 黎略
  - 1985年5月12日 飞机仔(小童老同) 刘国昌
  - 1985年5月26日 东家唔打 黎秋华
  - 1985年6月2日 洛克道33号 李才良
  - 1985年6月9日 圈子游戏(四女性) 王璐德
  - 1985年6月16日 黎明(非法移民)(上) 施洁玲
  - 1985年6月23日 黎明(非法移民)(下) 施洁玲
  - 1985年6月30日 是你最好 冯焯鎏
  - 1985年7月7日 街边生涯 黎秋华
  - 1985年7月14日 雨夜的幻想 黎秋华
  - 1985年7月21日 我爱大表哥 麦继安
  - 1985年7月28日 救救孩子 施洁玲
  - 1985年8月4日 夜曲 王璐德
* 1987
  - 1987年3月8日 老夫老妻 黄敬强
  - 1987年3月15日 老妈子 黎略
  - 1987年3月22日 老头子 黎略
  - 1987年4月12日 老大哥 林德禄
  - 1987年4月19日 客自南北来 单慧珠
  - 1987年4月26日 载誉归来 王璐德
  - 1987年5月10日 我始我终 单慧珠
  - 1987年5月17日 眼眉跳 刘国昌
  - 1987年5月31日 烟火人间(上) 单慧珠
  - 1987年6月7日 烟火人间(下) 单慧珠
  - 1987年6月14日 阿龙的故事 李欣颐
  - 1987年6月21日 痴 单慧珠
* 1992
  - 1992年8月8日 变奏之前 施洁玲 李子雄、陈令智、顾美华
  - 1992年8月22日 面具 王璐德 郭锦恩、毛俊辉、谷峰
  - 1992年8月29日 归去来兮 许鞍华 侯德健、金士杰、赵志强
  - 1992年9月5日 落樱 麦继安 张国强、刘小慧、乐慧
  - 1992年9月12日 魑魅魍魉 黎略 吴回、文洁云、余家伦
  - 1992年9月19日 风风雨雨 单慧珠 李怡、罗海星、曹广荣
  - 1992年9月26日 家 王璐德 顾美华、黄锦江、高宏
  - 1992年10月3日 历史时刻 施洁玲 姚炜、林威、陈明真
* 1994
  - 1994年8月6日 再进沈园 麦继安 阮兆辉、许秋怡、陈奕
  - 1994年8月13日 走过从前 王璐德 雪梨、刘殷良、高瀚文
  - 1994年8月20日 后过渡女人 方育平 郭凤仪、廖伟龙、王锦欢
  - 1994年8月27日 九七同学会 陈曼仪 邵美琪、潘源良、邵仲衡
  - 1994年9月3日 让恋爱终结 张健华 伍咏薇、高瀚文
  - 1994年9月10日 四壁为家 王璐德 吴回
  - 1994年9月17日 借东风 施洁玲 顾美华
  - 1994年9月24日 荣哀 施洁玲 王小凤、毛俊辉、刘玉翠
* 2006
  - 2006年5月14日 狮子头 陈曼仪 陈志桦 陈奕迅、午马、江美仪
  - 2006年5月21日 夜猫 夏桂昌 陈健忠 阮德锵、刘心悠、陈美诗、阮兆辉、尹飞燕
  - 2006年5月28日 水中的故乡 尔冬升 尔冬升 吕颂贤、宣萱、张同祖、房祖名
  - 2006年6月4日 青春小鸟 刘应匆 岸西 黄淑仪、岳华、谢月美
  - 2006年6月11日 零用钱 陈耀雄 林爱华 商天娥、顾锦华
  - 2006年6月18日 第一封电邮 曾志伟 　 黄浩然 　　卢坚 曾志伟、曾国祥、林苑
  - 2006年6月25日 一口气 余世民 吴炜伦 蔡子健、汤宝如
  - 2006年7月2日 别了，石峡尾 冯家键 满道 廖启智、麦基、黄又南
  - 2006年7月9日 菊带霜 麦继安 陶杰 惠英红、黄安源、杨颖、潘晓彤
  - 2006年7月16日 无声狗 陈曼仪 陈健忠 林家栋、滕丽名、金燕玲

## 韩国 Korea

* 受欢迎的理由确实大半来自内容创作者对女性心理的极致迎合，但最关键的地方并不在男主角的选择，而是他们精准把握了时代脉搏。在时代变迁里，塑造了成功的女性角色。
* 曾经务必要让千万女性可以带入自己，最终相信这种童话可以发生在普通人身上。近期主角不再是悲惨的灰姑娘，不再是等待男性关注、垂青、拯救的被动角色，而是靠自己争取社会地位和幸福的独立女性。

* 《迷雾》
* 《经常请吃饭的漂亮姐姐》
* 《金秘书为何这样》
* 《我的ID是江南美人》
* 《百日的郎君》
* 《内在美》
* 《男朋友》

### 孤单又灿烂的神：鬼怪 쓸쓸하고 찬란하神 - 도깨비 (2016)

  - 《Stay with me》《I Miss You》《像初雪一样靠近你》
  - 高丽时期的大将军金侁（孔刘饰）因为受到王的猜忌而遇害，死后获得了诅咒般的能力——“永生”和强大的能力。
  - 拥有不死之身的“鬼怪”金侁，为了结束自己无限循环的生活必需找到一位人类新娘，却在寻找途中阴差阳错与失去记忆的阴间使者王黎（李栋旭饰）开始了奇妙“同居”生活，两人在遇到了传说中的“鬼怪新娘”——一个“命中注定要死”的少女池恩倬（金高银饰）之后，充满浪漫奇幻的故事就此拉来序幕

### [请回答1988](http://www.hanju.cc/hanju/q/115507)

  - 申源浩执导，李有贞编剧，李惠利、朴宝剑、柳俊烈、高庚杓、刘慧英等主演,亲情和家庭
  - 以1988年汉城（今首尔）奥运会为故事背景，讲述住在首尔市道峰区双门洞的五个家庭的故事，这五个家庭的孩子中，都生于1971年的德善、善宇、东龙、崔泽、正焕，是从小一起长大的好朋友，1988年正处于他们18岁的青春年华，他们有共同的兴趣，还有共同崇拜的偶像，在这五个男女中也有暧昧的男女情愫，在那个纯真的年代，他们共谱了许多美好的记忆
  - 母亲事无巨细的照顾，父亲鲜少表达的关心，但就像宝拉最后在信里说的那样。 “虽然我不完全懂你的心，但每次你喊我宝拉的时候，我也知道是让我看看你的意思。不时夹个菜给我的时候，我也知道你是爱我的意思，但我为什么就一直装作不知道呢，这一点最让我心痛和愧疚。”
  - 家庭
    + 青春期阶段厌烦爸妈事无巨细的关心却少了感恩
    + 在妈妈更年期的时候没有给予作为女儿的陪伴和关心
    + 大学假期回家只顾寻开心却没有多陪陪讨厌冷清的爸妈
    + 很少在表达上让爸妈知道我爱他们
  - To Do List
    + 拒绝不必要的朋友社交多陪陪老爸老妈
    + 跟老爸老妈分享我在外面城市的工作和生活
    + 耐心教老爸老妈我常常使用的一些新科技软件
    + 找时机跟老爸老妈表达我很爱他们
    + 留心老爸老妈喜欢的东西赚大钱就给他们买回来
    + 吃完晚饭挽着老爸老妈去散步
  - 崔泽：李昌镐 面对 新人胜率不高、不喜欢接受采访、在国外睡眠不好、沉默寡言等等都
  - 正焕的犹豫 阿泽跟自己的好朋友直接承认了对德善的喜欢，受到了大家的嘲讽还是欣然接受的喜欢，正焕为什么没能说出口，是喜欢的程度不够才没说的吧，有太多顾虑的喜欢就只是喜欢而已。
  - 正焕的爱情无疑是青涩的，他一直爱着那个叫德善的女孩，爱情和喷嚏是藏不住的，而他却把全部的力气用作隐藏。
  - 爱情是世界上最脆弱东西，它需要不断的呵护。更重要的是，它不是单方面的付出，而是两个人的靠近。很可惜，正焕和德善永远是一个进，一个退，他们从未相向而行。
  - 正焕说，缘分就像机遇，是他的犹豫摧毁了他的缘分。 是的，如果，他能少一些逃避，在德善被善宇伤害之前能够有勇气听善宇解释他的爱情，如果他能够在发现阿泽的心后，有勇气正视德善，而不是用力逃开，那么最后的那个红绿灯，根本就不是上天的戏弄。
  - 可惜，他是正焕，是珍惜所有人的正焕，是贴心的金家二女儿，他想的太多，他也想的太少，他只是一个18岁的少年，只是一个普通的青春期孩子，他没有做出该有的选择。
  - 他的爱情，在他没能解释粉红衬衣的当天就已经死了。 可是他是如此的真实，如我一样的成人们，你们是否也拥有一段无疾而终的暗恋，在那个蠢动的青春时代，在那个最初对异性有过萌动的青春，你是否偷偷爱着那么一个人，不敢告诉任何人，甚至是你最好的朋友。 你小心的爱着，全心的爱着，又用尽全身的力气去掩饰，直到你们各奔东西，直到你们再无缘分，于是某一天你们再次相遇，所有的萌动和情愫都已经远去，
  - 泽爸是一个内向安静的人，他最爱的是他的儿子，他唯一的家人，或许曾经他就想这么过下去算了。直到他意识到了这世界上还能有另外一种温暖可以温暖他。 他喜欢善英，很喜欢，他更知道善英对他没意思，她甚至连求助都没考虑他。或许泽爸曾经纠结过，要不要打扰彼此的这份平静，我们不得而知，我们只知道他一个人理清了自己的感情，于是开始的行动。 他没有愚蠢的去表白，只有18岁的青春期孩子才会把表白当作孤注一掷的赌博。虽然没有表白，但是他毫不掩饰的告诉善英：在我眼里，你最特别。
  - 特别到，分给各家的水果，善英桌上的是一大盘昂贵的香蕉水果，德善和正焕家里则是几根香蕉。特别到，理直气壮的只对善英撒娇，毫不在意别人会不会乱想。特别到，甘愿为你带孩子，晚上接送你回家。特别到，主动去你家修理各种东西，主动邀请你留下和我一起吃饭。
  - 他一步步的走近他想要的女人，他主动解决会存在的所有问题，他问阿泽：我希望像你的小伙伴一样，在我身边也有这么一个人陪我。你同意吗？而不是愚蠢的问：你想不想要个新妈妈（爸爸）。 他扫清了所有的问题，终于站在他所爱的人只有一层窗户纸的距离后，在一个下雨的日子里，喝着汤平静的问：善英啊，我们一起过吧。表白，从来不是孤注一掷的赌博，而是精心安排的水到渠成。
  - 如果你没有善宇一般优秀的外貌和品性，或者万贯家财，请不要把表白当赌博而提前收获一分本不该收到的拒绝。更何况连善宇的表白都失败了。 可怜此刻，正焕在做什么，他的力气都在推开他爱的姑娘，他的力气都花在掩饰上。
  - 阿泽还是发现了正焕的感情，爱情毕竟是掩饰不住的。 阿泽选择了放弃，从不放弃的棋手，放弃自己的爱情而去成全，即使他知道，那是对德善的伤害，他已经站在了德善的面前，只有一层纸的距离。 可是他选择了转身离开。
  - 阿泽最终还是知道吻的真相，他以为他退让的很巧妙，他以为他表白之前的退让，让他和德善回到了安全的距离：朋友。 但是当他直到那个吻是真的，他才知道自己做了什么，他让他爱的姑娘带着自卑的心带着忐忑，带着不确定，过了五年。 他种下了一粒种子，本应守着它开花，却任它独自腐烂。 所以当德善不自然的说，因为尴尬，阿泽果断的吻上，他是想告诉德善：不，不是像你想的那样，不要以为那是你的自作多情，是真的，我真的爱你。
  - 18岁以来两次等待爱情失败，数次恋情被甩，恋爱成功率为0的姑娘，她人生中唯一一次对她来说，没有明确被拒绝，被她小心隐藏下来的暧昧，那个被阿泽当作做梦的吻，是她整个青春唯一真实存在的绯色，是她努力隐藏却又无法忘记，是她极力猜测却不敢确认的青春，德善带着这样的心情谈了五年失败的恋爱，被甩了五年。
 
### 六龙飞天 육룡이 나르샤 (2015)

* 李成桂（千浩振饰 朝鲜创始者）为了正式的投身政治启程去往开京，李芳远（刘亚仁饰）也跟随着父亲去了开京。
* 来到开京的李芳远看到了置百姓死活于不顾只为自己填饱肚子的权文势族，无法抑制住自己内心的愤怒。
* 原本就对于李成桂的政界出仕很警惕的李仁谦（崔钟元饰）将李成桂邀请到自己家里并举办了宴会，在宴会上李仁谦给他看了以他背叛了曾经像兄弟一样的赵小生（安吉强饰）为题材的街头剧。
* 在宴会结束后李成桂为了让李仁谦保守自己背叛赵末生的秘密，向李仁谦低下了头，李芳远目击到了这一幕
* 李芳远承认自己父亲无能，郑道传阻止元大使进京，要成为郑道传那样的人，去当儒生。士大夫全被抓，郑道传被流放。目标建立新朝鲜
* 孟子被禁，被刻字侮辱自尽，到自己头上时，知道了人是软弱的。受害者指证坏人时退缩（不愿再公众承受自己的不堪）
* 洪仁访经受不了拷打，勾结吉太味上位。善与正义的区别，杀人了
* 吉善味请求张三丰保护地间，用百姓的土地做生意，让贵族出兵应对战争，百姓被杀，李方地喜欢的人被坏人强暴。去报仇没下得去手。自杀被张三丰救了，焚伊留下
* 李方地杀白允，被李芳远看到，挑起内乱。洪仁访吸收白允手下通过提高白允封地税率
* 无恤知道了自己的实力，要获取名声，打败毒蛇。李芳远要找到李方地
* 郑道传教焚伊开荒地，被收租打散，被扮我扣的高丽人抓住，李芳远就下来了，焚伊去烧了官府粮仓
* 焚伊乌路可走，要去找郑道传。李芳远；来了，把他衣服扒了。崔莹知道洪仁访税收做的事后暴怒
* 焚伊找李银昌被抓，洪仁访想要和李芳远合作折磨他，磨砺他找到自己的力量
* 李银昌留下解密带，把消息给了李芳远，俩人都解出了密码
* 李成桂听到焚伊的经历后大怒，对国家不抱希望
* 洪仁访的做大，李仁谦的预案被占星的妍熙指向李成桂
* 李芳远假装约郑道传，被寺院的人绑架被无恤救
* 要么屈服恶势力，要么掀翻。承认父亲是软弱的人，看到父亲屈服于恶人
* 父亲不愿做不知羞耻的人(一直背叛)，替父亲给定边策通过，但现在不能站出来
* 郑道传找洪仁访合作推翻三人组。妍熙是花事团紫一色
* 地间与妍熙相见，要发布留言洪仁访杀的白允逼迫洪仁访向李仁谦低头，拿出一半家产。地间听到家乡人被杀去杀洪仁访，扩大崔莹与洪仁访之间误会
* 李芳远拦住大哥去和洪仁访谈判，促进定边策通过。郑道传指示洪仁访联合崔莹通过。你的欲望，点燃了革命
* 三个人遇见了。地间不再相信郑道传。假定边策：你摧毁了你父亲的决心，利用乱世之人让这个世界变坏，心中的虫子
* 李芳远被抓，要撤回的定边策不上奏了。严刑拷打，反抗乱世还是利用乱世的人，是不是让李芳远死
* 一次次又了希望又落空时，会急功近利。三峰青年时辜负的四个孩子
* 审问李芳远成了撤回定边策与联盟是的关键步骤，李成桂威胁李仁谦放人。为保护自己爱的人，决定进入朝堂
* 都禁府是三峰的师弟，药山假死，阴谋揭穿
* 社会喜欢胜者胜过正确之人
* 焚伊害怕爱情、家人，美好事物的离开
* 妍熙知道吉太味在找地间，让他离开。知道了妍熙的身份，双方都知道对方的背后身份
* 海东甲族：李芳远通过联姻获取支持，洪仁访知道被耍后要刺杀三峰
* 乱世是弱者的地狱
* 地间找三峰放过妹妹跟妍熙：要自责该死么，原谅自己。与妹妹相见，要留下来，不相信，首位义子，起名李芳地
* 洪仁访得到权力后变态，被弹劾变成安排谋反，威胁海东甲族，力量的展示（不能忘战）
* 让焚伊选择一盒火药或石头，逼迫海东甲族签署严惩洪仁访的奏折，造反
* 吉太味没吃早饭杀了一队府兵，地间杀了吉太味
* 是不是为了权利斗争。权力与意志的斗争，土地改革阶级斗争
* 适龙供出自己的每日记录要李成桂杀郑道传。背后有一股支配势力
* 没有贪欲的权力者
* 适龙替崔莹购入水牛角，获得消息初一 鸭绿江，对明朝动武,崔莹心中没有百姓。建议政变结束未开始的战争，答案是不同意
* 瘟疫、不济、天气、逃兵，都是没选择的路是好的片段，不会渡过鸭绿江回军，家人被软禁
* 焚伊发现了桃花殿的地道
* 曹将军是李仁谦留下的人，新王是世子昌。新角色河仑要名，与拥有世界人的关系
* 分土地要掠夺有产阶级。应对地主阶级两个势力联合,只查一千结以上的进行分化
* 妍熙遇见当年的坏人，伤害的阴影，在希望面前不敢往前。无恤发现方地情绪不对，发现了了坏人，妍熙有勇气杀了坏人
* 老师不相信三峰，三峰不信常理，他是逆天者
* 曹设鸿门宴，三峰跟河仑聊天发现曹的不轨，最后活下来
* 依附强权的弱者欺负弱者
* 改革与生活的关系
* 无名引圃隐先生到他们藏书地方：理想建立的基础是原来的体制还是新的体制。圃隐计划推出定昌君为新王
* 三峰一定要说说服圃隐
* 焚伊知道母亲还活着后，害怕希望
* 无名会帮助现在的皇族，又一剑客拓四光
* 套出了草英是无名的地天泰
* 听到对君王和贵族的限制君王五则，未来没有他的位置
  - 不应因为君王的出色而摇摆不定
  - 宗亲终身不得参政
* 无名反对私田分割，李芳远跟草英谈判，说做诱饵，分家，招私兵。
  - 首领无极
  - 宗旨：稳定
* 烧毁之前土地记录：以前旧账全清了
* 母亲承认抛弃了他们，从没想过找他们，没有心理准备就尊卑颠覆世界么，无名给了一切，不要再找我
* 寺庙改革：民主的胜利
* 大儿子要血洗身上反叛的名声，接受不了父亲称王
* 圃隐以三峰的出身卑贱弹劾他，自己最信任的人出卖
* 圃隐趁李成桂落马之际要清剿李成桂之属，担心李成桂的生死，拓四光要去刺杀李成桂，拓四光用刀背对敌
* 霸道
* 李成桂的病情成为大局关键，李芳远上演空城计。李成桂跟圃隐推心置腹，圃隐还是要执刑三峰。李芳远要杀圃隐
* 命运总会被渺小的事情所左右，如同难以琢磨的幼童一样，不知又会被什么东西而改变心意
* 无恤趁拓四光（人有弱点，实战经验不足）犹豫时一块抱着跳崖
* 三峰要把圃隐枭首，如今大业里，没有你的位置
* 大政府 vs 市场：获得更多土地的欲望开拓了道路，实现了丰饶
* 禅位，最后被赐死
* 儒生挂冠而去，不参加科举.
* 考验儒家：死亡（烧死13人）、肌饿
  - 没时间去说服那些有坚定信念的人
* 妍熙告诉焚伊芳远的势力崛起，让焚伊做选择离开
* 长子不愿继承世子之位，世子之位竞争，三峰以获取军权支持小儿子为世子，封功臣的里面其它世子全部没有，剥夺权力
* 三峰获取军权后去边境会见女真，在旅馆发现了无名的印章
* 焚伊要退出，双方都没有给他留有余地，拿出双方要的信息换取土地
* 三峰模仿李芳远笔记吸引草英见面，做实了勾结无名，让李慎迹打入内部用苦肉计，连出了无名的据点，李方地遇见娘
* 与在意的人对敌
* 送李芳远道明朝，遇见朱棣，看出朱棣为了要兵权捏造事件，被大营的地图是中原出卖了，莲香出现了
* 拓四光落脚在焚伊的新地方
* 三峰建立宓本组织，宗旨：民本
* 统一兵制改革逮捕私军军官
* 利用明朝押送三峰，三峰辞去一切职务
* 三峰利用攻打辽东收回私兵，因为明朝朱元璋逝世改为攻打辽东，无名要阻止战争
* 私兵废除，李芳远要杀郑道传跟芳硕
* 妍熙与地间终没做得了夫妻，再辜负
* 无桖与地间的比剑，无恤只看眼前
* 李芳远亲手杀了郑道传与世子，逼迫父亲就范。杀人不咋眼了。逼了父亲禅位
* 母亲说出了不知道地间他们还活着的消息
* 李芳远要铲除无名，无恤辞官回乡
* 人被社会异化，李芳远的自私
* 焚伊你为什么屈服：因为我们手无寸铁
* 焚伊发现拓四光要报仇杀无名、李成桂、李芳远，被无恤跟地间合杀，无恤杀了吉善味
* 上位后赐死皇后家兄弟

### 机智的医生生活

* 没有医术超乎众人的“天才叙事”，没有大喜大悲的狗血煽情，没有40岁催婚生子的“中年危机”。有的，只是围绕着五位40+的医生朋友的一个个与医生之间，以及医患之间日常又人情味满满的故事。
* 故事的主角，是肝脏外科的李翊晙，神经外科的蔡颂华，胸外科的金俊莞，妇产科的杨硕亨，以及小儿外科的安涏援。自大学便相识的他们，在医院中被称作“99年五人帮”（首尔医科大学99届毕业生）。
* 医院里，他们承包了各种高难度的手术，日夜颠倒地处理紧急情况已是日常。脱下白大褂，他们还会组乐队，见缝插针地找时间练歌；KTV玩high到醉倒；聚餐时大口猛塞，毫不含糊。
* 工作再繁忙，也不会失去感受生活的能力；常常需要面对无常与绝望，却始终选择用关怀的目光看待生活；从容地等待喜悦的来临，也要忍受痛苦和无奈，但回过头看，一直相伴的老朋友们，总会在身后，不用你多说什么，就能给到最需要的支持。
* 参与另一种生活
	* 或许，医生这个职业本身所具有的神秘感和光芒，是我们被医疗剧吸引的原因之一。做出精准的诊断、完成高难度的手术、冷静地面对各种突发状况和抢救、果断放弃休息时间为急症患者奔忙......医疗剧常常聚焦于医生的能力和医术上，以这些扣人心弦的情节，编织起医生理智、专业、精英的形象。
	* 比起仰望一种“神化”的形象，《机智的医生生活》的独特之处，在于它打破了我们对医生的刻板滤镜，带我们看到了医生们有血有肉的另一面：
		* 表面冰冷的金俊莞，严厉制止需要紧急手术的患者推迟手术参加女儿的婚礼，自己默默赴婚礼送上礼金
		* “社恐”得不愿跟别人同乘一趟电梯的杨硕亨，面对流产的产妇，安慰道：“流产不是疾病，你也没有错。”
		* 一个人省吃俭用的安涏援，悄悄支撑起“长腿叔叔”基金，为经济困难的患者提供支持。
		* 当患者全家都认为妻子理所应当要为丈夫捐肝时，李翊晙独留下抱着孩子的妻子，询问妻子真实的想法，再告诉患者家属，患者妻子肝的尺寸不符合标准。
		* 患者妻子如释重负地哭泣时，写下纸条示意聋哑的孩子抱紧妈妈
	* 更吸引人的，是“充满了烟火气和人情味”的医生生活。高强度的工作，也并没有让他们失去感受生活的能力。“99年五人帮”组了自己的乐队，每周一定要练一首歌。有时，甚至最后一个音符刚落，就要赶回医院处理紧急情况。
	* 工作忙碌，但仍然可以抽出聚在一起吃饭的时间。吃烤肉时，一边烤炉专门分给“吃货”颂华和俊莞。最能吃的人点菜时总把份量压低，但这么多年的朋友，其实早就清楚你的食量。和对胃口的人一起吃饭，也像能给食物加入一种特殊的调味料，或许只是一个饭团外卖，也能吃出别样的踏实和满足。
	* 玩笑不仅停留在餐桌上，在医院里，“五人帮”也常常聚在办公室里打打闹闹，原因常常很简单——吃完了对方的饼干、在对方和女朋友聊天时凑近偷听。“四十岁的中年没有蝇营狗苟，仍然充满孩子气”
	* 99年五人帮”把我们带入了另一种生活方式之中，那里不需要将爱好让渡给工作，更没有世俗标准下“结婚生子”的“中年危机”。40岁，也能去慢慢等待爱情的来临，在异地恋中静静守护爱情。而当你分享恋爱的喜悦时，朋友们总会在这里，发自内心的为你高兴。“40岁也都还是他们自己，就光这一点就已经太安慰了”
* 在人性最脆弱的地方，拥抱彼此
	* 99年五人帮”有自己的小世界，而在这个小世界之外，他们的职业也联系着一个更大的世界——医院和医疗系统。人物关系，也像是一张铺开的大网，不论医生还是患者和家属，每个人物都足够鲜活，述说着各自的故事。这种看似零散的人物关系，也正契合了医院“大熔炉”的特点——各种各样的人来到这里，不论贫富、年龄，有过怎样的经历......
	* 百态众生在这里不断上演，通过感受他人的痛苦，我们好像理解了某些无法回避的现实，也正是这些现实中的映射，能唤起我们强烈的共情。
	* 剧中有这样一段情节，一位母亲，在三岁的女儿妍雨因病不治去世后，仍常常来医院，为医生护士们捎上些水果。
		- 护士们开始怀疑，妍雨妈妈频繁来医院，是不是为了搜集证据，找到医院的疏失，以获取赔偿。
		- 主治医生去询问教授的看法，得到的回复是：“妍雨妈妈没有别的意图，她只是想聊聊妍雨而已”。因为妍雨从出生到离世几乎是一直待在病房里，外面没什么熟悉的亲人朋友，所以妍雨妈妈只能回到医院来。于是，妍雨生日那天，医生抽出时间，邀来到医院的妍雨妈妈一起聊聊天。
		- 妍雨妈妈告诉医生，妍雨已经慢慢淡出他们的生活了，身边的人也都劝她赶紧放下痛苦，但她并不想这么快忘记妍雨。而之所以频频来医院，是因为在医院里，医生护士们仍会称她妍雨妈妈。
	- 时间不断带走过去，身边人都在往前，但当你放不下过往，无力继续走时，仍然可以歇一歇。而医院，仍会留存下生命来过的痕迹，因为总有人记得他们来过。
	- 疾病无常，白天还在游乐园玩耍的孩子，晚上却被告知心脏撑不住了；明明还年轻，她却因肿瘤被迫切除乳房，成为了病房里最年轻的人；肝移植成功的患者刚出院，第二天便因车祸脑死亡而捐献器官......
	- 所幸有人搂住了绝望的母亲，告诉她望不到头的漫漫长路可以一起走；所幸同病房的奶奶们都夸：“就算没了半边胸，年轻就是好看”；所幸医生将器官摘除延迟了几分钟，让死者的孩子不必在每个儿童节都回忆起爸爸的死亡。
	- 即使抵不住病痛的无常，但那洪流之下，未被无奈和痛苦掩盖的善意，显得更加温暖而珍贵。而那些我们在现实生活中担忧的、不敢面对的——难以走出的过去、漫长的绝望、生活的无常，也被置于生命的维度上呈现。
	- 或许也正是在生命最脆弱的地方，能让我们看到人性最坚硬的状态。
- 不幸的事，也会发生在善良的人身上
	- 让观众得以从医生的视角，去理解疾病和医疗——医生并不是万能的，现代医疗有其确定的局限性。剧中有一幕，妇产科教授杨硕亨和肝脏外科教授李翊晙坐在冷冷的寒风里发愁。硕亨因为没能帮羊水流失的产妇保住孩子，翊晙则为接受过两次肝移植手术，接受了大女儿和二女儿肝源的患者仍然酗酒而苦恼。
	- 硕亨看看手表，该去巡诊了，“但我真的很不想去”，“不知道该怎么安慰才好”。翊晙也无奈地叹了口气，“我明白你的心情”。医生常以一个“旁观者”的角色出现，他们无法代替病人受苦，只能观察着病人艰辛地康复。
	- 面对沉重的痛苦，人们都会下意识地想转过头去，但医生并没有逃避的选项，直面痛苦之余，更多时候，也要承受无以改变病情的无奈。
	- 接受病痛的无常，或许是每位医学生刚入门时必须面对，直到成为教授后仍在学习的一课。
	- “生与死，胜与负，希望与绝望，这些状态只有一线之隔”，而医生能做的，只有“不要纠结。要像她的主刀医生医院，手术完了立即走人。明天再救别的患者”。
	- 现实中，各种关于医患关系和医疗的报道，以及身边人的诉说，都倾向于将医患关系引向怀疑与不信任——医生的诊断是否正确？是否出现过度医疗了？当越来越多的人把治愈当作理所应当，将患者的任何不良反应都归结于医生时，《机医》提醒了人们，还存在着另一种选择——理解。
	- 感动的另一重原因，也是因为现实中的难以实现，我们放弃了这个更困难的选择，也渐渐忘记了，当理解达成时会有多好——医生的竭尽全力被看到，冒险去守护幼小生命的勇气也不会随此熄灭；产妇和家人，也不会被缚在悲伤中。
	- 面对难以承受的结果和痛苦时，人总是更容易向外归因或谴责他人，以规避自我内心需要承受的负担。尽管理解很困难，但相比于陷在对他人的怨恨和永恒的苦痛之中，理解或许是一种于人于己都更温柔的选择。如果说，《机医》让我们看到了医患关系间另一种可能的结果，即使我们无法百分百地克服心底的怀疑与不安，但是否能在面临困境时提醒自己，让自己有多一点选择理解的勇气？这一点点的理解，或许无法实现如电视剧般理想的结果，却足够避免不必要的悲剧。
- 生活，就是需要“成人童话”
	- 像极了一部“成年人的童话”。不需要闪亮的主角、不需要拯救与被拯救的狗血情节、没有什么轰轰烈烈的情感，只是一群成熟理智的人，互相依靠，却也互相支持，不囿于旁人认为的40岁“应该如何”，而是从容地过着理想的生活，将小小的善意不断发射给身边的人——不论在医院内外，不论是医生还是患者。
	- 更可贵的，是这些总藏在细枝末节中的善意，总能被以同样善良的方式回应，而日子就在善良与善良的细微共振中，平平常常地过去，就像剧中的这句台词——“有时候昨天就像今天，今天就像明天，明天就像后天，但有时候后天又像过去”。
	- 我们当然知道，现实中，小小的善意不一定抵得过冷漠，但《机医》让人愿意相信，点滴的善良总能安抚一颗需要治愈的心。豆瓣网友@独孤行二 将剧集比作冬夜里的一杯咖啡，喝一口全身皆暖，“一觉醒来，接着温柔对待残酷的世界。”

#### 第一季

#### 第二季

* 第二集
	- 一位妈妈得知孩子需要上心室辅助器才能维持生命，忍不住失声哭泣。同ICU病房的另一位妈妈走来安慰她，自己女儿已经装上心室辅助器3个多月了，也坚强地撑住了。“我们都是马拉松选手，比赛才刚刚开始呢。孩子正在努力坚持，你也要打起精神才行呢。”
	- 回到办公室的硕亨翻开了妇产科学入门课本，书的第一页上印着一句话——“Bad things at times do happen to good people.”

## 日剧 Japan

* 日剧为什么总能触动人心最柔软的地方？大概是因为它始终在讲一件小事：如何最低限度地成为一个人.成功不成功没关系；结不结婚没关系；想不想谈恋爱没关系；丧或打鸡血都没关系。每一天都相似地活着，每一天却都不同。仅仅是怀抱最微小的希望活下去，就是件了不起的事。生活的可贵之处，不在于成就了什么，而在于永远对不可知、缺憾、无奈、痛苦、悲欢敞开心扉。
* 松浦弥太郎曾说：“生来幸福，茁壮成长，青春美好，工作如意，邂逅甜蜜，家庭美满——哪怕童话里都没有这么如意的人生。痛苦、难过、不安、无奈、事与愿违，跨过这种种不愉快的人生，才称得上有趣。”
* 喜爱日剧，是因为它将人们的真实生活缓慢地铺陈开来，细致地呈现每个人的日常烦恼，贯穿理想和现实间的矛盾。同时，它会在我们心里非常熨贴地揉上一把，告诉你，即便事情很糟，但还好，生活所需的其实并不太多，人生尚能够进行下去。
* 往往没有过强的戏剧性，甚至没有明晰的节奏和主题。主角履历平平，像是生活中随处可见的人，对话也「絮絮叨叨」，却常在不经意间冒出金句，让人忍不住会心一笑，或者与他们一起大哭一场。
* 在静冈经济研究所的主任研究员长村敏孝看来，「普通力」是一种在逆境中还能找到生活勇气的力量，「普通能力，并不是指平凡，而是指能够有普通的思维方式，凡事都能正常进行。
* 逃离背后，是始终存在的焦虑情绪。泡沫经济深刻地影响着人们的精神世界，在此之后，幸福叙事已经不再能够打动观众，1990年代，「趋势剧」（Trendy Drama）开始出现。如何在作品中捕捉时代潮流气息，就算是爱情剧也可以达到这个要求。」工作中的挫折，在浪漫爱中找到了具体的支撑，不如意之事得以被消解。然而，爱情无法应对一切，随着社会问题的严重，情感被日益工具化，爱情变得越来越难以触摸。
* 两性的相处模式有了更多的想像性实践，单身男女的苦痛在被逐渐看见，并且开始具有正当性，妻子和母亲的身份不再是女性唯一有价值的角色，男性也能够「弱小」、「怯懦」、不强大。而无论男女，都能够展现隐藏在性别差异背后的属于所有人的烦恼。
* 仅仅是作为人，不是男人或女人，平等的对话得以进行，而人生本就多元而广阔，亲密情感的体验固然重要，但关于孤独、离别、虚无等课题，也需要有独自面对的勇气。
* 人可以怎样活着？很大程度上，日剧在回答这一问题。它看到了在资本主义制度下被异化的个体，以及个体由此产生的苦痛，试图在日常生活中寻找一种融入方式和栖身之所。在可观的生活压力下，我们普遍不幸福，而这类日剧则是对不幸福的「幸福呈现」，在其中，我们能够看到由主角展开的对各种可能性新生活的展望、想象、尝试和实践。
* 制度性的问题难以避免，但个体能够做的是在生活中寻找呼吸的可能。每个人都有自己的人生任务，不能随心所欲地活着，但能够抱团取暖，带着他人的支持与爱踏上各自的人生道路。或许，属于「人类电视剧」的日剧所做的，正是帮助我们构建消失的「附近」，发现被忽略的琐碎细节的可贵之处，找到该珍惜的人，再给我们继续前行的动力。受伤的人们出现在深夜的酒吧和居酒屋中，与老板、陌生人诉说生活的烦忧；也出现在公园的秋千、滑梯上，与朋友边喝啤酒边互相打气，或者只是几个人默不言语，静静地望着面前的河。
* 对生活范围的细致刻画，和对人情关系的温馨描摹，不仅让我们被压抑的情绪找到了出口，让剧中人物的互动更显温情，也会让我们开始思考，治愈这件事，能够怎样发生在自己的生命中。
* 人类电视剧」最终将问题落地——提供若干人类社会的观察样本，甚至包含每一个样本的具体出路，最后帮助我们找到一种有可行性的希望，生活满是苦痛、无奈、挣扎，但好在还有欢笑。放大这些「欢笑」，人会变得珍惜，而那些始终存在的缺憾，也会化作一口被叹出的空气，随风轻轻飘去了。
* 梭罗在《瓦尔登湖》中说，「可是从圆心可以画出多少条半径来，而生活方式就有这样的多。一切变革，都是值得思考的奇迹，每一刹那发生的事都可以是奇迹。」或许日剧从事的是这样的工作，与其说它是安慰剂，不如说是「红色药丸」，它曾给予《黑客帝国》中尼奥以清醒。而我们也能够从这样的剧集中得到精神上的理解与抚慰，看到那些对生活的叙说，保持某种程度的敏感，意识到问题的存在，最后，磕磕绊绊却坚定地走下去。

### 北国之恋 北の国から (1981)

* 富士电视台以北海道富良野市为主要舞台,1981年-2002年放送的一部剧集.制作者每年推出一集，连续上演多年，而参加演出的演员阵容却没有变化，从而在艺术上实现了真实。
* 在剧中扮演父亲的是日本著名的老演员田中邦卫，曾经因为在《背叛》、《非凡的勇气》、《八墓村》等影视剧中的演出赢得了很好的声誉，而中国观众记忆最深的则是他在《追捕》中塑造的反派角色横路进二,扮演的父亲朴实、勤劳、忠厚，为了一对儿女付出了一生的精力
* 因妻子外遇而离婚的黑板五郎，带着一对儿女从东京来到充满田园风光的北海道富良野生活。
* 影片细腻地描写他们在北方富良野的田园生活和爱情，以及从学校走入社会工作，成家立业，生儿育女。
* 剧中人物尽管有各种不如意的生活经历和自己无法掌控的现实，但他们最终都能战胜所面临的逆境，更加理解身边的人和事。

### 坂上之云 坂の上の雲

* 第1部 (2009)

### 我们无法成为野兽 獣になれない私たち (2018)

### 悠长假期 ロングバケーション (1996)

* 30岁的过气女模特叶山南（山口智子 饰）在婚礼当天惨遭无良未婚夫卷款逃婚。当她怒不可遏的狂奔到未婚夫居所，只堵截到了无辜的室友濑名秀俊（木村拓哉 饰）——一个不得志的24岁钢琴家。身无分文又无家可归的小南对濑名威逼利诱，成为了他的新同居人。两人在同一屋檐下的生活磕磕绊绊 ，事业爱情也都不甚顺畅，渐渐竟生惺惺相惜之感。
* 小南的弟弟叶山真二（竹野内丰 饰）带着女友突然造访，与濑名暗恋的学妹奥泽凉子（松隆子 饰）暗生情愫，使得众人关系更为微妙。濑名在小南与凉子间徘徊，令追求小南的摄影师杉崎得以强势介入，两人的感情面临岌岌可危的局面……在这个神赐的悠长假期里，他们是否都能听从内心真实的选择，找到最适合的归宿？
* 濑名对南说，「人总有不顺利的时候，疲倦的时候，我就把它当作是老天赐给我们的休假，不必勉强冲刺，不必紧张，不必努力加油，一切顺其自然，就会好转。」

### 白色巨塔 白い巨塔 (2003)

* 改编自山崎丰子的同名巨作。号称“日本国民级小说”。前后经历过五次翻拍，数次被搬上荧屏。内容直指医院的黑暗面，时隔多年，依旧具有现实意义。
* 财前五郎（唐泽寿明 饰）和里见修二（江口洋介 饰）是同期实习的医生，但二者却走上了截然不同的道路。财前凭借高超的个人技术成为了外科部实际上的第一教授。财前的咄咄逼人让即将退休的第一外科教授东真藏（石坂浩二 饰）感到威胁，东教授决定另立他人。因此极具野心的财前寻求其岳父— —财前妇产诊所院长财前又一（西田敏行 饰）和第一内科教授鹈饲（伊武雅刀 饰）的帮助，通过贿赂和拉帮结派，历经波折，最终获得了第一外科教授的职位。
* 而他的同期，第一内科助教里见却是位实事求是，热心研究的学者。二者的不同选择导致了最后不同的命运。位高权重的财前终于到达梦想的高处，却发现不胜寒风，悲剧也因此上演
* 有等级制度的一段，年轻人要很注意对长辈的态度
* 瞒着东教授进行手术
* 财前入赘的背景。老丈人为了掩盖秘密手术送教授一幅画
* 收到一盒蛋糕，看里面有没有藏钱
* 里见决定要交代做手术的事实
* 诚实与地位的选择
* 东教授夫人知道了财前送画的事情
* 事情真相摊开前，因为有把柄被威胁，谎言瞒不住
* 岳父找人帮忙
* 里见说出手术不应该紧急进行，被教授会议审查。里见要去揭露自己导师检查失误
* 做局让医学部长就范，取消会议
* 财前为了胜利开始逃避事实
* 东教授找接班人以未来自己女婿为条件
* 冲突升级
* 当政客忘了医生的本分。给选委会送礼
* 医药代表知道自己癌症扩散的绝望，里见最后的关怀被威胁。大医院放弃末期患者，被要求转院，最后一段路，不想给你带来困扰
* 参加酒会，妈妈生病，这里没有医生
* 大河内教授加入选委会，男人关键时候的紧张，大河内教授决定改全国招募
* 坐着的人面对站着的人的指责
* 财前利用做手术跟里见交易，帮忙引见大河内教授
* 成为教授是一种结果，不是目的
* 职业的初衷，去找大河内医生，说出我不想当教授
* 妻子与情人惠子（黑木瞳 Hitomi Kuroki）的谈话
* 为了更多的执刀机会，而成为教授成为了唯一的选择
* 夫人背地里的斗争
* 佐枝子逃避旧思想，无法自己经济独立
* 选举前东教授弃权，最终都未过半而再选
* 两方拉票，有手段的一个个许以利益，东教授被人说天真
* 因为医护室的人去威胁参选人。当选教授
* 当选后态度专横、粗暴
* 东教授的最后一天，财前作手术没有来
* 女孩子找工作不容易，找到事务所遇见打医疗纠纷的官司
* 新人柳原的不自信与无助，病人死亡
* 里见遇见财前手术的不负责，一直在努力想办法挽回
* 情人提出分手，现在是最佳境，以后不会再好了
* 财前去波兰参加会议，参观集中营，当时医生也有拿人体作实验的。
* 里见劝说家属解剖尸体，家属被送灵人说医院那么多人送行，很大可能是医疗事故
* 整个科室错误的理直气壮，家属决定要起诉，没有律师愿意接案子
* 接受不了自己被质疑，不承认自己的指导用药
* 集体隐瞒，这也是民主的力量。补写病历，里见的坚守
* 律师的麻木、敷衍，卷原告的钱逃走，不决定把坏人纠出来，你也很差劲。打输官司的悲惨性，远超你想象。遇见里见，愿意出庭做证
* 个人对集体对抗被威胁，做证被医院威胁，毁了整个职业
* 柳原想留在最好的医院跟诚实之间要做选择，面对拷问
* 里见妻子承受的压力
* 财前说谎：没有人说再进一步做检查的建议
* 输在里见手里,没有什么大不了。上诉失败。这种追责对医生的伤害。惠子说出逃离时无法承受人性命的勇气
* 逼迫里见离职
* 原告家庭变故要求再次上诉
* 护士辞职，会讨厌这里的人，有一天会讨厌自己
* 里见给儿子讲为什么辞职
* 律师找了一年的愿意做检测的医生
* 请东教授做鉴定，东教授去找里见，知道了事实，以及是自己退休的日子
* 东教授找财前希望他能自己承认被拒绝。东教授决定去做证
* 东教授在法庭被问是否出于嫉妒，跟里见 关口谈下来，使命感油然而生
* 佐枝子（矢田亚希子）：能够说出实话，不骗自己的生活中
* 对柳原拉拢威胁
* 最后一判，财前母亲来了，十年没见了
* 没有心理准备一个月了就会死亡
* 律师采用当事人对质询问，对病人态度时，推出了柳原，柳原直接爆发了
* 护士的记录帮助赢了。对患者善尽说明
* 财前发现肺癌,信任东教授开刀
* 枝子表达了爱意
* 开刀后发现是第四阶段，只有一年的生命。大家决定一块瞒
* 自己不相信去找里见复查，知道真相三个月
* 五郎说：“我没有恐惧，我只是很遗憾。”五郎的红颜知己花森曾经告诉里间：“其实，五郎一直都很怕你。”因为五郎深刻地明白，只要里间永不妥协，哪怕摧毁他身边的一切，都不可能战胜他。

### 风平浪静的闲暇

* 在《悠长假期》出现二十三年后，《风平浪静的闲暇》似乎是对它的另一个互文。虽然二者故事完全不同，但都市人同样逃离了充满规训与框架的社会，住进城市一角，在里面度过一个小假。
  - 更多描绘了被异化后不快乐的自我。
* 凪无法适应职场规则，只好隐藏真实性格，作为一个「便利贴女孩」在工作中撑下去，她怕如果不讨好同事和男友，唯一勉力维持的生活秩序也会崩解；慎二则在与他人相处的过程中戴上了面具，完全性地将自己的真实感受隔离，只能通过贬低与打压他人，收获安全感，确保自己不是「脆弱」的。
* 在「不安」与「害怕」之下，凪与慎二之间的爱情像是互相利用，凪想要收获安稳的、达到某种标准的生活，而慎二则把对凪的感情深深掩埋，将其当作打扫卫生、满足性欲的工具。故事重点的转换，正与时代的变化密切相关。而力图把握时代脉搏的最好方法，即是展现真实的生活。
* 凪为了解救自己，所做的不仅仅是逃离，而是在逃离后逐渐搭建起令自己舒适的生活秩序。她会用心给捡来的风扇涂色，自己种植小菜并做成小食，再与朋友一同分享，还会顶着爆炸头与邻居兜风，重新构建与他人的关系。
* 完成了治愈之旅，搬离小楼，收获再次出发的勇气。

### 四重奏 カルテット (2017)

* 匆忙浮躁的都市中，四个与音乐相关的男男女女看似偶然般地邂逅了，他们分别是第一小提琴手卷真纪（松隆子 饰）、大提琴手世吹雀（满岛光 饰）、中提琴手家森谕高（高桥一生 饰）以及第二提琴手别府司（松田龙平 饰）。仿佛是对音乐的共同志向，他们组建了名为“甜甜圈洞”的四重奏乐队，暂时落脚于别府家位于轻井泽的别墅，过起了与世隔绝的人生。然而四个人终究无法超脱世俗存在，除了最基本的吃饭问题，每个人似乎都被各自的秘密所牵扯纠缠。其中雀与真纪“邂逅”的原因，恰恰正是因为真纪丈夫的不辞而别。
* 婆婆做的局，寻找儿子失踪的原因
* 为了演奏场地，揭穿弹钢琴的谎话
  - 嘴上说着想靠音乐生活，我们没能成为可以靠做喜欢的事情生活的那种人。《蚂蚁和蟋蟀》
  - 是把它当成兴趣，还是仍然当作梦想。而把当成梦想的蟋蟀则陷入了沼泽
  - 当作兴趣的蚂蚁过得很幸福
  - 为老人捡回帽子的时候，端坐车内心如止水的真纪
  - 虚伪地做个好人，不如痛快地做个坏人。
  - 既然梦想和生活分开，那么夺走的应该是本杰明的生活，而不是梦想。他仍然拥有有关音乐的梦想，所以并没有谁是凶手，也没有人需要因此自责。
* 雀直当当的问话，揭出来伤疤
  - 卷跟我们不一样。夫妻是什么样子的呢
  - 婚姻中，不喜欢炸鸡块洒柠檬汁，两年来一直没说出来。我不需要他为我着想，我没办法原谅他，不需要这种假意的温柔
  - 人生有三个坡，上坡、下坡和没想到。丈夫一年前失踪
* 丈夫回答：爱她不喜欢她
* 玩🥌
* 嘴上说的和心里想的是不一样的
* 别府女性好友结婚
* 比悲伤更悲伤的是空欢喜
* 别府在大学时期的一次校园祭上看到了在台上拉琴的卷，从此陷入漫长单恋。一个晚上，别府终于鼓起勇气向卷告白。讲了每次偶遇卷的瞬间，也讲了没有主动把偶遇变成缘分的遗憾，还讲了希望能和卷在一起的心情。卷当然没有答应，很生气别府对她的欺骗，大喊说不要小看被抛弃的女人。
* 跟要结婚的同事发生关系。提出结婚，同事一直喜欢他，仅限于今天不好么
* “那边有个很棒的咖啡厅，就是有点远。所以每次我都去附近的一家连锁店。毕竟，连锁店的东西也挺好吃的。这种时候，我就明白这样做的男孩子的心情了。”“被（你）当作是这边附近的连锁店了，虽然有点生气，但还是高兴的。因为一直喜欢别府君啊。所以也一起睡了。这样做的我，的确有点狡猾吧。” “我们之间这样的事情，就留在今天吧。我狡猾，别府君你也很狡猾。不过，在这个寒冷的早晨一起分享美味的札幌一番拉面，就把这当作是我们之间的高潮不也很好吗。”
* 雀的童年往事，要不要原谅父亲。跟父亲诈骗。想开始新的生活，也许不注意反而让她更轻松
* 爱也是工作的一种，爱是妥协，达到一定极限，也会心生疲倦。极限在哪里，每个人都不同，然而爱却不喜欢的可能性，则是需要被接受的现实。
* 当积够100张离开的纸条后，笑着离开。告诉她父亲去世，不愿面对
  - 会被骂吧，不能不去么
* 老板的理论，成年人需要诱惑，告白是小孩子做的事情，诱惑才是大人的恋爱
  - 猫
  - 虎
  - 被雨淋湿的狗
* 每次演奏安慰一个人
* 一直没扔丈夫消失的袜子
* 在医院卷的丈夫，遇见去敲诈卷
* 对于妻子而言，在没有比丈夫萌生出后悔结婚这个念头更加悲哀的事情了。
* 别府家里安排成员工作，被选中还是因为弟弟的拜托。因为行程变化，要假演，决定接了
* 拿到雀的录音笔，最关键的冲突
* 雀把千生带到家里，讲述生活过程
  - 一见钟情，也热恋过。
  - 挤柠檬的动作，当时没说出来
  - 相处多了，发现平凡人，送的诗没看几页，看电影只分好人坏人，买速溶咖啡。恋爱时的神秘无迹可寻
  - 卷为了家庭放弃了事业。眼界狭窄，没了共同语音
  - 一段感情怎么磨没的
  - 浪漫害死人啊
  - 卷跟婆婆讲了同样的事情
  - 把送的诗集当桌垫时，真伤心了
  - 遇见宇森时，都抱怨婚姻
  - 女人需要家人，男人需要恋人
  - 知道要谈离婚的事，男人离家出走
  - 夫妻到底是什么
* 千生把偷琴的人甩出二楼。卷决定一块逃走
  - 人晕倒，决定移动尸体，没让卷上车
  - 醒来，开车走， 俩人换车
* 因为夫妻，要离开组合，我一直喜欢他啊
  - 真诚交换想法
  - 男人在自己的思路里面，我以为
* 提交离婚申请，去警察所自首
* 正是因为搞不懂，才开心啊
* 别墅要出售，别府一直隐瞒。雀听见了被说废物的谈话。去找工作
* 我的喜欢大概一遍待着吧，撮合他们两个人
* 三个人单相思，卷姐不是真的本人，因为离婚申请被发现
* 家暴的继父离家出走，买了户籍。警方怀疑继父的死跟卷有关系
* 丈夫知道了卷只想做一个普普通通的人活着，之前一直战战兢兢。离婚又让回到原点
* 分别。决定去找她
* 利用自己的身份，点燃真个团队的气氛。在演奏厅开了一场演奏
* 告诉坚持的意义

### 西瓜

* 一直在劝慰对生活迷茫的人：别害怕，只要认真活着就好。
* 讲的是四个合租女人的故事。34岁的信用社普通职员基子，女大学生由加，没名气的情色漫画家绊，50多岁的女教授夏子，这四个看起来毫不相干的人共同生活在一个名为happiness三茶的老房子里。她们各有各的失意，各有各的难题，可是日子还是在一餐餐的晚饭，一杯杯的麦茶和啤酒中慢慢过去。有些痛被治愈了，有些则被时间带走了。
* 其实，在人生的课题中，结婚生子是小事，更难处理的，是如何在前路不可预知的社会中活下去。
* 烦恼、压力、缺憾、限制……想要适应社会，又不放弃生命的意义，是每一个人难以应对的重担。人们在这幢房子里回顾过去，在与彼此的交流中，慢慢认可自己的存在，然后决定辛苦一点，尽量自由地生活。
* 有一集，教授的一个学生因为教授不愿意给她学分而跳楼了，摔断了腿。出院后，她来happiness三茶给教授道歉，讲述自己的恐惧：“活着，今后有什么呢？如果拿不到好成绩的话，以后，肯定不会有什么好事情的。”“不是这样的，人生会发生什么是不知道的。只要有这个东西今后就没问题，世界上没有这样的东西。好成绩、从名校毕业、有钱……这些东西即使有，也不会成为任何保障的。”“不管谁都是，很害怕活着的。“

### 速成沼泽

* 女主角沈丁花花芽原本是时尚杂志的主编，但因为杂志停刊而失业，喜欢的男人也开始和别人同居，母亲还莫名陷入昏迷。生活一片狼籍的她在母亲的信件里找了生父的线索，并在一间古董店找到生父。短暂的相处过后，生父和喜欢的女人离开，带走了花花芽100万的积蓄，只留给她一把老家仓库的钥匙，而仓库里只有一堆沙子……
* 一部“脱力系”的喜剧。所谓“脱力系”，就是要放大小人物日常的无聊生活，在各种无意义、荒诞的对话和行为中，生活的苦被消解掉了。我们需要在庸常、无聊甚至苦闷中找乐子。因为生活常常是求而不得的时候更多，无事发生的时候更多，失去的时候更多。
* 在电影的结尾，花花芽站在路边一辆维修电线杆用的举高车上，看见了喜欢的男人带着女友走过。她一边蹲下躲避，一边看到了男人的头顶，秃了好大一块。所以啊，得不到的东西也不都是好的。

### 海鸥食堂

* 一家开在芬兰的日式餐厅，三个各怀心事的日本女人,幸惠是餐厅的主人，因为“不做不想做的事”，所以才开了这家餐厅。小绿和正子则在机缘巧合下，留在了餐厅帮忙。
* “人啊，就是会有不明所以做出傻事的时候。”但幸好，人总是相互支持又相互原谅的。
* 虽然相遇不代表不会离别，虽然一个人也许永远无法完全懂得另一个人，但是能有一段路有人同行，也很好。“说起不安，其实大家都会不安，今后会怎么样，谁也不清楚，只要自己好好活着，总会有解决办法。”这是幸惠的人生哲学。再难解的绳结，也总会解开的，再艰难的当下，也总会过去的。怀抱着这样的信念，就会真的等到好事发生的那天吧。

### 百万元与苦虫女

* 女主角佐藤玲子是个性格有些孤僻的女孩。刚刚大学毕业，住在家里，但和家人关系紧张。在一次争吵中她决定，存够100万就离开家，并且以后也一直按这样的方式生活。
* 她从家出发，先去海边卖刨冰，再去山里摘桃子，然后在东京附近小城市的花市当收银员。每一站，她都努力工作存钱，并且和身边的人保持距离，一旦存够100万，就立刻离开。她不害怕辛苦，也有勇气在被欺负的时候还击，但她“害怕”人。于是，只能用不断地逃跑来逃避跟人的相遇与分别。
* 不过，她后来想明白了。她在给弟弟的信里写到：“对家人也好，对恋人也好，我以为能够相处下去的秘诀就是，不能把重要的话说出口。如果能再成熟点，适当地付之一笑的话，就能没有麻烦地生活了。我觉得人只要相遇就会有分别，姐姐害怕那种分别，所以一直在忍受，直到现在才发现，正是因为相遇才会有分别，和自己相爱的人分别，完全不应该哭的。姐姐之前逃避了很多人。下一次，在下个城市，姐姐会脚踏实地好好生活下去。”

### 面包和汤和猫咪好天气

* 编辑亚纪子在母亲去世之后，辞职回家继承母亲小餐厅的故事。辞职，装修餐厅，拟定菜单，招聘店员……一切都是波澜不惊的。一间只售面包和汤的小餐厅就这样开了起来。
* 日子就在热闹与安静的交替中缓缓度过。这样看似平静无趣的生活却舒展开了亚纪子的心。她在给一个以前合作的作家写信时提到，她曾经很想离开这座城市，觉得从未走出过家乡很没出息，还因此一度消沉。但母亲的突然离世让她重新思考了自己的生活。在继承餐厅的这段日子里，她突然察觉，她是被曾经较真的自己束缚住了。在哪座城市生活并不重要，重要的是心。“我发现，自己变自由后，与他人的时间才真正开始。”她写到。或许，我们在觉得动弹不得的时候，也可以想一想，困住我们的，是生活，还是我们自己？

### 问题餐厅

* 一个一群各有古怪的人相互接受的故事。不自信的失婚主妇，举止“绿茶”的心机女孩，常将毕业学校挂在嘴边却始终找不到好工作的固执女孩，害怕和人接触的帽衫女孩……是这样几个不完美也不专业的，被主流排挤的人，最后开出了一间很棒的餐厅。
* 是枝裕和在《如有走路的速度》里写过：“我不喜欢主人公克服弱点、守护家人并拯救世界这样的情节，更想描述没有英雄、只有平凡人生活的、有点肮脏的世界忽然变得美好的瞬间。“
* 因为平凡人有弱点和缺陷，需要向别人求助，人群才有了连接，人与人之间的关系才变得珍贵。缺陷里，包含着可能。“如此一想，就会看到这个不完美的世界正是因为不完美，才变得如此丰富多彩。”

### 半泽直树 半沢直樹 (2013)

* 20世纪90年代，背负着悲惨过去的大学毕业生半泽直树（堺雅人 饰）如愿进入产业中央银行，并与同期近藤直弼（泷藤贤一 饰）、渡真利忍（及川光博 饰）朝着各自心中的目标而努力。
* 看似光鲜的银行家们，在泡沫经济衰退前后身心经历着难以想象的折磨。进入21世纪，产业中央银行与东京第 一银行合并为东京中央银行，此时半泽任大阪西分店的融资课课长，坚信人性本善的他在履行银行家职责的同时坚守着普世的道义。
* 高达5亿日元贷款诈骗事件，将半泽逼到事业的悬崖边，也促使他和只重明哲保身、趋炎附势、重利轻义的分行长乃至业内高层彻底决裂，有如螳臂当车、逆流而上的战斗，半泽能否凭一己之力改变这冷漠腐化的现状？
* 本片根据池井户润的原著《オレたちバブル入行組》和《オレたち花のバブル組》改编。
* 青衣 (2003)
* 改编自毕飞宇的同名小说，讲述了京剧演员筱燕秋在各种阴差阳错之下同命运撕扯拉锯的故事。筱燕秋是天生的青衣坯子，19岁时曾因《奔月》中的嫦娥一角一炮而红，但因气焰过盛，她在最辉煌的时刻极速跌落
* 此后漫长人生里蹉跎岁月，却在20年后因一位烟厂老板的意外注资有了重演《奔月》的机会
* 里的「情」带着对理想世界的痴迷和病态，用剧中筱燕秋女儿的话说，「我妈她谁都不爱，她只爱嫦娥」；生活剧更算不上，它甚至是反生活的：一个一心想当嫦娥的女人，柴米油盐和家长里短是她的紧箍咒，她压根儿不想要她的生活
* 筱燕秋不善良、不驯顺，她也不时髦，坚强独立也算不上，她任性，痴迷，跋扈，彻头彻尾的自私，完全活在自己的世界，实在不是个让人爱得起来的荧幕角色
* 筱燕秋的魔怔却完全来自同生活的短兵相接，她在戏台上演活了嫦娥的悲戚，又无法摆脱戏台下庸常的世界。心思都在那个到不了的月亮上，一双脚丫子却陷在她死活看不上眼的生活中，把整个人沤烂掉，折磨自己，折磨他人，筱燕秋悲剧的无解之处在于，困扰她的不是一个人，不是一个具体的对象，而是生活和命运本身，「人总是吃错了药，吃错了药的一生经不起回头一看，低头一看。吃错药是嫦娥的命运，女人的命运，人的命运。人只能如此，命中八尺，你难求一丈
* 筱燕秋的不高兴在于她始终拒绝跟生活讲和，她选择一意孤行地捍卫虚无。她用了大半生的时间才明白「这世上没有嫦娥，化妆师给谁上妆谁才是嫦娥」的道理，是在青春、美貌和时间彻底抛弃她的时刻才接受了「嫦娥停止悔恨，死因不详，终年四万八千岁」的冷酷现实
* 在一场学界的讨论会上，康洪雷向在场的学者们表达了他作为一线工作者的困惑，在他看来，中国电影有相关的美学研究和评论，中国电视剧似乎从来没有这一传统，在康洪雷的影像世界，如何更贴近人性，如何提升电视剧的美学标准一直是他努力的方向，但在做出很多优质剧集之后，他的困惑依然很深，「商业和文化怎么结合，作品怎么转化为产品，电视剧的路该怎么走，朝哪个方向走，在目前的文化很脆弱的前提下，它该不该姓钱……」
* 戴锦华提出电视剧在建构当代人日常生活方面的不可替代的作用。因为「电视剧扮演了、接替了当代说书人的社会功能」，于是自1990年代之后的中国电视剧，「几乎全面承担了，或者说极端有效地实践着一个重建日常生活意识形态，或者说重建中国的常识系统，重建中国的自我想象、现实想象和历史想象的重要功能。而更重要的是，电视剧以说书人的形态成为一个非常奇特的载体，成功地缝合起不同的历史时段，中国经验，中国历史，当代中国人庞杂、矛盾的情感结构等等
* 1979年，十年浩劫的阴霾一扫而空。某剧团决定复排当年的名戏《嫦娥奔月》。时运不济、渐已过气的柳如云（潘虹 饰）和当红名角李雪芬（王玉兰 饰）暗中较劲，结果出人意料的是初出茅庐的戏校学生筱燕秋（徐帆 饰）乌鸦变凤凰，从一个给角儿们端茶倒水、跑龙套的小人物，一跃成为剧团复排名作《奔月》的挑大梁人物。
* 担任嫦娥A角的燕秋首演一炮而红，令任B角的李雪芬五味杂陈。如日中天的筱燕秋人戏不分，爱上扮演后羿的乔炳璋（谭阳 饰），而她和李雪芬宿命般的冲突也导致了其事业和命运的突变。
* 从天上落到地下的筱燕秋无奈嫁给相貌粗蠢的交警面瓜（傅彪 饰）。离开广寒宫的“嫦娥”，身处茶米油盐的世俗烦恼中，念念不忘舞台中央那缱绻柔美的一招一式，一颦一笑

### 大豆田永久子与三名前夫

* 主角大豆田是位高知女性，虽然离过三次婚，但每一次选择婚姻或者决定离开，都是诚实直面内心的结果。
* 大豆田有着先锋的性别表达，离婚后，她改回了原本的姓，也让女儿随自己姓，但同时，她并没有丧失对爱情的信心。这样举重若轻的生活态度，帮我们拓宽了对女性生活的想象。

### 《不能结婚的男人》

* 呈现了大龄单身男性难以进入婚姻的现状，

### 《约会～恋爱究竟是什么呢》

* 探索了「女强男弱」的模式，依子负责赚钱养家，谷口可以安心地宅在家中，提供情感上的补足。

### 逃避虽可耻但有用 逃げるは恥だが役に立つ (2016)

+ 森山实栗（新垣结衣 饰）自研究生毕业之后就一直仕途不顺，最近更是惨遭解雇，处于“无业游民”的状态之下，日子过得十分凄惨。经由父亲的介绍，无处可去的实栗来到了名为津崎平匡（星野源 饰）的单身男子家中，为其料理家事，就这样，二十五岁的实栗成为了一名家政妇。
+ 实栗心地善良手脚 勤快，在她的安排和劳作下，平匡家中的一切被打理的井井有条，实栗因此获得了平匡的信赖，亦找到了生活的重心，重新振作了起来。然而好景不长，实栗的父母决定搬离此地，这也就意味着实栗必须“离职”。实在无法接受此事的实栗决定和平匡“契约结婚”，在外装做夫妻，在内依旧是雇主和职员。就这样，这对“孤男寡女”开始了他们的同居生活。
+ 大学毕业就业难读了临床医学研究生，还是难，以派遣身份工作
+ 工作中洗杯子、确认过得大学要求重新做，被终止合同
+ 家里给找小时家政工作，自己说内心已经衰老了
+ 恨嫁的想法，人的认可以以被社会需要的程度一致
+ 家里要搬家，说起来，突然说起了形式婚姻
+ 软件公司改需求，加班
+ 担心因为上周的话被解雇了，对方生病了，去照顾，买药、做饭
+ 想要被人选中，被人认可，一次次失望
+ 决定雇佣家庭主妇，跟么跟家长说
+ 怎么劝双方父母，不办婚宴，父亲失落不跟跟女儿走红毯
+ 跟父亲有隔阂的，以为儿子付不起责任，无法成为父亲期望的儿子，逃避虽可耻但有用
+ 知道把我距离，不说破
+ 同事怀疑，叫家里做客，因为天气原因，两人留宿
+ 睡过一张床，留有俩人的味道
+ 出现沟通问题，聊天聊不下去，男生要搬家。感觉猛然关上了心里的大门
+ 不知道怎么面对异性，不会表达，遇见无法回答的就逃避，得失心重，太得意忘形话就多了
+ 为了自我保护，不敢靠近
+ 换房子经历事情，考验俩人价值观。一起沟通
+ 男人的自卑，看见人的优点与鼓励。表达情绪
+ 被同事炸出来契约关系，提出来共享，男方还是不知道怎么开口,女孩不断试探他
+ 为了装假牙，接受另一份兼职，到风见家做饭
+ 契约与倾述需求，俩人能闲聊的气氛、话题
+ 喜欢一个人的感觉
+ 俩人在公司讨论做的什么饭
+ 平匡一看见别的男性，就开始垒墙，拒绝沟通。自卑的人，只能强烈认识到失败的体验,更加否定自己的价值
+ 以自由的名义，放手。只想独自过着平静生活
+ 前男友：分析被人、评判别人，太喜欢耍小聪明了。被拒绝、讨厌
+ 女孩子的勇敢，你可以当我男朋友么
+ 亲密关系的认识，尝试新婚氛围，拥抱。
+ 被小姨看见询问婚外情，周日在小姨楼前给小姨演戏，聊天男孩自己父母，为什么爸爸和妈妈不离婚呢
  + 好友小安丈夫出轨，离婚，无助,照顾家务跟小孩，为什么还是失败呢,担心给孩子带来不幸
  + 有了孩子就不能之为自己做选择了
  + 勉强，对孩子心理也不好
  + 后来父亲带母亲去吃了，对父母的记忆，自己不知道罢了，做判断
  + 共同美好的回忆
+ 痛苦的时候，有人说支持自己就够了
+ 跟小姨说实话，痛苦就会转到小姨身上，她要帮助说谎。拥抱是表达自己的感激之情。摸头
+ 俩人的周末有点感觉了
+ 期待每周二的拥抱了
+ 小姨给俩人搞了双人旅游套餐
+ 朋友以上，恋人未满的感觉正好
+ 小姨将双人床换成了大床房，遇见前男友
+ 朋友送的补药没藏好，被女友看见了性骚扰
+ 小姨被人事说有人指控性骚扰
+ 爱情考虑付出与回报，要求同样的回报，消解亲密关系在生活中无恶意的话
+ 看到男人带的药了，自己也带了内衣
+ 每件事都女生主动时的自卑
+ 遭遇前男友时，男主先走了。
+ 旅游归来时候的各自心理描述，俩人感情完全不在一个。女孩都要要放弃，男人下车前勇敢了一回，亲了一下，后面完全逃避
+ 异性之间不按对方想法行动，同一件事对不同人的想法完全不一样
+ 男生忘了女孩生日，最后以发奖金的形式。别让女孩子多想
+ 发短息：你为什么会吻我，短信聊了半天
+ 不发展不放纵的原则，因为一个地方的温暖而改变
+ 终于通过行动而明确俩人关系,女孩子好勇敢，说出同意性行为的话,男生拒绝
* 逃避虽可耻但有用新春特别篇2021

### 重版出来！ (2016)

* 自幼练习柔道的开朗女孩黑泽心（黑木华 饰）因意外受伤而放弃了竞技的道路。在此之后，热爱漫画的她征战职场，顺利进入一家漫画杂志担任编辑
* 师从于资深的副主编五百旗头敬（小田切让 饰），并从主编和田（松重丰 饰）、同侪壬生（荒川良良 饰）、安井（安田显 饰）、漫画名家三藏山龙（小日向文世 饰）等前辈那里学到了不少宝贵的经验。她积极为漫画家和编辑部出谋划策，努力发掘新人，并深入到销售第一线的书店寻找卖点
* 现代日本漫画家、出版社和编辑、书店三者之间的关系
* 作者松田奈绪子
* 资深漫画大师惨遭助手低级黑，被网上一片骂声和质疑搞得生无可恋要退圈
* 细心观察、对读者负责、乐观、敢于尝试、用心做一件事
* 不忽视、不看低任何一个揣着稿件的年轻人，不吝惜自己的鼓励，做一个用心的伯乐。
* 遭遇决定心态还是相反
* 调整态度，正反馈
* 再不努力就一直被叫幽灵
* 一直努力为了被肯定
* 啊啊好弱，太弱了太弱了,有没有很强大的男人呢
* 紧握时代的感性，对生活的态度
* 新人要不要捷径，自己又给不了承诺，焦虑又无可奈何
* 追求一直无法实现的梦想，不能自信说出很有才华。落荒而逃
* 社长久慈胜：穷人有穷人的活法。积攒运气。书让我成为一个真正的人
* 中田找到自己的缺点
* 理想的编辑是什么样子呢
* 知道安井为什么这样,因为你不知道他经历什么
* 中田什么经历
  - 被项圈圈着
  - 一定没受过挫折
  - 欠缺理解他人的能力
  - 因为别人的感情在他心中涌动，让他产生困惑
  - 恐惧与控制
  - 拿到连载，活着太好了
* 创作作品过程探视自己内心的过程，不管多么丑陋 多么可悲，都必须去面对
* 沼田 被人理解的那份震惊
  - 等有一天 安慰自己
  - 要离开
* 平方就是幸福
* 落语
* 漫画家：一个人能去往任何地方
  - 越过自己遇到的障碍
* 应对网络暴力
* 书店慢慢消亡
* 女儿的怨恨
  - 父亲有那里好
  - 让妈妈陷入不幸
  - 漫画的治愈
* 做漫画贩卖梦想的人
* 书迷
* 你总是那么理智，这一点让人伤心。表达出来就没有遗憾
* 你想做，那么就去做。你光放在脑子里想，总是不迈出第一步，那你永远都只是一个自己臆想中的成功者。要伸手，才知道自己会抓住什么。一旦抓住了，就用“专注”和“坚持”牢牢抓紧。
* 面对挑战，我们总忍不住去计算，这件事值得我们花费多少时间与精力，我要收获多少才能cover我的投入，我会亏吗？我输得起吗？我还有资本重头再来吗？
* 宫泽贤治说，不输给雨，不输给风，不输给雪和夏天的炎热。

### 胜者即是正义 リーガル・ハイ (2012)

- 「才能这种东西，本来就是该靠自己挖掘创造的。我也不是什么天才，只是比任何人都拼命工作，一步一个脚印走过来。
- 等我回头一看，背后没有一个身影。那帮懒惰的人在山脚念叨，谁叫那家伙是天才。
- 我最讨厌优哉游哉长大的慢性子，比我有时间、有精力、感情丰富的人，为什么比我懒惰，那就给我啊。要把这些东西都浪费掉的话，通通给我啊，我还有很多想要创造的东西。
- 官司胜诉率高达100%却性格偏执的律师古美门研介，和坦率得有些鲁莽的后辈黛真知子这对“凹凸组合”一起解决疑难案件的故事
  
### 龙樱 ドラゴン桜 (2005)

* 落英缤纷的季节，律师樱木建二（阿部宽饰）走在去龙山高中的路上。他巧遇了与流氓打架的矢岛勇介（山下智久饰），还有撕掉不及格考卷的水野直美（长泽雅美饰）。
* 这两人都是龙山高中三年级的学生，实际上，龙山高中因为经营不善、升学率低下已经变成被人嘲笑、遗忘的破烂高中，而樱木建二这次到访，也是来处理该校申请破产的事宜。
* 不过，樱木建二并不甘于草草了事，曾经是暴走族的他，想要做出轰动全日本的大事。一个热血的想法在他脑中萌发：带领龙山高中的笨蛋学生们考取日本第一的大学——东京大学。于是，樱木建二与英语教师井野真真子（长谷川京子饰）一起开始了这个不可能完成的教学任务
* 入学考试的问题,正确答案永远只有一个 要是没能到达这个唯一 就是不合格 这是很严酷的
* 但是人生是不同的 人生的话 正确答案有很多个 去大学继续开学是正确的 就算不去也是正确的 热衷于运动也好 热衷于音乐也好 和朋友彻底地疯玩也好 然后 为了什么人反而绕远路也好 这些都是正确的
* 所以 你们不要怯懦于生存这件事 不要否定自己的可能性 要挺胸抬头堂堂正正地活下去”
* 火花 (2016)
* Netflix公司出品的情感励志题材剧集，由漫才师又吉直树小说《火花》改编,由广木隆一等执导，加藤正人、高桥美幸、加藤结子等编剧，林遣都、波冈一喜主演，2016年6月3日在网络首播，2017年2月26日在日本NHK综合频道首播
* 名不见经传的漫才艺人德永太步（林遣都饰），在热海的烟花大会上偶遇前辈漫才艺人神谷才藏（波冈一喜饰）。德永答应为对方著书立传，由此得以拜入神谷的门下。
* 神谷的搞笑天赋固然令人折服，此外他极具感染力的人情味更是将德永深深吸引。面对这名诚挚的弟子，神谷终于敞开心怀，倾囊相授。亦师亦友的二人各自辛苦打拼的同时又互相鼓励。
* 十年中，德永、神谷以及他们周围的人在事业、情感方面都经历了起起伏伏：有的人坚持做自己，但受到了打击一蹶不振；有的人摇摆不定，曾经像烟花一样绽放；有的人被现实打败，向生活妥协
* 就算是不好笑的事情，只要不断重复也会变得愈来愈好笑
* 成功的都是运气
* 几乎将漫才梦想当作生活全部的德永，在告别演出上说，自己这十年以来，唯一推翻的，只有「努力必定会有回报，这句美好的话语
* 德永的生活还在继续，看到刚刚开始追逐漫才事业的年轻人，他会不动声色地推荐方便练习的房子，而看到重新找回并接纳自己的神谷，会开心又释然地在纸上写下：「宛如平凡的奇迹。」

###  短剧开始啦

* 春斗、润平从18岁开始立志成为短剧演员，后来朋友瞬太加入，三人边打零工边努力表演，但是十年过去，从未大火，「死忠」粉丝只有一个。
* 粉丝本身的生活也并不妙，中浜穗子从名牌大学毕业后，在名企工作，看似一切顺利，相恋多年的男友却突然与他人结婚。同时工作也遭遇危机，穗子帮同事处理项目，但出事后，她成了问责对象。
* 梦想的崇高不能解决经济重担，随着年龄的增大，结婚、生子、给家人养老的压力不可忽视；而在职场中，意义与信任沦为不值一提的东西，努力换来的也并非回报，可能是伤害。
* 不卖座的搞笑三人组合——“麦克白”的成员高岩春斗（菅田将晖饰）、朝吹瞬太（神木隆之介饰）、美浓轮润平（仲野太贺饰），和他们的粉丝——家庭餐厅店员的浜里穗子（有村架纯饰）及其妹妹䌷（古川琴音饰）的青春故事。
* 他们曾经也有梦想，也有自己想要成为的“大人的自己”。然而现实是，他们终究偏离了曾经梦想中的道路，过着“失败”人生。就是这样的五位年轻人，他们在生活中却猪圈发现正是由于这个“失败”，才得以与现在的人和事相遇，才得以找到了至今从未想过的“幸福”，才得以刻画出这样一曲绚烂的20代青春物语。
*  第一集 人物出场与困境
	* 穗子辞职一年，做兼职
	* 注意到这个演出组合，查到他们组合额名字时落泪了，第一次看他们现场演出，得到要解散的通知
	* 十年的约定解散，高中第一次一块演出，获得老师的鼓励，。不上大学，做短剧很开心。我们俩人一起征服天下吧
	* 经受社会的毒打
	* 遇见醉酒的浜里穗子，觉得被看不起，辞职了
	* 到附近的餐厅遇见了浜里穗子
	* 父母告诉他们承诺时间快到了，不红就放弃。到解散的关键口
	* 问起了过去饮料遍哈密水的事情
*  第二集 屋顶 化解与转折
	* 浜里穗子认为自己是瘟神，喜欢什么，什么就破产。
	* 他们三个人的生活状态是自己羡慕的，是我生活的动力来源。春斗自责，一直觉得对不起他们两个
	* 经纪公司劝他们不要解散，你们自己想不想做
	* 润平提出的说短剧，组合的初衷是逗笑奈津美
	* 烤串店老板，我们跟人一起工作，是有责任肩负对方人生的一起工作的
	* 润平告诉女朋友要解散，看到同辈的成就，不能对不起你了，女友的支持
	* 知道了是瞬太拒绝了润平才找的春斗
	* 穗子告诉春斗看见瞬太写遗书
	* 展开角色的背景与经历
	* 瞬太在游戏中找不到成就感,组合是他的归属，组合解散，他觉得又到人生的终点了
	*  春斗认为自己不是第一选择而生气，穗子找到了润平博客替他解释
	*  即兴发挥表达了对春斗的感谢
*  第三集 神奇水 穗子的困境 
	*  之前辞职与分手，整个人颓了
	*  奇迹之水是哥哥的故事，哥哥被压力与期望，寄希望与神仙水
	*  说出遇见渣男的事情
	*  工作中被同事甩锅，不懂拒绝，被同事孤立
	*  不知道是自己不该努力还是努力了不行
	*  害怕努力换来伤害，压抑自己努力
	*  润平姐夫继承家
	*  关注在自己圈子出不来的人，给爱心
	*  哥哥走出来孤立弟弟做自己喜欢的事
*  第四集 弃猫
	*  团名来自老师的学生
	*  瞬太与母亲的关系，母亲以前的一直否定自己，不与母亲联系
	*  妹妹从中学棒球社退出后，找不到热情
	*  日本的大学入学率高么
	*  母亲病危电话，不愿去，逃避多坚决，受多大伤害。䌷劝说去看看
	*  要不要解散问老师的意见：答案是解散，知道追寻梦想的辛苦，接下来十年会是不世界
	*  受伤的人都回来找小䌷寻求救赎
*  第五集 卡拉Ok的故事
	*  被人依赖和感谢时，确保了额存在的意义
	*  对做不出结果的事情没有恐惧心理，人执着于可能性
	*  没想法没努力
	*  一直安于现状的话，是不会发生令自己满意的事情的
	*  作为艺人被大众看做合影的招牌。作为个人不被尊重
	*  奈津美的前男友帮助的态度
	* 润太容易被被人意见影响
	* 润太不能忍受别人的看不起
	* 努力了一定有回报么
	* 决定解散
	* 䌷决定搬出去
	* 放弃也不一是肯定消极的
* 第六集
	* 说出解散时，女朋友说太好了
	* 奈津美没周边环境影响对择偶、生活的理解
	* 春斗找奈津美谈话，请她好好考虑自己的决定，你以后会遇见很多有魅力的缘分，但是再也不会遇见像他这样的人了
	* 如果一次不被同意，以后就不会再做了，写了活动策略
	* 说出要继承家里酒屋时，奈津美说我父母要见你，无助时女人出来的支持
	* 春斗迷惑接收后做什么时遇见喝醉的中浜
* 第七集 无人岛
	* 奈津美给中浜介绍猎头好友寻找工作
	* 讨论解散后的事情，做什么工作
	* 最后一次外县演出，解散后车子要卖了，最后车上过夜
	* 收车的是以前的前辈，一块最后洗车，聊车上往事。告别这辆车

### 最完美的离婚

### TODO

* 赤的疑惑
* 血凝
* 一仆二主

## 中国 China

* 在价值观正确与主流价值观的框架下，不合真实的发展
* 正确的心理、历史

### 最好的我们

* 晚上在学校看刘翔比赛
* 父母离婚，开始高中分班军训
* 一块坐最后一排。父亲再婚
* 路星河：画画、敏感、倔强。叛逆的去了五班，抢相机，一块逃课，回二班去了
* 爱好拍摄，会不会去看余淮的比赛
* 新家庭磨合
* 跟外校合作照片拍错
* 拍校庆话剧，上台前看到路打嗝，余淮救急演苹果
* 因为漏题全班记0分，换班主任，老师试用期延长半年。农村教师，抗压能力
* 学生去找教导主任认错，补考物理
* 路星河的自由主义的洗脑
* 真实的学生时光是很闷的，余淮的家庭决定了他不会那么阳光
* 俩人同时换同桌，还是一块了
* 余淮认为大学是唯一的出路，路星河为了理想逃避学校
* 余淮妈妈请求老师换座位。说初中的事情，俩人心里起疙瘩
* CS QQ空间的记忆，介意别人，我知道我为什么要坐你旁边，可你知道么
* 文理的选择困惑
* 第一次秋游
* 年年喜欢张老师
* 余淮生病，俩人相互发短息.好感已经有萌芽了
* 路星河广场前表白

### 金婚

* 灵感源自导演郑晓龙的一次回乡探亲。因为父母吵架，他特地赶回老家去劝解，驱车回北京的时候，他想父母这一辈子的婚姻之路如果能拍成电视剧，一定好看。回到北京，郑晓龙启动了《金婚》项目，找来王宛平做编剧。《金婚》的形式定为编年体，一年一集，50年的婚姻生活，就是50集。剧组成立了策划班底，天天开会，50集的内容需要足够的生活细节去填充。为了解上世纪五六十年代的生活，王宛平做了大量的资料搜集和实地采访，还有更多细节来自剧组成员的生活体验。比如剧中的佟志生了三个女儿后终于生了个儿子，一高兴，差点把儿子摔在地上，这是郑晓龙出生时的真实情景；中年文丽抹了时髦的珍珠霜引起过敏，却是王宛平的经历……
* 为了呈现各个年份的特色，郑晓龙对服装和道具部门提出了极高的要求。自筹备期起，《金婚》剧组想方设法从民间征集了大量服装和生活用品，小到墙上的挂历、一张自行车票，大到50年代的公共汽车……剧中使用的道具数以万计，光是最直接表明年代特点的报纸就制作了100张。五十年如流水，在还原度极高的历史环境中，《金婚》的时空就这样从建国初期缓缓流到改革开放，又流到了新世纪，观众与剧中人一同体验了半个世纪的生老病死，悲欢离合。这部剧的风格不仅是现实主义，更是写实主义的。
* 我相信朴实可以打动人。」王宛平曾在采访中说，「要写好一段跨越五十年的婚姻真不容易。我尽力展示这对平凡夫妇从年轻到老的过程，还原生活本来的真实，没有刻意求新求奇。
* 一集一年的严格编年体形式决定了剧中的叙事是匀速的，没有明显的戏剧冲突，没有悬念，没有严格意义上的详略起伏，虚构感被降到最低，与其说表现，不如说《金婚》是纤毫毕现地记录了五十年来一个普通家庭的生活，是最典型、最真实的平民剧。
* 金婚》中的人物，借用沈从文评价小说的一个词，就是「家常」。无论主角还是配角，都熟悉得像身边的邻居，而且是从小看着你长大的邻居，其中没有英雄，没有鲜明的忠角奸角，都是普通人，有优点也有缺点，帮你陪你也烦你，吵吵闹闹中共度了几十年，一起老去，最后全成了亲人。这是《金婚》的「闷」，也是《金婚》的魅力。《金婚》叙事和塑造人物的浸入型调性，是《儒林外史》和《金瓶梅》式的，承继自我国源远流长的世情小说，又与城镇居民中最后的熟人社会语境契合，那世，那情和那人，娓娓道来，然而眼看就将消失。
* 1956年，数学老师文丽和四川籍青年技工佟志自由恋爱，结为夫妻，从此，开始了《金婚》中长达半个世纪的婚姻生活。  幸福的家庭个个相似，幸福的爱情也是如此，无论什么年代。新婚伊始，一对年轻人共同探索爱与性的甜蜜，青春少艾，海誓山盟，在最初阶段，婚姻和生活一样轻盈
* 时代的烙印也很明显。在当时的社会环境中，婚前，两人共处的时间不多，性格与志趣的差异被激情掩盖，并没有充分磨合便走入了婚姻。而佟志为了让文丽一家人对他放心，双方共同商定的方法是——写保证书。那封充斥着政治语言风格的保证书，现在看来天真又朴实。
* 随着孩子相继出生，压力渐渐加码，佟志文丽都进入了中年，之前被潜藏的种种矛盾不由得显现出来。作为家里最年幼的女儿，虽然善良勤劳，但文丽自小娇惯、任性，不擅家务；佟志则面临着所有男人进入中年时最沉重的问题：事业危机。年轻时的激情和甜蜜被繁重的工作、恼人的婆媳关系等现实问题不断磨蚀，婚姻进入最危险的时期。
* 就在这个阶段，佟志和文丽分别遇到了家庭之外的诱惑。在年轻同事小夏的身上，文丽看到了久违的青春和纯真；佟志的红颜知己李天骄则一方面有着文丽年轻时的文艺浪漫，一方面又有文丽不具备的干练上进。二人情感的外泄，实质上是对柴米油盐的厌倦，是被压抑的爱欲在沉重的日常生活之外寻觅出口，试图去触摸遥不可及的理想。
* 文丽的婚外情还没开始便结束了，因为文丽很清楚，小夏只是个幻梦，这份情只可能为她的生活增添烦恼，而无任何现实意义。佟志则不然，他与李天骄的感情和事业交缠在一起，撕扯了数十年。这数十年间，虽然两人并没有发生实质性的关系，但彻底破坏了文丽和佟志的感情，三个人都在痛苦中挣扎。最糟糕的时候，文丽和佟志先是大打出手，继而互相憎恶，最后形同陌路，下定决心终止婚姻。
* 这无疑是文丽和佟志的婚姻中最大的考验，刚好出现在整段婚姻的中间：第二十六年。在这个时间，二人青春已逝，肉体刺激无法再像年轻时那样，作为感情的助燃剂，而欲望却依然灼热；四个孩子半大不小，正是最耗费心力的时期；事业正需要加劲争取，之前可以依靠的父母却老了。内外交困，上下压榨。所谓哀乐中年，无论什么时代也都差不多。
* 将二人重新粘合在一起的，首先是当时保守又无比强大的社会伦理体系，而最终起决定性作用的还是二人之间的情感——那在二十六年漫长的岁月中积累起来的情感，其中有忘不掉的最初的美好，有相互扶持的过往，有怨恨有忍耐，有深厚的相互体谅，还有无论如何也分割不清的种种责任。经历了痛楚的二度磨合，走到老年时期，又共同度过了多次伤病、危机乃至丧子之痛，两人的关系被岁月彻底淘洗过，终于渐入佳境，到达一种相濡以沫的和谐。
* 其中最动人的一个情节是，老两口拌嘴闹别扭分房睡，佟志给另一个房间里的文丽打电话：「你猜我是谁，我是小夏啊！」逗得文丽哈哈大笑道：「我是李天骄！」曾经的痛彻心扉，而今毫无芥蒂，都化为笑谈。这一幕比老去后的佟志再会李天骄时的疏离更令人感慨。情欲的折磨远远褪去，夫妻二人的默契和亲昵有如返老还童般纯净。
* 整部《金婚》中，佟志唯一一次直抒胸臆，是在他晚年与儿子对「幸福」的争论中。儿子说，看着父母一辈子吵吵闹闹觉得没滋味，不打算认真恋爱，更不打算结婚，「您是痛苦的哲学家，我要当快乐的猪」；佟志则铿锵有力地反驳说，这种「绕着责任、绕着痛苦」的生活没有意义，「我和你妈这一生很有滋味，很幸福！幸福与否是彻底的主观判断。佟志的这句话，可作为《金婚》的文眼。
* 文丽一连生了三个女儿后生了唯一的儿子大宝，之后，几乎全家人都将注意力放在了儿子身上。大姐从小要帮着照顾弟妹，同时又与弟妹们争夺着父母的注意力；因为生活困难，二女儿南方一出生就被送到四川奶奶家抚养，南方心里委屈，一直与父母不亲；三女儿多多认为自己从名字到存在「都是多余的」，从小叛逆；独生子大宝则养成了自我为中心、玩世不恭的心性。四个子女成年后，心理各有缺损，婚恋生活更是各有各的不平坦，如果按当下的思路去解读，无一不可归咎到父母，归咎到所谓「原生家庭」。
* 说到父母，佟志精神出轨，家暴妻子，以当下的标准，是个「渣男」无疑；文丽年轻时充满布尔乔亚趣味，爱看小说，有洁癖，鄙视家务劳动和农村妇女，言辞刻薄不饶人，要贴标签，定是那个时代的「小资女文青」。但人生远不是归纳和标签，幸福也无法经由公式求得，无论在电视剧还是生活中。
* 丈夫游离于家庭之外时，文丽任劳任怨，独自照顾四个孩子和体弱的婆婆，从「小资女文青」变成了黄脸婆；「渣男」佟志一生傲气，为了儿子，却不惜向债主下跪；大宝表面叛逆，其实一生都在寻求父亲的肯定，拼命赚钱为二老买下新房；三个姐姐虽然抱怨了一辈子，在弟弟面临牢狱之灾时，却不约而同地掏出私蓄帮助他（如要概括，那又是标准的「扶弟魔」）
* 《金婚》中没有完美的人，也没有完美的结局，剧中的几次和解也并不能让人「爽」，让人解气，在为人夫、为人妻、为人父母、为人子女的路上，剧中每个人都在牺牲妥协，也都在他们的历史时代限定中完成了自己的成长，获得了幸福。这过程充满痛苦和遗憾，但却让人感动，因为其中甚少大道理，多的是最朴素的情感。这正是《金婚》的价值所在：它一丝一毫也没有刻意去投合观众。它没有金句，没有立场和观点，它是浓缩的生活本身。
* 时代变化，思维方式和话语变化，而人类最基础的情感和行为模式不会轻易改变。婚姻乃至于亲密关系，在任何时候都是人生最重大的命题之一。爱从激情到深情的转变、中年危机、亲子关系和代际差异……这些问题将长久地存在，长久地被讨论，控诉是容易的，超越是困难的，而对于人生而言，只有后者才有价值，因为面对难题，每个人都只能在自我和解与超越中寻找属于自己的答案。
* 相比当年，这部剧现在更有被重温的必要。我们距离现实、常识与真实生活已经太远了。假使今日年轻的观众们愿意，完全可以用倍速的方式观看它——纵使人生本身永不倍速，无论欢愉或苦痛。

### 上海沧桑 (1999)

* 1899年上海名门望族唐同舒府上，同舒的妻子临盆在即。其时，一匹快马驰来唐府。来者是人称“雁儿格格”的上海道台之友。她之所以来之匆匆，是为急报心上人唐同舒：唐父，唐家老爷唐奉化投身反满活动，杀身之祸近在眼前。忙乱中，大管家带走两位公子唐大浦、唐尔浦，唐杨氏在大雨之中将三公子生于一家文房四宝店铺门前。在圣约翰就读行将毕业的唐同舒，正拟前往美国留学，雁儿盼望和他一起远走高飞。
* 奉化锒铛入狱，唐家老小也被赶出家门，唐家商号也均遭籍没。澡堂里，唐同舒偶遇破产落泊的英国银行家亨里，把八百两银票稀里糊涂转送给了这位陌生的洋人。酒醒后，他索性在一家老虎灶隐姓埋名当了卖苦力的茶工。但就在那里，同舒被一位老茶客识破，这位茶客原在唐奉化手下谋事，就有意将同舒介绍到英国煤炭商曼吉那儿。
* 同舒从跑街升为买办，唐家开始有了转机。雁儿带来沈一奇请同舒帮忙。而五岁的沈一奇之女沈鲠萍和唐家三公子唐三浦一见如故，格外投缘。同舒为避免再在两个女人间周旋，去了宜兴，却遭乡民们围攻。雁儿格格救了他，同舒遂下决心休妻娶雁儿。同舒、雁儿婚后又生一儿一女，雁儿自觉家庭生活太过平常，与同舒也失去了往日的激情。
* 武昌起义成功后，同舒感慨万千，前往断头台祭奠父亲。同舒送大浦、尔浦出国留学。雁儿终离唐家，临行前告诉同舒，自己帮他贷的100万元是从哈同的户头上出来的。哈同利用自己的100万元吞了唐同舒的码头。同舒内外交困。
* 沈鲠萍找雁儿，雁儿托她转交一条钻石项链给唐同舒做资助，唐同舒拒收。危急时刻，曾得唐同舒援助的英国银行家亨利伸出双手把唐同舒从困境中解救了出来。
* 尔浦匆匆返英深造，雁儿格格带着小四浦也出国了。同舒收留了烈士之女林阿霞为家中做女佣。阿霞顶的是腊梅的位置，腊梅因为母亲柴家娘姨肺痨吐血，不得不随母亲离开了唐家。三浦毕业在即，为准备演讲，去徐家汇藏书楼翻资料，邂逅被法国军警强行解押回国的陈毅。
* 三浦去探望奶妈柴家娘姨，惊闻腊梅把自己卖给了一个86岁的老渣子冯药罐，遂决心与鲠萍一起救其出火炕。沈鲠萍亲眼目睹腊梅在冯家的非人遭遇，遂在报纸上揭露了冯药罐的卑鄙行径，谁知道竟被冯派人绑架，受尽凌辱；而此时腊梅也在冯家自尽身亡，三浦一时疯狂若癫。
* 尔浦学成归国，即投入设计十二层唐氏企业大厦事宜。同舒父子做下圈套让沈一奇破了产，沈被逼跳楼自杀，三浦赶来救他一命。唐同舒在最后关头网开一面饶了沈一奇，沈一奇却视为奇耻大辱，誓报此仇。蒋介石向唐家索取二十万大洋作军饷，大浦派四浦送支票，四浦却将钱输给了沈一奇，并将责任全推在大浦身上，蒋介石乘机将数字从二十万提到了四百万。
* 四浦偷得价值600万的地契，又低价卖给沈一奇，梅影想请鲠萍帮忙夺回地契。不久四浦对外宣布申华银行已成空头银行，一场挤兑眼看就要发生，唐家愁云密布。绝望的同舒觉得走投无路，欲跳楼自杀，幸亏三浦及时赶到，救下父亲。
* 面对四浦的绝情，同舒不得已，痛下决心“清理门户”，四浦终被除。同舒和大浦心力交瘁，想让三浦接手唐家事业，三浦却对从商毫无兴趣，鲠萍献计，推荐了梅影。日机轰炸中，大浦与梅影的儿子伯也耳朵被炸聋，梅影到医院探望儿子时，认出了曾救过大浦的修女罗索馨。
* 伯也将设备迁入了重庆，谁知却又被重庆的大官私吞。五琴被日本特务宏田原相逼成亲，五琴大义凛然，与宏田原同归于尽。鲠萍去家具店看自己设计的婚床，被日军刺伤，尔浦赶来，以为鲠萍已死，突发脑溢血，竟然死在那美丽的婚床上。
* 上海解放了，在陈毅的关心下，三浦、鲠萍不但复职有望，三浦更被送去华东新闻学院学习，阿霞对此惴惴不安。船厂资金短缺，危机重重，梅影贷款无门，心力交瘁，关键时刻又是陈毅伸出了援助之手。
* 春燕爱上了席国光，却被拒绝。三浦、伯也得到毛泽东接见后激动不已。伯也擅自申请公私合营，梅影一怒之下摔碎了伯也的助听器，自己也摔断了腿，坐上了轮椅。
* 春燕终于入了党。文革期间，有典带头批斗伯也、三浦，而阿霞摇身一变成了造反派，令三浦瞠目结舌。报社此时也成了造反派的天下，三浦、鲠萍也未能逃过此劫，阿霞平时暗地里的帮助使梅影认识到阿霞乃借造反之名保护唐家。三浦、鲠萍被赶出报社，却当上了唐飞的家庭教师，春燕在极大的精神压力下试炼特种钢，失足掉入钢包，化作了一块钢锭。
* 有典带头批斗伯也、三浦、席国光等，唐飞欲杀有典；三浦、鲠萍被赶出报社，接受审查；早已皈依佛门的鲠朋被迫还俗，与灵芝生子宝树，生女小蝶；阿霞以假造反保护唐家，最后患病被造反派耽误，惨死在手术台上。
* 这期间，王洪文靠席国光的帮助，解决了上海的用电问题，席国光仍被押回监狱。梅影去世前，将早年存在瑞士银行的127万美元的存单交给素馨，让她转交仲也，带到香港，待日后政通人和之时，再将唐家这最后一笔钱带回来。
* 难熬的岁月，终于过去了。1976年，“四人帮”被党中央粉碎了，欢庆声中，三浦、鲠萍喜不自禁，饮酒舞剑。
* 改革开放时期。
* 三浦重漆婚床，与鲠萍进入了绚烂的“黄昏恋”。春燕死后，一直照顾唐飞的秋燕，大胆地向席国光吐露了那份深埋心底的爱意，两人在三浦与鲠萍的婚礼前，喜结良缘。此时席国光官复原职，重新修订《上海经济发展大纲》，有典却仍然执迷不悟，并向党中央写公开信。
* 1979年，掀起了改革开放的大潮，唐飞也实现了赴美留学的愿望。
* 三浦和鲠萍要正式结婚了，婚礼前夜，鲠萍抑制不住内心的激动，拔剑起舞，几十年刻骨铭心的爱，刹那间涌上心头，也许过于激动，鲠萍心脏病发作，离三浦而去。三浦无法接受这样的事实，抱着鲠萍的遗体，久久不起。
* 七八年过去了，唐家渐渐热闹起来，仲也带着那127万美元的存单回到上海。这笔钱由于是信托投资，时至今日，连本带息已有五千多万美元。如今的唐家承受不起如此巨大的款项了，仲也希望分钱，伯也想交公，为此，唐家上上下下意见纷纷。席国光和三浦都希望把钱留给最能振兴唐家的人。三浦毅然拍板，将钱留给唐飞，让他回国，用这笔钱去种好“唐家这块地”。
* 九十年代初，浦东开发工作正式启动，几年后，唐飞终于回来了，投入到浦东的开发中。
* 邓小平和唐飞一起谈到了中国二十一世纪的未来，令唐飞信心倍增，对其父席国光道：“爸爸，我回来不走了

### 武林外传 (2006)

* 一个系列的戏说江湖的轻松喜剧。关中一个普通的小镇——七俠镇，这里有一家同福客栈。
* 就是这间不起眼的江湖客栈，因缘巧合之下汇聚了一群性格各异又活泼搞怪的年轻人：武功高强但初入江湖的郭芙蓉（姚晨 饰）、客栈老板娘佟湘玉（闫妮 饰）、金盘洗手的神偷白展堂（沙溢 饰）、满腹经纶的吕秀才（喻恩泰 饰）、客栈厨师李大嘴（姜超 饰）等等。这群年轻人在同一屋檐下演绎了一幕幕经典的搞笑场面，在欢笑与眼泪中陪伴观众们一起渐渐成长。
* 2005年，导演尚敬和编剧宁财神凑到一起，想拍一部新式喜剧。尚敬说：“喜剧在颠覆什么东西的时候最过瘾，而侠，又被架得如此高大，正好可以拿喜剧来反讽。”
* 成本不高，主演单集片酬才一两千块。请不起大腕，只能找一些小演员。
  - 扮演佟湘玉的闫妮，跑了近十年龙套。
  - 宁财神急了：“姚晨太丑了，小姑娘二十岁出头，没长开呢。郭芙蓉长什么样，具体没想好，反正不能长那样儿。”在尚敬的坚持下，宁财神看姚晨演了一集，发现还不错，才同意把她留下。
  - 拍《炊事班的故事》时，原本“帅胡”由一位前辈出演，但那位前辈档期不合适，新人沙溢捡了个漏。“帅胡”戏份不多，却很亮眼，尚敬留意到这个年轻人。《武林外传》开拍前，尚敬给沙溢“选角权”，问他喜欢什么角色，沙溢选了白展堂。
  - 为吕秀才选角的时候，喻恩泰也是第一人选。喻恩泰在上戏念书，每年都拿奖学金，毕业后以全院第一的成绩考上本校研究生。读研时，他获得牛津大学全额奖学金，出国当交换生。回国后，又考上博士。尚敬请他演《武林外传》，说：“吕秀才这个角色学富五车，熟读论语诗经。”喻恩泰立马把《论语》、《诗经》读了一遍。
  - 扮演大嘴的姜超、扮演莫小贝的王莎莎、扮演邢捕头的范明陆续入组。最晚入组的主演是倪虹洁。那会儿倪虹洁是全剧组最红的人，她拍广告出身，因为“婷美”成为全国十大广告明星之一。这个广告给她带来金钱和知名度，也造成了困扰。很多人找她出演电视剧，扮演性感成熟的女子，比如情人、小三。更糟的是，坊间流出传言，说倪虹洁是变性人，所以“婷美”广告里她系了遮挡喉结的丝巾。那时，宁财神希望姚晨一人分饰两角，演小郭和无双。尚敬说：“换个演员，可以增加张力，对戏也有好处。”制片人看了倪虹洁的广告，希望她为这部戏增添知名度，特地到上海找她。倪虹洁觉得它和之前的剧组不一样，没戴有色眼镜看自己，接受了戏约。
* 让大家说各自的方言，闫妮说陕西话，沙溢说东北话，姚晨说闽南话，又把各路大侠颠覆了一遍，佟湘玉对照《新龙门客栈》的金镶玉，郭芙蓉对照《神雕侠侣》的郭芙和黄蓉。每个单元都完成一个现实表达，比如诚实做人、与人为善、反暴力。
* 《武林外传》写了前40回剧本，然后边写边拍后40回。宁财神压力很大，经常在拍摄前一天写后一天的剧本。有一集，宁财神借吕秀才之口说：“以前，我答应一个戏班子帮他们写剧本，他们催得越急，我写得越慢，脑子跟八宝粥似的，每写一句话，太阳穴就狂跳一下，那种想哭，却哭不出来的感觉，真是没法......”
* 剧组驻扎在北京平谷的山上，下山一趟很麻烦。拍了八个月，大家几乎天天吃住在一起，感情越来越好。
  - 那时闫妮和前夫刚离婚，她说：“我最痛苦的时候，老天让我演喜剧。”闫妮把女儿交给她爷爷奶奶照顾。有时女儿来剧组探班，周五晚上来，周日白天走。有一次，闫妮发现女儿在佟湘玉的照片上画了一个叉，好像气她只顾拍戏不回家。闫妮心情不好，好几次躲到楼梯边哭。沙溢走过去，什么也没说，就安静地陪她待上一会儿。回到镜头前，闫妮又变回泼辣的佟掌柜。沙溢感叹：“
  - 《武林外传》拍了八个月，后面大家都疲了，只有闫妮，一直在揣摩那些台词，不停地练习，不停地叨唠……就像火焰里的那个小火苗，从来没有熄过，保持着那种炙热的状态。”有一场戏，佟掌柜在屋顶上边哭边说：“额滴心，就像被几千把刀子同时割着。割一刀疼一下，好不容易结了痂，又是一刀。”尚敬被闫妮的演技折服，好像她已经人戏不分了。
  - 沙溢受的是肢体折磨。为了扮演一个轻功高手，沙溢被尚敬勒令减肥，扮演大嘴的姜超被要求增肥。午饭时，姜超吃六个肉丸子，沙溢只能吃一个。姜超还经常使坏，喝着奶茶跟沙溢说：“饿了吧？”沙溢终于瘦成尚敬认可的样子，闫妮恍然发现瘦下来的老白很帅，开玩笑说：“你真不把自己的帅气当资本。”
  - 姚晨一开始很难进入角色，舞剑舞得不好，被导演骂得够呛，跑回房间里。喻恩泰推门进去，看她哭得一抽一抽的，安慰说：“他（尚敬）以前也这样骂我，实际上他对我们是好的，他提的要求也有道理，需要我们配合。一个剧组去纵容一个导演，才是好剧组。”姚晨把眼泪抹了。喻恩泰和姚晨演一对儿，别人拿他们开玩笑，但在戏外，喻恩泰刻意和姚晨保持一定的距离，因为姚晨已经和凌潇肃结婚了。有一回凌潇肃来探班，吃饭时喝高了，说：“谁要敢欺负我媳妇，我就灭了谁！”话音落下，五分钟没人说话，沙溢打圆场：“潇肃你过分了啊，住我们的屋，吃我们的饭，还要灭我们的人。”大伙儿听完都笑了。
  - 倪虹洁不懂演戏，总是机械地把台词背下来，梗着脖子，放大声量，一副用力过猛的样子。剧本上写“开心”，她就笑着演，剧本上写“浪漫”，她就给一个眼神。后来回忆这段经历，倪虹洁说：“把人际关系的前因后果处理好了，才可以呈现角色。比如小郭走了，我跟秀才在一起。我应该想到，他和小郭什么关系，我不能那样冲上去，应该带一些愧疚，情绪复杂一些。可惜当时我想不到这些。”她的心思更多在戏外：“今天午饭有火腿肠，收工早的话，我要到山下去，喂庙里寺门旁边那只狗。哎呀，猫粮没了，我得攒。”她还特地买了辆车，一次能坐五个人。下了戏，她就开几趟，把人都送下去，一起吃火锅。
  - 那时大家都不红，没人轧戏，白天演完戏，晚上一起看球赛喝啤酒，或者磕西瓜看星空。在山里，有时还能听到狼嚎。倪虹洁说：“总是特别热闹，我们聊各种事情，是一家人的感觉。我第一次遇到那样的剧组，以后也没遇到过。”
  - 临别前，尚敬说：“大家未来不管到什么地方去，未来还能不能合作，我们都是很好的朋友。”
* 主演都凭借《武林外传》红了起来。
  - 姚晨经常在微博上发表日常生活，网络觉得她和别的女明星不一样，特别有亲近感，遇到什么困难就@姚晨。求助者发的微博，她尽量帮忙转发，关注她的人越来越多。不久后她在《潜伏》里演女间谍翠平，这个角色比郭芙蓉还火，姚晨成了一线女演员。
    + 去埃塞尔比亚看难民，一出机场就看到红土地、蓝天空、白帐篷，以及像龙卷风一样的热气旋，好像梦里才能看到的场景。到了难民营她更惊讶，到处都是苍蝇，停在非洲妇女的嘴巴和睫毛上。
    + 回到北京，姚晨开始用微博写难民话题，别人评价：“一个戏子还想当公知？作秀作到国外了。”
    + 2014年，东突暴恐分子袭击昆明火车站，姚晨发微博说：”恶之花绽放的土地，愿真相早日到来。“网友指责她滥用词汇，立场有问题。几个月后，巨春雷发布长篇微博爆料姚晨在离婚前曾四次出轨，姚晨名声大跌。她回复：”满纸荒唐，物是人非。“
  - 闫妮也火了，收到了几大箱子的来信，她说：“以前从没有人说我好看，拍完这部戏后，别人夸我有女人味了。”更重要的是，她接到了很多片约。凭借《北风那个吹》里牛鲜花的角色，在两年之内六获电视剧盛典最高奖项。不久后，张艺谋找闫妮演《三枪拍案惊奇》。闫妮一口气拍了17遍哭戏。张艺谋说：一般演员哭个两三遍没问题，哭到六七遍的时候，有哭的心没哭的泪，要借助眼药水。可闫妮就跟水管子一样，眼泪哗啦啦不停流，化妆师在一旁没事干。闫妮长了一张大妈脸，不够漂亮，但演得很好。”《三枪拍案惊奇》口碑不佳，张艺谋被骂得够呛，闫妮说：“无论如何，张艺谋导演为我打开了电影的大门。”
  - 倪虹洁远离娱乐圈，有时候到镇上提个羊腿，带些面包、帐篷，骑着马，和刚认识的朋友们到山里晃悠。有时候去云南旅游，穿蓝色袍子，戴着漂亮的银饰，边喝滇红茶边晒太阳。爱这样的生活，索性开了一家客栈。每天都很忙，除了开房退房，还得通马桶、修电视，结果生意还亏本了。她觉得自己把生活想得太简单了，自己会做的事情好像只有演戏。
  - 同样淡出娱乐圈的还有喻恩泰。那时喻恩泰父亲正在接受肝硬化治疗，卧床养病多年。他想在家里陪伴父亲，父亲却一直推他到外面工作。《武林外传》播出后 ，喻恩泰接到的邀约更多了。有一天，喻恩泰在外面工作，突然接到父亲去世的消息。他说：“《武林外传》让我过早地远离父母，如果再让我选择一次，我愿意为了父亲放弃一些工作。”送走父亲后，喻恩泰心里堵了很久，一口气推掉十几部戏，包括《色戒》和《闯关东》，又回到校园念书。
  - 沙溢演了几部戏，无论自己演什么，在观众眼里全是白展堂的影子。他索性推掉喜剧主角，去演正剧中的小配角。“我知道自己几斤几两。所以从零开始，从戏剧本身开始，重新做功课，重新塑造小角色，我要把我自己欠缺的东西补上。”几年之后，他依然没有拿出一个超越白展堂的角色。
* 2011年，姚晨和凌潇肃离婚.也是这一年，沙溢和主持人女友胡可结婚，闫妮自荐做婚礼主持人。她特别认真，上台前一直和另一个主持人对台词，等到真正上台却慌了，说："老白，你最终还是没和湘玉在一起啊"。别人问沙溢："老白，这出场形式是谁要求的？是你老婆吗？"闫妮说：”我可没那么要求。“另一个主持人赶忙接话：”不是说你，是现实中的老婆。”婚礼中闫妮好几次掉下眼泪，有人说：”要是闫妮没孩子，他们可能会走到一起去。“也是这一年，尚敬召集原版人马拍摄的电影版《武林外传》上映了。原先拍摄地很简陋，但每集都能玩出花来，电影中动作特技、服装道具升级了，口碑却扑街了。
* 一天拍摄结束后，倪虹洁和喻恩泰到附近一个大排档吃饭。他们打电话让其他人出来，大家都说累了，最后只有他们两个人吮螺丝。电影上映后，倪虹洁把那辆车卖了。她重新燃起对表演的热情，但机会少了很多，几年前有些大片找她，沉寂几年后只剩一些低成本电影等着她。为了争取心仪的角色，倪虹洁愿意低片酬或者零片酬出演，甚至倒贴过差旅和住宿。有一回剧组在山里，没有厕所，她上厕所要到野地上，撑把伞挡住自己。同组的女演员有一个房车，她远远望过去，心想：“我能在里边上厕所就好了。”更难受的是，剧组优先拍女主演的戏，经常超时。倪虹洁从白天等到凌晨三四点才能拍，最好的状态都没有了。每当这时，倪虹洁就遗憾演祝无双的时候，自己还不会演戏，现在摸着了一些表演的门道，可供选择的机会却不多了：“我就像一根皮筋，把自己的能量充得特别满，满怀激情去创造角色，但这个长长的皮筋每次都会狠狠地弹回来。”
* 2014年,宁财神因冰毒入狱，他承认：”大密度写作的时候，我就会吸毒。"姚晨说：等你出来非狠狠踹你！“.闫妮的演艺道路更顺利，从《罗曼蒂克消亡史》到《装台》再到《少年派》，角色跨度很大。她感到长相普通也是一笔财富："通过化妆或者服装，我的脸、我的形象可以轻易变化，我演一个村妇、一个警察，观众是能相信的。"
* 微博争议之后，姚晨经常想起黑泽明写的《蛤蟆的油》。书里写，日本有个民间传说，一种蛤蟆长得非常丑陋，身上好多只脚。人们把它捉来，放在镜子前，它看到自己长得这么丑陋，会吓出一身油，这种油是很珍贵的药材，可以治烫伤。姚晨说：“我就是这只蛤蟆，会为自己的丑陋和不堪，惊出了一身油。有影响力的时候，我刻意说些有水平的话。但我那么做后，却没有得到想象中的效果，恨不得找一个地缝钻进去。那种膨胀和骄傲，会让我的尾巴竖起来。”
* 《演员请就位》第二季导演组找了倪虹洁,节目录制的第一期，她被市场评级为“B”，最差的一档。演莫小贝的王莎莎坐在倪虹洁身边，因为外貌不佳，《武林外传》后她一直没有很好的机会。闫妮的女儿邹元清也在，比倪虹洁高一级，她心里产生了落差。为了表现好，倪虹洁连续排练和拍摄48小时，只睡一小时。主持人大鹏介绍上台时，她蹲在后台的角落里，捂着耳朵，紧张得不行。表演时，她听见下面观众在笑，由于缺乏现场舞台经验，她慌神了：“为什么他们笑我？”一紧张，更难入戏了。因为心理素质差，她在排练时被陈凯歌骂哭了，也没有拿出更好的表演。王莎莎更早被淘汰，评委说她话剧舞台的表演痕迹过重，但是，毫无演技的张大大却比她留得更久。
* 倪虹洁有时候想，如果自己拥有超能力，一定会穿梭回到20多岁的时候，一切还可以重头来过。“那时我刚来北京拍戏，觉得特别陌生，没有归属感，没有家。有时候拍戏累了，就坐在台阶上休息一会，看到马路牙子上一个个窗户亮着灯，各种颜色的，黄光的、白光的都有，人影在里面晃动，我好羡慕他们呀。”
* 2016年，《王牌对王牌》邀请剧组上节目，姚晨和沙溢合唱了《武林外传》的主题曲《侠客行》。姚晨哭了：”节目视频里剪辑了很多曾经的我们，那个时候真是年轻，很天真。”闫妮也很感慨：“有时候还真不敢回忆拍《武林外传》那个时候。”姚晨想了想，说：“是，我也不愿回望了”。

### 新结婚时代 (2006)

  - 农村孩子何建国（郭晓冬 饰）用知识改变了命运，拥有好工作的同时又娶到了出自高知家庭的顾小西（刘若英 饰）。然而城乡和家庭教育背景的差异，令他们彼此的相处出现摩擦和分歧。
  - 何建国的哥哥在工地工作，希望接到家里来，以弥补当年自己在抽签决定谁去上大学所作的手脚，建国一直认为是自己剥夺了哥哥的机会，否则目前自己所拥有的幸福生活很可能属于哥哥。
  - 然而小西对丈夫的内疚感不能理解，身为家中长女的她希望拥有自己的二人世界，不想嫁一个人等于嫁给了他的全家。小西的独立令她面对自己弟弟顾小航爱上恋爱历史复杂的简佳（梅婷 饰）也不十分担心。
  - 简佳是小西的闺中密友，小西不像父母亲那样反对弟弟的恋爱，反倒令她担心的，是母亲去世后，父亲和保姆小夏滋生出了不一样的情愫
* 你是我的眼 (2015)
  - 网恋的欺骗
  - 残疾人的心理自卑，被人歧视。拖累人的负担
  - 培训
  - 我喜欢你，不想跟你结婚
  - 宣布关系，俩人的阻力。领了结婚证
  - 因为遗传病，母亲吃药，要离婚
  - 参加海选获得冠军
  - 王旭升意外身亡，眼角膜给邱雪花
  - 吹牛没边
  - 资本没自由
    + 绯闻炒作
  - 投资坑,庞氏骗局
  - 双方父母孝顺问题
  - 胎停了
  - 老人是祸害，净出主意
    + 两边老人处不到一块
  - 要离婚，喝白酒，眼看不见了，被公司抛弃
  - 三斤又提离婚，不是一个层次的人

### 玉观音 (2003)

  - 根据海岩同名长篇小说改编。
  - 安心（孙俪）是云南边陲小镇南德的一名缉毒女警，待要与相恋多年的、在外地做记者的男友张铁军（房斌）结婚时，她遇见帅气阳光的毛杰（何润东），与之迅速坠入爱河。不过在无意间发现毛杰是毒贩后，安心回归理智与毛杰分手，但她已怀上毛杰的骨肉。不久安心与铁军结婚。某次执行任务时，安心和队友一举歼灭了以毛杰父母为首的贩毒集团。
  - 毛杰得知安心的缉毒女警身份，对她展开疯狂的报复，铁军惨死他手。出于对安心的爱护，老队长潘队（杜源）为她伪造了身份，安心来到北京，结识杨瑞（佟大为）。杨瑞原是花花公子，因拒绝一个女孩被对方陷害面临牢狱之灾，幸得安心四处奔走，他才将劫难逃过。自此他心底认定安心是一辈子的女人，开始展开对她的追求，但安心因为毛杰一事一直躲躲闪闪，其后的故事亦证明毛杰始终如阴魂般不离安心半步。
  - 杨瑞跟贝贝婚前，犹豫了，心里有个人，要回中国找安心。经历过真实生活，没坚持下去
  - 父亲工厂破产，给父亲送简历，碰见钟宁（海清）
  - 酒吧遇见贝贝、李佳，贝贝喜欢他，杨没上心。钟宁点名要杨去采购部上班。利用男色
  - 知道跆拳道杂工长得漂亮，上心了。报了跆拳道班
  - 钟宁带杨去参加同学聚会，杨心里讨厌
  - 为了见面下课收拾器械，一块报夜校。安拒绝
  - 安迟到影响训练，替她背锅。让安请吃饭。谈起清绵老家.晚上进不去，杨使用暴力，被本能反应打了
  - 安照顾杨的日子，像个家的感觉。讲述自己经历。
    + 因为给校长张铁军输血，照顾。认识张铁军
    + 毕业分配到南德
  - 一个得到我爱的人，我正相反，一个爱我的人
  - 杨进工程指挥部，开始工作拿回扣。轻浮、没耐心、极端，虚伪典型，对别人要求道德，自己做不到
  - 借钱被杨误会，讲述第二段，遇见毛杰
    + 自己需要什么，被毛杰吸引,在俩人间徘徊
  - 两人撞车了,胡弄过去了。家里安排结婚.知道了钟宁安排安被炒了
    + 撕破脸，不给人家一点面子
    + 有脾气不敢当面说，只会私下发牢骚
  - 又找到了安，听到安主动问杨同学关于他的情况，不甘心结婚
  - 老杨被撞，钟宁前后照顾。工作中跟钟宁因为意见吵架,生活中也不照顾.发现安的孩子。并质问杨是不是孩子的父亲
  - 杨闹分手，并离开公司。安讲述真实经历
    + 怀孕了，结婚
    + 毛杰找来，被拒绝
    + 执行接头任务,跟毛杰对上了接头暗语
    + 坦白了他俩关系,要安心做卧底，故意让安心进入审判室
    + 安心根据记忆找到毛杰的家,抓获毛杰家人
    + 让安出庭证实毛杰知情所做的事，当庭说了认识的过程
    + 对方律师揭出俩人关系,无法确定犯罪被放出来
    + 事情通过报纸传到婆婆家里，怀疑孩子的真实性
    + 测试孩子不是铁军了，找到南德
    + 毛杰袭击宿舍，铁军被杀
    + 婆婆认为责任在于安心
    + 毛杰挑衅越见面，整个大队包围搜索
    + 上级安排到外地，离开队伍
    + 婆婆不希望安心参加告别仪式
    + 新环境中知道拒绝，去适应恶意。辞职回家
    + 带着孩子重新出来，找以前跆拳道师傅找工作
  - 带来孩子带养的老婆婆，要一块抚养孩子
  - 担心孩子未来，杨说出结婚吧
  - 做梦结婚时候出现警车
  - 到了卖东西过日子
  - 因为受贿被逮捕,是争取无罪与有罪辩护，钟宁要置杨死地。刘明浩作伪证。判刑三年
  - 又一次离开，回家求父母 把房子卖了。说服刘明浩再出庭作证，原理判罚无效
  - 劝说杨不要起诉钟家，劝说去跟刘明浩一块吃饭。开结婚证明去南德
  - 卧底都是无名英雄（一个同事隐姓埋名八年）.杨想玩泼水节，遇见了毛杰。晚上被袭击，孩子被劫持，要交换人质
  - 说出了是毛杰儿子的事实，定位到位置，毛杰逃脱，孩子被弄死了
  - 一个人去见毛杰，潘队长出现，安插夺枪拒捕罪名弄死
  - 何汝男
  - 安心怎么走出来，独自一个人离开
  - 在俱乐部遇见了贝贝，糊里糊涂在一起了。为了忘记去了加拿大
  - 安心表面上重新做缉毒警察，英勇牺牲了。把玉观音留给了她

### 人间四月天 (2000)

- 徐家是浙江海宁的生意望族，独子徐志摩（黄磊 饰）自幼爱读书，一心求学的他为了换取读书的权利而答应了家里安排的婚事，与当地千金张幼仪（刘若英 饰）结为夫妻。一年后诞下麟儿，志摩便远赴英伦。
- 在英国，他偶遇林家千金、十六岁的才女林徽因 （周迅 饰），并一见倾心，度过了一段纯美的岁月，直到张幼仪突然抵英，林徽因才知道志摩已是有妇之夫，顿时默然。由于自己母亲饱受一夫多妻之苦，林徽因决不让自己也成为破坏别人婚姻的借口，她毅然决然地跟志摩提出了分手，并即时回国，断绝想念。
- 但志摩与幼仪的离婚已经不可挽回，坚强的张幼仪给他所要的自由，自己一个人开始努力地生活。回国后的徐志摩发现林徽因正与梁思成交往，且两家大人有意撮合，志摩百般表明心迹仍不能得到佳人同意，林徽因最终嫁与梁思成。
- 徐志摩一天天慢慢练习，练习习惯没有林徽因的日子，而这天他遇见了陆小曼（伊能静 饰），又一段惊世之恋开始了。

### 似水年华 (2002)

  - 文（黄磊 饰）在北京大学取得了学士学位，却回到家乡乌镇担起了与老馆长修复历史古书的使命。与他青梅竹马长大的女孩默默（李心洁 饰）人如其名，聪明灵秀的她永远只在一旁安静地注视着文。
  - 如果英（刘若英 饰）没有因为拍摄广告而来到乌镇，文和默将会毫无悬念地在一起。然而英来了，二人邂逅并且相爱了，从来没有明言的爱，也没有轰烈的行动，然而却让彼此的灵魂刻骨铭心。
  - 几次相逢，几次离别，二人都没有改变各自的生活轨迹，文和默默还是在一起了，而英也和自己的男友结婚了。
  - 一个在乌镇，一个在台北，五十年后，再次重逢
 
### 北京人在纽约 (1993)

  - 1982年，35岁的曹桂林辞了自己乐团大提琴手的工作，去了纽约。十年间美国经济危机、金融风暴、总统换届，曹桂林在纽约沉沉浮浮，最后，他从洗碗工干到了工厂老板。1991年他把这一段亲身经历写成了小说，就是《北京人在纽约》。
  - 还和著名歌唱家帕瓦罗蒂的学生叶英结婚，有了稳定的家庭。他在美国和北京两地都有豪宅，是人们眼中的有钱人。
  - 1990年前后，移民美国成为许多国人的梦想，艺术家尤甚。北京音乐家王起明（姜文）与妻子郭燕（严晓频）来到神往很久的美国不久，美好梦想即遭遇打击，几番挣扎终没做成艺术家的王起明消沉一段时间，成为商人，并在短短几年积累了可观财富。
  - 但陡然回头，他发现失、得实难计算：智慧与美貌并存的阿春（王姬）虽然成了他的红颜知己，郭燕却也跑去了他生意上的最大竞争对手David（Robert Daly）的身边。
  - 其后他的女儿宁宁（马晓晴）来到美国，完全无法理解他与郭燕的选择，更是将阿春视作仇敌，渐渐地，她开始以他与郭燕亦无法接受的美国式放纵来将他们报复。
  - 王起明的朋友成太坤，去了美国怎样也赚不到钱，和新婚妻子度蜜月买不起机票，最后为了省钱就买了趟红眼航班，结果两人半夜去机场的路上遇到了车祸，双双陨命。
  
### 京华烟云 (2005)

  - 木兰小时候捡风筝被人贩劫走，被曾家救下
  - 平亚生病吐血，家里想通过结婚冲喜，曾家求婚到了姚家
  - 民国世家，有红楼梦的味道了
  - 到牛素云家：二十万存款、大儿媳的劝说。
  - 假电报报曼妮已嫁人，要平亚死心，逼木兰答应了，曼妮回来了
  - 曼妮知道了亚平的病情，平亚不要曼妮答应冲喜
  - 荪亚向往自由主义，叛逆，阴差阳错，娶了莫愁
  - 莫愁逃婚，没有感情基础，容不得解释，伤害别人
  - 曾家逼木兰上轿，荪亚进洞房把对木兰的看法真实说了
  - 平亚新婚夜喝酒去了，三兄弟的情况有点教父的感觉
  - 木兰懂得经营婚姻
  - 生活中的经营是什么样子，都是自己知道
  - 荪亚的软弱，不敢面对的勇气，情感自私
  - 襟亚：你们都高兴，可我呢
  - 丽华与木兰成为朋友
  - 家里可以没有你，不能没有木兰
  - 人生只有经历过，懂过，疼过，才会懂
  - 曼妮为了留在曾家，领养了个儿子
  - 关心跟自由的边界
    + 为了新名词而伪自由
  - 牛怀玉是个痴情的
    + 愿意脱离牛家
    + 对家庭原罪的不满
  - 红玉的爱一个人
    + 一厢情愿，自我感动
  - 牛家
    + 这是一个吃人世界的价值观
    + 人接受自己的身世
  - 自由思想
    + 只是知道结论，没有方法论
  - 莫愁要分手，给了一本立夫写的书，我们分手吧
  - 木兰的方法为了防止荪亚要求曹小姐，荪亚当得起那份信任么，下雨的一天，撇下木兰去了曹小姐
  - 不要错过值得的人
  - 学画画的都是神经病
  - 完美的人，生活不是留下缺憾就是留下虚假
  - 荪亚怎么去面对问题
    + 自私的人无限利用别人的宽容
  - 迷茫 困惑的过程，别失去信心，当作人活着的过程，好好做，别着急，做好这门功课
  - 荪亚同意去留学，素云怀胎因为嘴不小心，被桂姨小手段小产
  - 帮助曹小姐逃出曾家，写信把荪亚叫回来了
    + 人需要为对方奉献
  - 结婚为什么要改变人呢，不要对人道德评论
    + 一直让人失望
    + 人不能骗自己
    + 在错误的人身上证明自己的正确
  - 一件错误的事，毁了一个人的自信与未来
  - 寂园
  - 丽华死在曾家门前
  - 出了这个门，你能干什么
  - 做女人、妻子的失败
  - 想的明白、放不下
  - 红玉投河
  - 莫愁绑架被强奸
  - 木兰怀孕了
  - 牛家父子入狱抄家
  - 莫愁与立夫结婚
  - 利用木兰跟孔立夫关系，询情曾文伯
  - 莫愁不甘心自己替代姐姐地位
  - 牛似道出狱高兴死了，姚父云游了，曾父病逝，桂姨随着去了
  - 木兰生女
  - 婆婆不同意二哥娶暗香
  - 政治犯
  - 翁虹演的真好
  - 牛素云贩毒被抓，存日本人的钱不让取
  - 牛怀玉成了汉奸
  - 北平沦陷
  - 莫愁死去
  - 姚思安带着日本人进酒窖，封死
  - 电视剧编的太狗血
  
### 曾经 曾經 (1999)

  - 曾經有個年代，不懂得攻擊謾罵；曾經有個年代，只是寬容與愛，讓我們回到曾經吧
  - 女主角李芳儒從小學時代與邱家兄弟志維、志紹是青梅竹馬，因邱家媽媽離家出走，十幾歲的志維必須挑起持家的重擔；
  - 芳儒升上初中以後，討厭的志紹總是不識相的夾在芳儒和志維中間，後來邱家與李家相繼搬家，少年的戀人，暫時斷了音訊。
  - 芳儒大學聯考落榜，與邱志紹遇，兩人開始熱戀，不料志紹竟與別人雙宿雙飛，出國留學去了；
  - 直到有一天，芳儒接獲通知，志紹罹患鼻煙癌，回國就醫，而志維和邱媽媽都出現在癌症病房
  - 大陆来到湖口的小镇。邱母亲有外遇，不被原谅。志維小小年纪担起了一个家的负担，志維永远沉默、隐忍、无私付出，对于命运所加的一切默默承受并无怨言
  - 志紹因为妈妈在学校打架。邱爸爸要求谈判，家庭分裂，一个也不让带走，邱妈妈离开了家
  - 等妈妈离开，大姐跟自己都有想想见的人，让邱家兄弟来家里参观
  - 大姐谈恋爱的信被发现，被爸爸逼着撕了信
  - 以前部下到台湾后逃兵，一直想回大陆，神经有问题，抢了小孩，带来了督查
  - 升初中，志紹被父亲不要去上学，离家出走，被打，志紹去学校注册，以志維退学代价
  - 父亲给志維补报，每个小孩都能读书是件幸福的事
  - 国文老师被调查，从生活中消失了
  - 邱爸爸被送礼，被误烧掉，两万块，卖血供上学
  - 不愿做收红包的事，不能做原来的工作，以及住在原来的地方。人生没不散的筵席，随后也搬离
  - 十七岁正是少年不知愁滋味的年纪
  - 回了趟湖口，有了感情困惑
  - 发现传单被同学背叛被抓，写文章背叛与原谅上报了，写文章要负责任的
  - 男女合班，被男生袁明刚教数学
  - 黎平石有女朋友，被遇见了
  - 联考落榜，工作碰壁
  - 跟志紹恋爱，袁明刚建议别昏了头脑
  - 葛乐礼台风家里被淹，家里都知道谈朋友了
  - 见到了志维，开始爱的时候，容不得人，眼里只有自己
  - 当播音员了。住宿舍，要求要考上电大
  - 跟黎平石见面，说会嫁给志紹，表白心迹，出国
  - 女生的自信
  - 大学录取后担任晚会主持人
  - 志紹去美国，以哥哥还没结婚为理由，后天，其它女孩的男朋友说为了志紹取消订婚了，他们在一起好久了，分手
  - 考试作弊，失恋，所有人都帮助，告别志紹，青春期结束
  - 再遇老师，女儿不原谅爸爸
  - 爸爸提前退休，给大女婿还债
  - 志紹被手术折腾
  - 黎平石回来了
  - 电台效益不好
  - 开始没有婚姻的同居生活
  - 袁明刚被抓
  - 邱妈妈来了，邱家兄弟不原谅母亲
  - 黎平石结婚的理由如果不是为了父母，结婚对我而言真的没有什么意义，离开
  - 志紹离开

### 双面胶 (2007)

  - 在编辑部工作的美丽上海姑娘胡丽娟（海清 饰）不喜欢本地男孩娘娘腔的做派，自作主张找了来自东北农村的小伙子亚平（涂松岩 饰）作男朋友。亚平大学刚刚毕业，在一家游戏公司拿着稀薄的薪水，无权无势的他很不得丽娟母亲（潘虹 饰）的欢心。
  - 丽娟鬼马灵精，用计谋迫使母亲同意这桩“门不当、户不对”的婚事。
  - 婚后二人的生活非常幸福，小日子过得有来道趣。但是，婆婆（李明启 饰）的到来改变了这一切。地域、观念、身份间的差异让丽娟和婆婆的关系逐渐紧张恶化，误解、争吵不断，往日的快乐温馨不复存在
  - 跟公婆相处，与老人相处
    + 俩亲家开始对干
    + 娘跟媳妇矛盾开始
    + 夫妻之间的感情冲突
    + 找姐姐想办法让妈回去
    + 黑化是男主想生孩子缓解家庭关系，把媳妇当成生育的工具
  - 同事家庭与婆婆矛盾，父母对两个儿子的偏心，媳妇划破手指，拿出手套，继续干活
    + 儿子的悲剧，没有自己想法。结了婚与父母同住的状况
    + 媳妇想买属于自己的房子
  - 老辈人的无法自处
  - 怀孕了，成为婆媳的缓冲剂，因为没有分房睡，孩子掉了，老家人都走了，父母又来吹风
  - 有门当户对的想法出来
  - 男主对父亲癌症的态度
    + 报销没成功，矛盾激化
    + 北方人的爱面子
    + 婆婆决定卖老家房子，办理转院
  - 没有听母亲想法，按照自己想法恢复两人关系
    + 感觉丈夫不爱自己了
  - 怀孕又是对婆婆的杀手锏，怀孕的肚子成为了老人的安慰
  - 坏的想法
    + 乡下人的每件事的决定都没走对
    + 北方思想晚辈不敢反抗长辈，小动作
    + 大男子主义
  - 冲突
    + 投资的钱妈妈这边想要回来了，投资的钱没了
    + 两家争吵，公公知道房子的首付钱，去世，妈妈住院
    + 找表姐当保姆，亲戚不能一块处事，钱不能放一块
    + 养月子，不能吹风
    + 婆媳关系彻底冷淡
    + 孩子讲出妈妈坏
  - 后面太鸡血了，扩大矛盾
  - 北方人的固执和上海人的偏见使彼此的成见越来越深。最戏剧化的冲突集中体现在饭桌上。亚平的父母按照北方的习惯准备了饭菜，请亲家来吃饭。丽娟的父母出于礼貌，也带了礼品参加。但习惯上的种种差异让大家最后不欢而散
  - 北方的传统观念和南方大都市的现代意识冲突
  - 所能做的也只能遵循基本的原则，那就是彼此尊重，彼此宽容。因为，文化的冲突是无法从根本上解决的

### 中国往事 (2008)

  - 清末江南某地。郑家和曹家因祖冤结仇几代，老死不相往来。当时大清朝摇摇欲坠，社会动荡不安
  - 曹家二少爷曹光汉（朱雨辰 饰）受西方民主思想影响，在瑞典机械师路卡斯（MartiWaIIstrom 饰）帮助下，开办了一家火柴厂，以振兴民族工业
  - 其父曹光器（张国立 饰）却有难言之隐，妻子曹金氏（朱茵 饰）与他人通奸生下孽子耳朵（侯祥 饰），由于娘家地位显赫，加之为曹家创下辉煌家业，光器只好忍气吞声
  - 光绪帝驾崩后，曹家逐渐落败，受郑玉松（张志坚 饰）影响，曹光汉加入了与官府作对的蓝衣会，不久身陷囹圄
  - 期间，妻子玉楠（宋佳 饰）与路卡斯偷情怀孕，所生异种被曹老爷赐名子春，孩子出生当日，曹光汉被斩首示众。奸夫路卡斯暴毙机房，处死孽子的重仼赋予了耳朵
  - 一个大院里的人情世故
  - 老爷监看家里每个人
  - 老爷与夫人的仇恨，当下发生的事，放走了男的，弄死了青蔓
  - 老爷要拿耳朵的命
  - 大爷在家里没有真正当家的地位，中国家中父母的位置
  - 青蔓去了青楼
  - 耳朵每天晚上房上的观察：每个人白天跟黑夜，人前人后不一样
  - 大哥孝顺父亲，事事顺着父亲意思
  - 老二结婚了，心里不想结婚，内心有疙瘩，不肯同房。玻璃心，敏感，有心结，还不说
  - 大爷生了俩女儿，丫头怀了男孩也没了，晚月（吴越）生下了男孩
  - 女人们为了生曹家的长孙，生了男孩的家里待遇不一样
  - 玉松放了剿匪的官，夹在叛党与官府之间
  - 晚月生了儿子，被接进府里，老爷认了晚月，生了儿子，一堆人送礼，送到大奶奶那里
  - 男人做的事，媳妇担着父母的责备，你在乎娘怎么看你么
    + 你儿子只听你的
    + 不违背长辈意识，又自己恶意表达自己的想法
  - 路卡斯 表达自己爱意
  - 几个姨太到晚月那里找事，侮辱，没了孩子的丫鬟上吊了
    + 老爷之前说到了，没了孩子后面日子更难过
  - 我唱了首歌，当时我不知道该怎么办了，现在也不知道怎么办了
  - 享多大的福受多大的罪
  - 玉楠，被婆婆逼
    + 光汉回不来，你也别回来了
    + 你光汉少爷是不是有很多古怪地方
    + 少爷喜欢在太太怀里哭
  - 光汉被抓光婷又出事，把人废了
  - 光汉被玉松忽悠参与行刺
  - 玉楠知道光汉真正目的不是做火柴，一直做不出来隐藏着真正目的。火柴造出来了，要造炸弹
  - 玉楠与卢卡斯感情在慢慢酝酿。光汉知道了
  - 耳朵顶罪被折磨
  - 男人做大事记得想我们，女人感情的空虚
  - 玉松跟官府演了双簧，假戏真做，杀了千总，没杀干净
  - 光汉要炸巡抚衙门，革命党。家里人拦他
  - 说甜都是假的，苦才是真的
  - 两段私情
  - 文人劝人从良，情感与伦理的斗争
  - 光汉执拗狂,自伤型人格
  - 老爷发完火，洋人发完火，我该收拾了，人生不自由
  - 三秋把把路子给毒哑了，被冷落，被赶出家门。晚月疯了
  - 老爷 我盼着你来管我
  - 名誉与自己喜欢的事
  - 个欲与宗教
  - 光汉自首，知道妻子怀孕，更不想活了
  - 郑家管家诬告光汉骗蓝巾会，玉松、光汉去了
  - 耳朵把孩子被送马神甫
  - 老大媳妇走了，三秋回来

### 苍穹之昴 (2010) mǎo

  - 改编自日本作家浅田次郎的同名小说，近十年雄踞图书销量排行榜榜首，深受日本读者喜爱。日方曾多次想将其改编成影视作品，但无论是剧本落地改编，还是生活环境、衣饰、布景、礼节还原等各个细节和阶段，都遇到巨大困难。中日合拍应运而生
  - 从春儿和文秀两个小人物的命运入手，描绘了戊戌变法前后晚清宫廷的风云变幻、慈禧和光绪关系的决裂，以及在大时代的裹挟下，每个人所面临的选择
  - 春儿
    + 原型，则是晚清慈禧身边的红人小德张和崔玉桂，皆因在戏班表现出众而获得慈禧的青眼，但二人晚年的下场却截然不同
    + 崔玉桂因将珍妃投入井中最后被撵出紫禁城，晚景凄凉；而小德张广置田产，生活富足，81岁才撒手人寰
    + 为了给病重的养母抓药治病，不惜挥刀自宫，领取朝廷的赏银。萨满巫师白婆婆告诉他，入宫后必有一番大作为
    + 春儿跟慈禧都是 昴宿星命数
    + 官府赏下的五十两白银被层层搜刮，救命钱到春儿手里的时候，只剩下五两。娘还是没救活。但春儿的至孝之举，却也让他遇见了两个贵人：安德海和黑牡丹，都曾是老佛爷身边的红人。安德海，传授基本业务技能，黑牡丹则负责开艺术外挂
    + 进宫后，春儿进了戏班，一场《樊江关》演得精彩绝伦，春儿从此坚定地站在了老佛爷的一边
  - 哥哥文秀（当年还不那么油腻的周一围 饰）也高中状元，成为光绪帝的心腹
  - 张夫人（殷桃 饰）与文秀有着一段让人扼腕叹息的凄美爱情，杂糅了两个历史人物，德龄公主+荣寿公主
    + 德龄公主精通8国语言，她是大清帝国驻法大使的女儿，初次进宫时着一袭大红洋装，守旧大臣说她有伤风化，慈禧太后却对她百般依赖，在慈禧身边待了4年，曾试图改变慈禧的守旧思想，却以失败告终
    + 荣寿公主本是亲王女儿，从小寄养在慈禧身边，深受太后信任，张扬跋扈、贪婪无度，蒋介石的侄子曾屯兵驻扎在她的府宅旧址，无意间在地窖中发现五大车金银财宝，这些都是当年勾结李莲英卖官鬻爵收的贿赂

### 少年派 (2019)

  - 跟小欢喜有一类型
  - 第一次送孩子住校，青年的宿舍生活。同学一起反对老师，孩子从家里出来的自由，家里只有父母冷清。母亲陪读的装帅，还是状元
  - 班上吃零食，开始不做饭了，终于等到一次电话
  - 进入广播站，第一次回家，刚开始想，训父女一顿
    + 喜相逢
    + 两生厌
    + 惜别离
  - 女生生理遭遇，固定时间照顾自己
  - 留给你跟孩子独处的时间不多了
  - 俩男主角
  - 高中生追篮球
  - 三一跟妙妙的斗争
  - 实验班环境，小棋家庭问题
  - 孩子与家长冲突，抄卷子拿个第三名
  - 要把自己冻感冒避免考试
  - 文理老师争状元，钱三一进了广播站
  - 家庭问题
  - 闺蜜间因为晚会产生隔阂
  - 多才多艺，画画
  - 高中的友情
  - 小棋看到自己妈妈陪其它人
  - 盯着孩子还听话
  - 三一恐高
  - 小棋怀疑林妙妙跟三一有关系，被赶出旅馆房间
  - 三一母亲怀疑倾向，要求学校跟对方家长沟通
  - 三一被少年班录取
  - 妙妙妈妈要陪读，租房跟三一家住楼上楼下
  - 要分别，三一决定放弃少年班
  - 父母计算还能陪孩子几个月
  - 俩人商量对付父母的拷问
  - 父亲离开第一天断网
  - 两个妈妈关系缓解
  - 父亲被公安局带走，抑郁自我放弃
  - 中年女人婚姻的失望
  - 租房的老爷子回来，得癌症。老爷子去了
  - 成为司仪开了第一场追悼会
  - 一个女人家里的氛围
  - 母亲出差，俩人翻天了
  - 江当服务员逼父母拿赞助资金，父母破产
  - 慢生活
  - 人遇见问题困难怎么办，想做外卖
  - 老师被免去年级主任职务，为了责任
  - 一块开网店，成绩下降
  - 孩子知道父亲挣死人钱，不长面子
  - 闹绝食，断网线，结果父母不搭理
  - 妹妹P2P失败，离婚，精神分裂与躁郁症
  - 三一妈妈看到图片以为俩人有感情
  - 你的基因是优秀，可是爸爸不爱你，你们的生活都没有你过明白，为什么要把我生出来。没有哪个孩子愿意在冷漠的家庭长大
  - 心理健康。大人营造的家庭，孩子有什么看法，完整的家庭
  - 离家出走，爸爸夜宵遇见三一，开解他
  - 说出了你离婚吧，我跟你。离婚后才能放下各自安好
  - 经常喂的猫没了，每个人都只会陪你走一段
  - 邓母亲的事情被知道：学生之间的网络暴力，评论的伤害
    + 孩子怎么原谅父母
    + 谁都能看不起妈妈，你没有资格
    + 我宁愿不要这样的生活
  - 妙妙直播，短平快的挣钱
  - 又怀孕了，妙妙知道后情绪很大
  - 遇见一坑货，胜男要回来钱
  - 要回来的钱创业
  - 昱文回来追求裴音
  - 妙妙铁了心要走直播的路，放弃高考，把妈逼进医院了
  - 妈妈的感情交流取得三一的支持
  - 父亲女儿出嫁一天怎么想
  - 孩子出生，高考结束

### 台湾·一八九五 (2008)

  - 自1840年鸦片战争之后，清王朝一步步走向衰败，西方列强纷至沓来，他们贪婪地掠夺这个东方古国的资源与财富。与此同时，隔海相望的日本不再甘心于西方列强之后，也把觊觎的目光投向了贫弱落后的大清国，台湾岛成为了他们对华侵略的第一目标
  - 清朝治标不治本，不改革政治
  - 大形势背景
    + 海防要开，如何应对
    + 建立海防：南洋北洋
    + 海防观念
  - 越南危机：刘永福率领黑旗军狙击法军
    + 不让兄弟客死他乡
    + 越南驱逐黑旗军。内地埋伏
    + 回国进镇南关，冯子材被关前被剥顶戴
    + 法国重新进军，清国谈判。刘永福成为牺牲品
    + 法国反悔
    + 法军趁清军撤退，进攻黑旗军，1883年纸桥大捷
    + 没有等到军饷与援兵
    + 越南降了
    + 法军试探
    + 法军武力接受谅山
  - 林冲的翁同龢
    + 处理张佩纶
  - 慈禧
    + 罢免军机处全班
    + 礼亲王接替恭亲王，酌醇亲王商议
    + 跟老六过不去
  - 醇亲王（七）
  - 恭亲王
    + 寄希望于和谈
    + 希望妥协
  - 李鸿章（李雪健）负责北洋，李经方（李鸿章继子）
    + 赫德有国际消息
    + 点拨恭亲王，对日本赔付的说法
    + 胜败账都好交涉
    + 主和避战：孤拔领队
    + 士大夫战前谈战，事后无关
  - 冯子材
    + 负责广西军务，渴求与法军一战
    + 小九加入黑旗军
  - 日本到台湾侦探测绘。军官激进。能久亲王
    + 借机琉球事件
    + 西乡从道，日军进攻台湾。1974登录，台湾生番，同治主战
    + 最终签约赔款
    + 放弃了琉球保护权
  - 沈葆桢亲派台湾
    + 林则徐：苟利国家生死以，岂因福祸以避之
    + 军机处严命免开衅
    + 建郑成功生
  - 左宗棠
    + 主战派，季高
    + 没船有没船的打法，有船游有船的打法
    + 认为刘铭传 湘淮失和罪首
      * 伊隆河一役
      * 霆军解散
    + 督办福建军务
    + 借北洋军舰
    + 对刘铭传有偏见
    + 承认对刘铭传的偏见
    + 遗折台湾建省、海军建衙门
  - 刘铭传
    + 进京
    + 必取台湾，加台湾巡抚
    + 快速进入台湾
    + 法军要基隆的煤矿，船要烧煤
    + 整理军务
    + 孙开华假降
    + 治军的水平
    + 侄子到了滩前最头阵
    + 可以骂人，骂出个原因
    + 被台湾建省开府花银子
  - 张之洞
    + 两广总督
  - 张佩纶
    + 进总理衙门
    + 举荐俩人都溃败
    + 知道法军海军大部到来，并非西南
    + 李菊藕看上了
    + 书生无用
    + 谎报军情
    + 三年张家口充军
  - 曾国荃
  - 伊藤博文
    + 因同为君主立宪，去普鲁士学习宪法
  - 唐景崧
    + 招降黑旗军
    + 有位红粉知己
    + 机会主义者，希望刘成王
    + 被提台湾兵备道
    + 佳人等你，离开
  - 醇亲王
  - 本军战力不行
  - 日本趁中国西南，准备进攻朝鲜
    + 通过孤拔的职位，一在表明法国没那么简单
  - 政治
    + 只是达到目的面目罢了
    + 最信不得
    + 日本为了避免法军占领台湾，支持清军
    + 日军分析法军战务
  - 法军啃不到台湾，马尾
    + 法船停泊马尾，补水，燃料
    + 与福建水师首尾相邻
    + 取胜：先发制人，封锁江口，沿岸炮台轰击
    + 下旨不首开战
    + 半小时福建水师全军覆没
  - 林维源
  - 法军进攻基隆，舰炮延伸。放弃基隆，毁基隆煤矿，严守沪尾
    + 撤职查办
    + 逼迫法军改陆军，拖住四个月
    + 强攻沪尾失败，封锁台湾
    + 法军北上
    + 左送兵小船赴台作战
  - 丘逢甲
  - 路上伏击
  - 税务司
  - 朝鲜事变
    + 送给养船只，未离开上海，返航
  - 谅山失守，攻占宣光，攻入镇南关
  - 前后夹击法军，镇南关大捷
    + 一直没有直转北京
    + 主战意见主上
  - 知道了日本建造海军计划
  - 袁世凯
    + 因为朝鲜事物，进入李幕僚
  - 刘永福被迫撤出越南
    + 带回3000人，朝廷只准2000
  - 刘步蟾带回镇远定远，示威日本
  - 将日本对朝鲜的地位同等地位
  - 李经方被安排游历欧洲，张佩纶替补
  - 刘铭传回京认罪，台湾建省，刘首任台湾巡抚
    + 李以为刘回来帮忙
    + 左留福建每年财给台湾
    + 查据刘傲属实
    + 修建铁路基隆到沪尾铁路
    + 恢复基隆煤矿
  - 扣发大捷电报未发事发
  - 袁保恒首提台湾建省
  - 海军军费与慈禧园子的钱，拿海军银子造圆子
    + 钓鱼：等主子点头
  - 日本发布海军公债
  - 邓世昌到英国接收战舰
  - 杨乃武小白菜的案子
  - 刘永福南澳总兵
  - 北洋提督：丁汝昌
  - 拿军费修颐和园，光绪亲政
  - 北洋在日本港口出现打架斗殴，兵员死亡三人。朝内主战大群
  - 光绪对李一直畏战有意见，下殿侯旨
  - 修园子动不动海防款
  - 吉野号被卖给日本
  - 官商同办，慈禧不同意
  - 醇亲王交代别跟皇太后拧着
  - 刘铭传生病放缺。台湾剿匪，安置原住民，转海军会办
  - 北洋访问日本，弹药基数只配三发.弹药购买驳回
  - 朝鲜东学党起义，日军就等清军出兵。叶自超、左宝贵，因为天气没有上岸，而日军已经上岸
  - 日军名义一个2000旅途，实际7000 混装旅团，袁世凯误判，继续增兵，军事战略判断
    + 要面子又不想打仗
    + 皇上督促出兵
    + 日军黄海炮击运兵船
    + 一路谎报
    + 叶志超弃守平壤
    + 李革职留任
    + 北洋覆没
    + 丁汝昌革职
    + 恭亲王出山
    + 六十万寿一辈子就一次啊
    + 李经方欺上瞒下的真假
    + 北洋撤回刘公岛
    + 刘铭传请旨
    + 国事不可为
    + 你以为大清有打一战的本钱的
    + 因为担心刘铭传跟皇太后冲突，改派刘坤一节制
    + 日军第二军登录花园口
    + 大寿前,攻陷大连，围困旅顺口
    + 旅顺大屠杀
    + 清国已经求和，日军为全歼北洋全军，刘公卫炮台已经失守
    + 日军进军台湾
    + 马关春帆楼会谈
    + 李遇刺杀，要回国
    + 日军进攻澎湖，失陷
    + 已知日本要求
    + 无挽回余地，签约
  - 康有为
  - 懦弱无能的皇上
  - 怒迁及后辈，着李经方交割台湾
  - 唐嫉功劳，排挤刘永福
  - 1895.6.3 日舰上交割台湾
  - 唐还恋官职跑了，刘留台湾，唐撤职
  - 日军完全扫荡
  - 八卦山一战
  - 日本亲王阵亡
  - 严禁内地援助台湾
  - 曾文溪，五个月后台湾陷落

### 还珠格格 還珠格格 (1998)

  - 1997年琼瑶手上的重点项目是《苍天有泪》，为了捧心头爱蒋勤勤，钦点出演，亲自监工。《还珠》拍摄，她连片场都没去。
  - 1998年，《还珠》的横空出世终于呼应了李雪健老师的感叹。自80年代末港台剧“文化入侵”以来，无论演员热度还是剧情感染力，都对内地娱乐造成一面倒的压制。这一年，“小燕子”赵薇掀开了内地演艺圈偶像时代的序幕，在演员热度上扳回一城。起点之高，堪称后无来者。赵薇去台湾做节目，受到山呼海啸般欢迎。
  - 2000年，赵薇和林心如都上了春晚。林心如还和崔永元合唱了一首《溜溜的她》。排练总迟到，搞得小崔满腔怨气。
* 爱你没商量 1992
    - 首播权是央视经过激烈的竞争以350万的天价购得,经过《渴望》的万人空巷，《编辑部故事》的爆红，观众对王朔参与编剧的第三部电视剧充满了想象与期待，宋丹丹、英达、谢园、盖丽丽、冯宪珍、王奎荣、文兴宇一众优秀演员的加盟提供了口碑的保证，片头、片尾曲大手笔的请来了当红歌星优客李林、张清芳、那英和解晓东。一度，《爱你没商量》的收视率高达30%，仅次于亿万个家庭每晚必看的《新闻联播》。但整部剧播完后，诸多恶评让王朔遭遇了影视剧创作生涯的第一次滑铁卢
    - 主线是话剧女演员周华（宋丹丹饰）爱上了出租车司机高强（谢园饰），因此与当编剧的未婚夫方波（英达饰）悔婚的感情纠葛。其中伴随着周华健康状况的一路恶化——从感冒、肾炎直至肾衰竭引发的并发症黑曚（眼盲），以及周华所在的话剧团一出名为《伴你远行》的话剧从创作、选角、排练到演出比赛的全过程
    - 剧中随处可见带有典型王朔风格的「侃大山」场景，让每个人物都有充分的空间展现性格的层次和灰度。当然，作为我国第一部言情室内剧，爱情，是当仁不让的主题
    - 女演员和男编剧，是郎才女貌的神仙搭配，如何能向观众证明周华作为一个女演员选择出租车司机的合理性，是剧集前半部分要完成的任务。剧集开始，周华刚获得戏剧界的最高奖梅花奖，事业正如日中天，能够和室友许童童的朋友高强一步步接近，是由于健康不断恶化而带来的人生急转直下
    - 高强从一出场就是一个普普通通的出租车司机，在不断开导病人周华的过程中，才一点点说出之前生意失败、妹妹早逝等前史，高强能够理解周华从人生至高点坠落的痛苦，周华则在生病后人情冷暖的体察中欣赏高强朴素而深刻的人生态度和千帆过后的幽默豁达
    - 与高强的有情有义相对应的，是主创对编剧方波的处理，方波有文人的聪明与才华，也有知识分子的清高和虚荣。方波当然也爱周华，为她写剧本，为她治病，可当周华的病情一步步恶化，变成一个越来越沉重的负担时，高强的介入就成了方波表面震惊不解、内心庆幸不已的抽身理由。周华对方波的放弃其实是一种女性的自省和成长，方波的精明自保无疑体现了王朔对知识阶层虚伪自私的一贯讽刺
    - 即便如此，纯粹精神上的接近也不足以让两人脱离正常的生活轨道，跨越有形、无形的身份、阶层、舆论等现实阻碍。最关键的情感助推，发生在周华临时救场、却在舞台上忘词的那一刻，这也是整部剧的高光时刻。周华的眼光慢慢地扫过观众席，然后聚焦在台下的高强身上，在剧场的聚光灯下，一字一句，开始了告白：你终于出现了，正像我期待的那样，在一瞬间，一刹那，猝不及防地打动了我。我曾以为我很坚强，很世故，很有理智，或者大言不惭地说很高尚，可这一切在你面前显得那么脆弱，不堪一击，犹如冰遇见火，雪融于阳光。我无法逃避你的照耀，就像鸟无法逃避子弹的追逐，鱼游遍江湖终究死于网中……你吓坏了吧？放心，我不会让你为难，强迫你接受我的感情，去和别人解释吧，这一切都是我的单相思，我的一厢情愿，你是无辜的、清白的。如果必须牺牲一个人，那就牺牲我吧，尽管如此我仍要感谢你，你的出现就是对我最大的给予。我不怕人骂我水性杨花，骂我不道德，因为，我了解我，我什么都不怕——包括你！你的拒绝，你的胆怯，你的……残酷
    - 周华和高强的恋情开始于周华失明的人生至暗时刻，贯穿了周华从失落、挫败到扭曲、变态的整个心理变化过程，经受了周华自杀未遂的危机考验，终于成就了彼此完全接纳、完全契合的牢固感情。就像张爱玲的小说《倾城之恋》中一座城市的陷落，终于在白流苏和范柳原的精明算计、三心二意中注入了一点真情实意，《爱你没商量》中的生病、失明也成全了两个本没有交集的男女的患难真情
    - 女演员周华与司机高强的结合理直气壮地跨越了阶级，无视了道德和舆论，同年发表的小说《过把瘾就死》中，杜梅对爱情的执着甚至到了以死相逼的程度。调侃一切，但却绝不辜负爱情，八九十年代商业大潮冲击下的思想剧变都没能颠覆爱情的光辉和理想，批评王朔的人大概想不到三十年后有人会在网上感叹微博的一大风景是八零后在苦口婆心地劝零零后不要当封建老古板，而年轻人却在《梁祝》的弹幕中说「梁山伯是圣父，祝英台是绝情渣，马文才才是良配
    - 播出前做足了宣传攻势，王朔说《爱你没商量》是他写的电视剧里最好的一部，演员阵营星光璀璨。没成想，前10集播出，观众反应平淡，全部播完，文艺圈还有勉强夸赞的，观众的差评如潮水般涌来，客气点的说「没什么太好, 也没有什么太不好」,「可看可不看」，耿直一点的就评价是「没嚼头的夹生饭」，「华在其表，败在其中」，更有观众写文章愤怒地说「这部言情室内剧，是一个低劣的厨师『糟蹋』了上好材料而弄成的一个『大拼盘
    - 主创们的反省集中在对电视剧形式的把握上。王朔在采访中表示，这是他真正用过心的一部电视剧本。本意是要写一个通俗的爱情故事，不要搞追求，俏皮话也不要，就要一个悲悲切切、揉碎人心的情歌小唱，哭死一个算一个。 没想到有意无意的还是流露出了自己一贯的「卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢」的观念。不过，「最大的失着在于没有尊重电视剧的规律，最终受到了规律的惩罚。电视剧一天播一集，每集间隔24小时，在这24小时里观众上班、逛街、打情骂俏、柴米油盐，早就不在你的规定情景之中了，怎么能够和一场接一场往下演的剧中人感同身受？他们甚至会忘了你是为了什么动怒，即便记得也在24小时之内解除了那一份感情冲击
    - 王海鸰也是《爱你没商量》的主创之一，她在文章中分析《爱》剧在审片时一气呵成地看，效果很好，但间隔播出的时候，观众情绪中断、记忆中断、审美中断，效果就不好
    - 不是一般概念上的通俗剧, 它着力写人物，而不重故事的曲折起伏, 凡遇故事与人物命运性格发生冲突的时候, 故事会给人物塑造让路，「让人物带动情节而不是情节左右人物。」这种重人物而轻情节的处理，必然会导致情节细碎，节奏缓慢，虽然这两年我们从韩剧《请回答1988》、美剧《我们这一天》等作品中领略了这种风格的好处，但对90年代初的电视观众来说还是太过超前了
    - 宋丹丹在《爱》剧中的表演也是引发争议的焦点。本来，宋丹丹的表演是足可以证明她演技的巨大张力的。从周华刚出场时礼貌、客气都掩饰不住的居高临下的优越感，到眼盲后自暴自弃、邋里邋遢的坐在沙发上眼神空洞、神情麻木地肆意吐着瓜子皮，人物心理呈现丝丝入扣。可绝大多数的观众无法和一个如日中天的女演员突然掉落神坛共情，又不喜欢这个又拧巴又作的女主角。90年代初的电视观众，爱的还是刘慧芳的忍辱负重、博爱善良，刚刚能够欣赏葛玲的大大咧咧和吊儿郎当，但却无法接受周华的扭曲和挣扎。出演《爱》剧之前，宋丹丹已经凭借春晚上的小品《懒汉相亲》、《超生游击队》成为全国知名的女演员，但过早地被角色「定型」对于演员来说常常不是一件幸事，尤其是被定义为「谐星」的女演员
    - 《爱》剧是正剧，言情剧，宋丹丹要说服观众一个漂亮、出色的女演员为了爱而选择一个司机，抛弃当编剧的未婚夫，并为这种选择感动，本就有难度，再加上那个又土又垮的「俺叫魏淑芬」的前史，观众无法代入角色的才华和深情。宋丹丹后来也曾在采访中抱怨，早期的笑星经历使她几乎接不到别的角色，即使是在话剧《茶馆》里演一个悲情人物，一出场也会引来观众的笑场起哄。这可能是所有喜剧演员的悲哀，他们给观众带来欢笑，观众却从此拒绝正视和承认他们内心的丰富与痛苦，就像观众可能也接受不了在《脱口秀大会》上讲段子的李雪琴去演一个腹有诗书、忧郁敏感的林黛玉型人物，即使她是一个有抑郁症病史的学霸。
    - 英达是从美国留学回来的海归，宋丹丹说他没有社会经验，常常喋喋不休地显示他的记忆力和他那些「无用的知识」，在聚会中为了证明自己观点的正确而让别人下不来台。也许是英达的这份无用的聪明确实和《爱》剧里的方波有着某种相似，也许也是希望「觉皇」能起来干干活儿，宋丹丹在接到《爱》剧的邀约时才极力向导演推荐英达出演「方波」，事实证明英达把知识分子的小聪明、小算计，浪漫而又现实的性格表现得淋漓尽致。现实中，宋丹丹和英达本就是北京人艺的演员、导演，出演这个发生在话剧团的故事，确实驾轻就熟
    - 拍完《爱》剧之后，英达和王朔开始见《我爱我家》的投资商，筹拍他一直梦想的「情景喜剧」，结果《爱》剧的恶评让王朔陷入了创作危机，英达因此才结识了后来参与《我爱我家》编剧工作的梁左和他的妹妹梁欢。《我爱我家》里宋丹丹重新做回喜剧演员，扮演《爱你没商量》里老院长的文兴宇成了《我爱我家》里的公公老傅，谢园出演了让几代观众念念不忘的宝财哥，《爱》剧中曾客串过一个小人物的梁天也在《我爱我家》中挑了大梁。剧中，在《渴望》中出演刘母的韩影对扮演和平的宋丹丹说：「给妈换个频道，看哪个台还播《渴望》」。宋丹丹则回答：「全是《爱你没商量》。
    - 《爱》剧中周华和方波的离合也与现实中宋丹丹和英达的婚变形成了某种奇异的互文关系。《爱》剧中，周华为了一个看起来并不般配的司机放弃了方波，现实中，英达则在拍完《我爱我家》之后选择了相貌、名气都不如宋丹丹的梁欢。《爱》剧中，周华因为早年父母离异父亲没有尽到应有的责任而难解心结，现实中，宋丹丹为了儿子巴图受到英达的冷落而愤怒发声，与英达交恶。《爱》剧中，周华与方波分手之后仍是能彼此帮助的朋友，而现实中，宋丹丹年近「耳顺」才终于在回顾《我爱我家》的节目中公开说出感谢英达，完成了这场世纪和解
    - 谢园的人生逐渐趋于沉潜内敛。1994年，被称为中国内地「喜剧三剑客」的谢园、梁天、葛优共同成立了好来西影视策划公司，投拍的电影《天生胆小》找了冯小刚当编剧，名字还是王朔起的，这部片子让谢园拿下了大众电影百花奖最佳男配角奖。此后，谢园虽然也偶尔在一些影视剧中客串，但逐渐将大部分精力投入到电影学院的教学工作中，慢慢低调沉寂，只在和老友梁天等人一起上综艺节目的时候才能一睹这个「戏疯子」的灵动和神采

### 雍正王朝 (1997)

* 导演胡玫，在这部剧之后，她与剧中饰演康熙的演员焦晃合作了电视剧《忠诚》，又过了几年，她叫上已故摄影师池小宁，再次拍摄了《汉武大帝》
* 对于《雍正王朝》的艺术总监张黎来说，这部剧的意义也许更大。这是他第一次参与电视剧制作，因为这部剧，他认识了制片人和编剧，并在接下来的日子里分别和他俩合作了一遍，其结果则分别是《走向共和》和《大明王朝1566》
* 制片人和编剧乃是刘文武和刘和平，刘和平的父亲刘钧先生是一位老报人，解放后专门写戏，曾改写地方戏《打铁》，对卡萨布拉卡湖南地方戏的把握尤为老到，到了挥洒自如的地步。他的母亲则是戏曲演员，擅长演老生。」这一点我们可以在很多地方看到，每当写到群戏时，就有如神来之笔，这是传统戏曲中三堂会审戏带来的功力
* 适合刚入门编剧学习揣摩
  - 七八个人你来我往的台词就硬生生把故事推向了高潮，不仅烘托出了主题，还触发了全剧接下来所有的风谲云诡
  - 建构事件和人物
  - 用解构掉所有事情和人物的虚无主义和解构后迅速重新建构起存在主义裹挟着的情绪推动整个剧情的发展
  - 对于戏剧来说，一个贯穿始终的对手是很重要的，而且对手还得是直接面对面，否则观众就难以移情，如果没有始终的对手，就很容易分散注意力，在结构上是欠缺的
* 前半段是夺嫡，后半段是吏治
  - 夺嫡时，胤禛并没有表面上的主动性，尽管他内心也会暗暗期盼着皇位，但打从一开始他就是太子胤礽的人，而后康熙两次废了太子，也没有再立太子，胤禛在这场夺嫡大战中始终没有主动地去参与，他是被推着走的
  - 帝王戏
    + 必须在民间有一个雍正的化身，必须完完全全的雍正意志的代表，这样当他和老百姓们接触时，观众才能通过这个人触发的情绪转移到对雍正的共情上来
    + 雍正在朝廷里也必须有一个对手，尽管是皇帝，尽管他做的吏治，但吏治是虚的，具体的对手才是实在的
* 在江南“煸动”灾民闹事，在城隍庙摆鸿门宴掏走了地方官和富商二百多万两银子筹款赈灾
* 追讨国库欠款，逼得老臣上吊
* 刑部冤狱案，他隔岸观火，让八阿哥和太子斗得两败俱伤
* 百官行贿案，借年羹尧之手血洗江夏镇，使得太子再度被废
* 年羹尧
  - 抄了江夏镇，拿了大笔钱，没吱一声
  - 杀气太重
  - 控制封疆大吏。尾大不掉
  - 出人陕甘总督，挟制十四
  - 任大将军，立军威
  - 一方诸侯，杀伐封赏，要斩十个侍卫
  - 骄横，户部
  * 年回京不下马
  * 把孙嘉诚杀了，被免了职
  * 一撸到底成守城门，派李卫去安排自尽
  * 杀功臣的名声
* 邬思道
  - 太子毕竟是四十年的太子啊！所谓名分早定，盘根错节，谁扳倒了太子，他都将不容于天下，不容于朝廷，最终也将不容于皇上
  - 故意让高福把太子给任伯安的人偷到给八爷
  - 知道老四容不得人的人
  - 屈居在李卫处
  - 绍兴的师爷
  - 秋月：苦命得人，和邬成不了一家人
  - 充当解说员。而他这个解说员，越到夺嫡的白热化时期，越显得鞭辟入里。观众听得明白、想得透彻，自然也会觉得过瘾
* 李卫
  - 出任地方，管人，立威
* 佟国维
  - 侄子隆科多一直受他冷落，直到后面他才告诉隆科多原因，他是想要隆科多烧四爷胤禛的冷灶，自己去烧八爷胤禩的热灶，两头下注，总有一个胜利者。
  - 如果佟国维和隆科多如果叔侄俩分别投靠两个人门下，那么康熙一定会看在眼里，但是隆科多反过来倒打一耙，尽管佟国维彻底失势，但他们家族因为有看起来忠心耿耿的隆科多而更加巩固了。
* 高福
  - 为情失意
  - 人怎么一步步被腐蚀的，差点失足
  - 自杀造局
* 隆科多
  - 第一天上任请辞，进入角色，把佟国维扳倒了
  - 上司对话正反听
  - 掌管九门提督，最后的关键
  - 皇帝压着一直不用，最后
* 张廷玉
  - 臣以为刑部的事错综复杂，只派八阿哥一人前去，恐怕难胜繁剧。
* 玄烨
  - 第一次废太子，被说 不教而诛
  - 把太子的信寄回给太子，形势就不由太子了
  - 56年，传尔丹六万大军全军覆没，
  - 老四跟十四争兵权，推荐十四为大将军，年羹尧任陕甘总督（控制钱粮）
  - 帝王心术：一场风波，不查，撤了老四跟上书房人
  - 朝中大臣一个个地都开始举荐八阿哥廉亲王胤禩。康熙看在心里，不动声色，但他心里清楚得很，胤禩是一个处处收买人心的人。
  - 究竟是复立胤礽，还是另择阿哥，不要急于一时。倘若胤礽的病能日渐痊愈，又能一改旧习，朕也不会自外于心
  - 不能过早地把胤禛抬出来，否则胤禛一定会成为众矢之的，他必须要保护好胤禛，同时也不断地磨练胤禛的性子。
  - 八阿哥胤禩处处学朕，可他处处学得不像。朕是以宽仁治人，他是以宽仁收买人心，朕对下面已是放纵过度，他却比朕却还要放纵，即便他的宽仁是真的，也只会把我大清的江山彻底毁坏。
  - 会让他做皇帝，因为只有他，才能匡扶吏治。
* 老四
  - 唱了空城计。放人又抓人，避免太子犯错
  - 毁了百官行述
  - 有国无家
  - 天子没有私事
  - 戒急用忍
  - 继位
* 老八
  - 那么多人推举说明什么，皇上把老八点白了，绝了他的路
* 十三
  - 因为帮太子，被圈禁
  - 手下一堆
  - 性情中人，心是光明的，重情义，嫉恶如仇
  - 出来后，小心翼翼
* 十四
  - 顶了皇上，为什么推了老八，又不同意
  - 老八不放心十四带兵
  - 捡棋子，捡了让你再扔啊
  - 封亲王，守灵
  - 执着，自己过不去
* 太子
  - 一个不受宠的太子，作用是什么？作用就是保护康熙真正中意的人。
  - 被废一次后，自卑，义气用事
  - 任伯安改换门厅
  - 再次被废
* 孙嘉诚
  - 减铜加铅
  - 需不需要历练
  - 求雨，参年羹尧
  - 派为年理财
* 货币
  - 一两白银官价2000制，市价800
  - 银贵钱贱，铜贵，炼铜，制钱少了
  - 上缴按2000算，实际800，一大半落入官府
  - 铜六铅四，粉饰太平
* 山西诺敏案
  - 清理亏空：好大喜功，夸奖有多大，就有多大期望。隆科多推荐诺敏山西巡抚，许下一年清理亏空，当朝通读
  - 浮夸风，有随着见贤思齐
  - 钱从哪里来，摊税
  - 各级官员数据瞒报
  - 假的真不了，真的假不了，需要时间
  - 田文镜彻查藩库，坞点出是商号的银子，封了藩库，布告，商号不来领回，一律充公
  - 巡抚与山西上下300 官员期满上面
  - 俩钦差一块安抚并控制上方，外面暗度陈仓
  - 极要面子：事前没有一个人说句话，事后一堆人上折子
* 科场舞弊案
  - 张挺璐隐瞒不报
  - 找李卫去考场拿作弊
  - 弘时干的
  - 贡生殿试
  - 做了探花,留不住青楼女子
  - 杀了一批牵扯进去的朝廷中枢重臣
* 承认错误，自己太高期望。斩了两个犯官
* 西北用兵、数省天灾，急需军费和赈灾，抄贪官污吏的家财，解决急需
* 军机处成立，应对战事
  - 抄家江宁织造筹集军费
  - 青海丹布罗增，邬去回见年，指出灯下黑，打了胜仗
* 火耗归公”
* 士绅一体当差、一体纳粮
* 河南罢考案
* 铁帽子亲王大殿发难逼宫
* 含泪杀亲子
* 摊丁入亩
  - 摊人头税道地里
* 一体当差、纳粮
* 整理旗务
  - 关外铁帽子王进关是老八的谋划，要逼宫
  - 弘昼说了外四旗进驻大营
  - 逼宫的理论多么华丽，理想主义，都没说实际情况
  - 众臣作壁上观
  - 抄了三个家
* 朋党
  - 书生意气用事
  - 斗书生，清流空谈误国
  - 委屈
* 圈禁弘时

### 最后的王爷 (2008)

  - 清朝宣统年间，曾经经历过康乾盛世的满清王朝早已到了日薄西山、行将就木的时刻，如今仅有一缕王气苦苦支撑着积重难返的帝国走向败亡。
  - 福王爷的儿子寿元（冯远征 饰）匆匆从日本赶回，送走了父亲并承袭了王位，随后被封为军咨府大臣御前行走，授禁卫军副都统。接收了发达国家先进思想和制度熏陶的寿元，将平生所学用在禁卫军操练中，由此遭到许多人的倾轧和指责。
  - 这一事件似乎注定了寿元生活在一个不合时宜的时代，他无法和所爱的女人相守，也在王朝覆灭和革命烽火的时代浪潮下随波逐流。
  - 空有名头的寿王爷，站在恶浪滔天的礁石上求索着自己和家国的未来
  - 定了娃娃亲，负了异国佳人
  - 徐帆嘴利索
  - 袁世凯卖了光绪，老丈人告密，走漏消息，跑了袁世凯
  - 家里瞒着，换了电报
  - 禁卫军撤职
  - 要当爹了，又见佳人
  - 你得陪我爱情
  - 有没人殉难 死节
  - 浪漫
  - 复辟上朝，身边银杏有人拦着执念。梦醒了
  - 后面就是悲剧，为了孩子
  - 直奉大战，黄埔军校
  - 沉不住气
  - 乱国时代，看书，山林
  - 祖宗还是自个的好
  - 我的亲妈在哪，伤了养妈的心
  - 一个败家不会营生、一个有钱空虚
  - 遗少买卖古物
  - 被匡了
  - 载涛
  - 到心甘情愿这一步
  - 姑娘时候，灵牙利齿
  - 两口子斗嘴，该怂时怂
  - 吉野被连累自杀，儿子被派来参加派遣军，花子陪葬
  - 别人全装傻，就属你机灵.为人在世啊，最怕的就是当搅棍子
  - 你干哪行啊
  - 成茶馆了

### 嫁衣 (2009)

* 管静竹（刘蓓 饰）本以为，一家三口的平淡生活将会继续，然而，在儿子歪歪被确诊患上了无法治愈的自闭症之后，丈夫卷走了家中的全部钱财，不辞而别。
* 焦阳（吴秀波 饰），一个整日流窜在街头巷尾的小混混，占过小便宜，当过小偷，却也尝到苦果，锒铛入狱，他和管静竹两人的命运，在彼此知晓之前，就已经紧紧的纠缠到了一起。
* 出狱后，管静竹收留了走投无路的焦阳，两人组成了一个特殊的家庭，焦阳对歪歪极好，这让管静竹的内心里十分感激。王斌（何政军 饰）向管静竹发起了热情的攻势，而焦阳亦有了喜欢的女孩，两人感情稳定，就在这个节骨眼上，老天爷开了一个玩笑，管静竹发现自己得了癌症，与此同时，焦阳则被卷入了黑社会的纷争之中
* 故意商业作秀，操作
* 虚荣心，人大起大落
* 安全感，对别人负责

### 百年酒馆 Horace and Pete (2016)

  - 去世老H的两个儿子—— H八世 （路易·C·K 饰） 和P八世 （牙叔 史蒂夫·布西密 饰）
  - 完全是Louis自己投资、自己制片、自己发行，自己写剧本、导演、剪辑、主演。每周一演员围在桌前读剧本，周二彩排，每周三、周四正式拍，周五Louis剪辑，周六在[个人网站](louisck.net)上放出。
  - 说到自己的才能：“我从18岁开始做comedian，磨炼到四十多岁才能成为一个不错的comedian，（所以你现在才不错了5年左右？），是啊，哈哈。其次就是whiting，然后是directing，最差的是acting，如果要放弃一项，肯定是acting”。
  - 1 family
    + 争酒馆产权，pete的身世
    + 个人成长因为父母好的环境
    + 你以前都会亲我的 ——嗯，那是在我发现我不是必须亲你之前，我从来 从来都没有喜欢过这事
    + 这家酒馆能成为百年酒馆，就是在你们之前的Horace和Pete在做好父亲，把两代人的冲突写得很真实
    + 毒舌老P态度坚决，开了一百年的酒馆，继承人全都在，不能卖。和往常一样，他又准备说起酒馆的历史故事。 一百年的痛苦足够了 足够了好吗 不幸是应该被甩在身后的 而不是甩给你的孩子们
  - 2
    + 与Alice 和解
    + 保守派说：“你们这些自由派，就知道政治正确，满嘴胡话地推动些动物法案，基佬议题，讨厌白人与基督徒，爱教人思考，就是些觉得自己最牛逼的混蛋。”
    + 自由派说：“保守派之流，就是恐同的种族主义者，无论啥事都要扯到上帝，自己明明自私又拜金，却又爱让所有人都遵守什么狗屁的基督教作风。”
    + 谁说他们想达成共识了
    + 我们一直往酒里掺水，而且这么干了100年。酒馆顾客也拽，骂咧咧地回：早就知道了，你们这些混蛋
  - 3
    + Horace 前妻引诱 dad-inlaw
    + Horace 跟前妻妹妹出轨
    + 出轨的原因，在报复当前婚姻的不幸福
    + 在新的家庭与不归的欲望中狠狠挣扎
    + 熊孩子
  - 4
    + 悲情的情绪
    + 终其一生，爱情可能得不到，梦想可能是幻象，唯有伤心时候实用的一句建议，You should probably get laid.
  - 5
    + pete 叔叔 自杀
    + New york is my home dion and paul Simon
  - 6
    + 爱情难求—— 你只能接受 接受事实，爱情是稀有的 也许它永远不会发生在你身上
  - 7
    + 接受和平等的真正定义是什么。 反正不是一边说着理解说着平等一边却对他们避之不及，用异样的眼光，带着虚伪的同情和怜悯看着他们。 心存差异本身就是一种隐秘的歧视啊
    + 活着也就那么回事—— 对我来说，活着意味着起床、上班、睡、吃 照顾好自己，维护和好身边人的关系 不是什么很有趣的生活，但你还是得继续 因为总是会有变好的可能的 有时候日子过得好，即使过得不好 你也知道会有还行的一天
    + “我是个活生生的人，可是他们看不见我。所以你继续，继续无视我，继续你无视我的一天，但你记住，是我让你觉得自己与众不同。是我的仰慕将你供上神坛，让你从此看不到我。
    + 我无处倾诉我的苦楚，日子不好也不差。除了装傻忍受，别无他法。
    + 西尔维娅从年少时起就是一个必要的革命者：她视酒馆为腐败价值观的代替品，这个伤感的酒吧中的堕落价值观——在每一代人中如同诅咒一般传递。当皮特失踪后，霍尔斯终于从沉默中醒来，他开始爆发、宣泄。西尔维娅劝他离开，前来应聘的是一个欢快、跳跃地如同小精灵一般的女人，代表着霍尔斯从未踏出一步的美国梦。她从点唱机上给霍尔斯点了一首歌：保罗·西蒙的《美国梦》
  - 8
    + pete 因为药物副作用被要求重回医院
    + 好友劝说的无力
    + 发现自己以前进医院，支持了其它人
  - 9
    + 世界太嘈杂，容易让人分心，以致最后无法生存。每个人都他妈应该闭嘴。答案就在沉默之中。僧人曾经用引火自焚来告诉我们这一点，你可以考虑一下。
    + 网上约会的不可靠，坠入爱河，不能刻意
    + pete 失踪
    + 勇气去尝试喜欢的东西
  - 10
    + 三个人小时的遭遇，到 Pete kill Horace 终结酒馆
  - 不幸的人生各有各的不幸，很遗憾，大多数人的一生历经种种，仍然一无所有。你这一生没有好出生，父母还家暴，遇不到真爱，没有友情，还有一身病，你哭着来，却做不到笑着走，来时匆匆，走时随机，随波逐流，筋疲力尽，发现人生不过一瞬间而已。这比马男更致郁的喜剧，见证百年孤独。
  - 乱糟糟的生活、平淡的生活、角色的人生就是大部分人的人生，看完之后心里发苦却无泪可落，千言万语也无从说起，生活很复杂，可肯定的大概是普通人一生中的不幸总远远大过幸运，什么都可能失败，什么都可以失败，你只能接受，这一生都遇不到爱情，无法坚持一段友情，无能经营一个家庭，无力抵抗疾病，你哭着来，却做不到笑着走，人死灯灭，人走茶凉，其实我们都一无所有。

### 三国演义 (1994)

  - 1990年8月，《三国演义》剧组全国选角，其中刘备、关羽、张飞、曹操、诸葛亮等几大主演是重中之重，必须要总导演王扶林和五位执行导演都通过才行
  - 时年38岁的青艺演员孙彦军成了刘备的热门人选，但他本人却很犹豫。孙彦军是东北人，16岁被招收到大庆当石油工人，因为段子讲得好，还会拉二胡，是宿舍里的“腕儿”，工友们都说他应该去宣传队。可是，车间的老师傅最烦别人说这个，他觉得那是不务正业，“蹦蹦跳跳地能跳出油来？”谁知道到了年底，上级委派他搞晚会，没辙的师傅只好找孙彦军帮忙，因为这次成功的晚会，孙彦军被调到总厂宣传队演话剧，还考上了中戏。从小读三国的时候，孙彦军就不喜欢哭哭啼啼的刘备，他最喜欢曹操，“奸得让人可恨，雄得让人可敬”，他觉得创造一个自己不喜欢的角色很危险，蔡晓晴导演劝他，“别人想演都演不上，你一生中能遇到几个这样的戏。”三年的拍摄结束后，孙彦军对朋友说，“尽管我不喜欢，但我无悔”
  - 二哥关羽则是命里注定。演关羽的陆树铭身高1米86，朋友都叫他大陆，18岁那年，西安话剧院招生，他陪邻家妹妹去考试，结果被考官小品演员郭达看上了，安排他加塞儿考试，就这么当上了演员。1983年全国严打，去朋友舅舅家跳舞的陆树铭误打误撞地被关了16个月，女朋友的父母对他说，“说破天也不能把女儿嫁给你，你不是个好娃。”出狱后，陆树铭在贸易公司干了几年，期间还在张艺谋的《古今大战秦俑情》里演过秦始皇。《三国演义》剧组选关羽的时候，又是郭达推荐了陆树铭，选角导演到他家找不着人，就在门上贴了纸条，如果十天半个月不回来，关羽可能就是别人演了。碰巧那几天暴雨不断，在外地演戏的陆树铭担心家里的门窗，就赶了40多公里回来检查，看到了那张贴了三天的纸条。当时剧组已经试了好几轮关羽，选出36个人最后试妆，陆树铭扮上妆一照镜子吓了自己一跳，“跟小人书里的关公一模一样。”他推开试镜间的门，冲屋里的人一抱拳，“请恕关某姗姗来迟！”总导演王扶林表面冷静，心突突地跳，“关将军到位了！”
  - 三弟了，他就是河北话剧院的李靖飞。当演员之前，李靖飞是石家庄田径队的运动员。90年冬天，他听说《三国演义》在北京电影学院选演员，就在没人推荐的情况下上了火车，到地方一看来的全是专业演员，有在电视剧《诸葛亮》里演张飞的，还有出演过电影《高山下的花环》的。看着满屋的专家和导演，李靖飞的豪气没了，放松地演了段儿三顾茅庐，“大哥、二哥，找这么个臭书生，何劳二位哥哥，待小弟用一根绳子把他捆来便是！”说罢，他急踱两步，转身持了把胡须。导演们回屋商量了15分钟，让他再演一个，李靖飞酝酿了一下情绪，冲着旁边的“关羽”抱拳说道，“二哥，我忘不了咱弟兄桃园结义的恩情，今日错怪了二哥，我、我错了！”说完就眼含热泪地跪了下去，这下一屋子人都鼓掌了。过了15分钟，王扶林对李靖飞说，“你先回去吧，等我们的通知，可不要接别的戏了。”1991年大年三十，李靖飞接到北京打来了的长途电话，“张飞定了，就是你！”
  - 试镜周瑜的唐国强戴上胡子后，被沈好放导演惊呼“诸葛亮”，虽然有“神州无人，遂使小白脸充栋”的反对意见，剧组还是顶住压力没换人，一心要改变奶油小生形象的唐国强也向导演表决心，说“人生能有几回搏”。后来他也实现了自己的诺言，排借东风那场戏是在冬天，气温只有零度，“诸葛亮”要单衣穿道袍，光着脚在祭坛上作法，唐国强走了一天，脚冻得又红又肿愣是咬牙挺过来了。 全剧的第一主角曹操也在王扶林和天津人艺演员鲍国安的恳谈后一锤定音，之前谢晋筹备电影《火烧赤壁》时，鲍国安就想演曹操，还请了黄宗江给自己保举，但谢导当时已经请了北京人艺的于是之。这一回，剧组也请了于是之，得到回复是要给他两年的准备时间，两年不可能，于是找了鲍国安，给他的准备时间是两个月。鲍国安问了身边300个朋友心目中的曹操什么样，收到了300种不同的答案，演到戏份过半时，他才明白，曹操是一个不可穷尽的人，他在自己的表演手记上写了六个字，“豪放、随意、多变”
  - 1991年4月18日，蔡晓晴的摄制一队率先开机，第一场戏就是桃园结义，84集《三国演义》漫长的拍摄旅途拉开了帷幕，几大主演也雄姿英发地策马启程
  - 为了培养感情，刘关张哥儿仨在剧组形影不离，生活中也以“大哥、二哥、三弟”相称，据孙彦军回忆，“三个人一块儿侃戏，一块儿练骑马、彼此祖宗三代的家底都知道得门儿清，大陆和靖飞闹别扭也找我告状。休息的时候，我们还去偷过老乡的玉米、苹果和葡萄，虽然最后被抓住的都是我，还是享受到了真挚的友爱。”
  - 每当遇到表演瓶颈，哥儿仨就坐下来研讨，直到找出解决办法。孙彦军就聊出了刘备哭戏的方法论，“可哭可不哭处尽量不哭，非哭不可处就痛快一哭”，比如古城会是含泪，二弟之死是哭丧，白帝城托孤是肆意洒泪
  - 李靖飞在两位哥哥的帮助了找到了张飞的“魂”，这就是“常人思考的时候，他不思考”，张飞体内总有一腔热血奔流，所以他的哭和笑都需要放大来演，三弟性格简单，但绝不是莽夫
  - 半人半神的关二爷最好演也最难演，一旦扮上妆，陆树铭就变成了关公，群众演员会不由自主地高呼“关将军到！”，片场附近的乡亲们甚至还有倒头就拜的。有一回，陆树铭落马摔伤了，大腿脓肿压迫神经，歇了一个月，剧组一边找医生，一边派人爬到山顶放鞭炮。医生拿钢针给他抽脓，陆树铭疼得大叫，医生却说，“喊什么，这点儿疼比得过刮骨疗毒吗。”
  - 拍关羽走麦城时，漫天飞雪，制片主任带着陆树铭在雪地焚香祷告，两人起身回头一看，漫山遍野的群演士兵也都在跪在地上，陆树铭两眼通红，唯有用关公附身的表演送二爷最后一程
  - 一开始，刘关张住一个屋，后来孙彦军和唐国强一个屋，俩人还因为打呼噜吵过架，一天早上，孙彦军说，“国强，你昨晚的呼声是不是大了点儿，我一宿都没睡好。”唐国强马上回击，“还说呢，我一闭眼就被你的呼噜吵醒了。”
  - 又到了晚上，唐国强让“主公”先睡，孙彦军隐约了猜到了什么，就将计就计地假装打起了呼噜，唐国强赶紧下床去隔壁找“张飞”作证，可等人进来，一点儿动静都没有了。唐国强没辙，也躺下睡了，没过两分钟就鼾声大作，孙彦军大喜，把二弟三弟都叫过来推醒“军师”，三人看着一脸诧异的唐国强大笑
  - 拍到赤壁之战的时候，因为有华容道的重头戏，关二爷和曹丞相住进了一个屋，鲍国安本来很担心大块头的陆树铭打呼噜，没想到“关将军”总是一个姿势睡到天亮，就高兴地说，“大陆，我拍完戏回来脑仁都疼，特别怕别人打扰，后来发现你睡觉像猫一样，我觉得你挺靠谱的。”
  - 年长十岁的鲍国安之前也指点过陆树铭，拍关羽立刀达旦守在门外那场戏时，他对陆树铭说，“大陆啊，你拿刀这个姿势，能不能把胳膊放下来。我觉得关羽不大可能一宿都架着一把大刀，你的表演是戏剧的感觉，好看但不符合客观真实。你就把胳膊这样放下来，自然地握着刀就可以了。”
  - 拍华容道放走曹操时，陆树铭设计的好几套方案都被导演否了，最后干脆不“演”了，曹操说话他就板起脸来不看，因为以关羽的忠义，只要一看对方的眼神就会崩溃，冷脸反而是最对的状态，演完这场戏，鲍国安说，“大陆身上有一种很质朴的东西，以不变应万变，这正是关羽这个人物应该有的”
  - “刘备”杀青那天，憋了三年滴酒不沾的孙彦军喝了两瓶五粮液，他抱着二弟三弟和军师说了很多话，“刘备这个角色压抑我整整三年，我的天性被他锁得死死的，我就像永远伸不开腰的豆芽菜，怕一伸开就会挡住诸葛亮，很累、很累……”
  - 1994年10月23日，千呼万唤的电视剧《三国演义》在央视一套首播，创造了46%的超高收视率，在曹魏的故都许昌，凡是有电视的人家，都会在晚上八点前把台调好，各地新华书店的原著小说也全卖到了脱销
  - 陆树铭发现，自从他演了关羽，无论是庙里的雕塑还是画家笔下的关公，都长得越来越像他在剧里的形象，虽然在家里排行老四，朋友也都改口叫他二哥，他变成了关羽的“特型演员”。其他几位主演也体会到了英雄的“重量”，曹丞相鲍国安七年都没接到新戏的邀约，大哥孙彦军则在1999年告别话剧舞台，那是部以大庆油田开发为背景的话剧，他演一个为了事业忽视家庭的父亲。当年孙彦军的舞台生涯从大庆开始，蜀汉一梦后，又在大庆结束
  - 二爷陆树铭没有想到，“一个角色可以成全你，也能让你陷入绝境”，《三国演义》后他成了北漂，一家人租房住，刚上小学的儿子要交几万块的赞助费，陆树铭拿不出来，生活的窘迫让他放下了傲气，一度接过给商家开业剪彩的活儿。当《大话西游》剧组找他演牛魔王时，许久没有戏演的陆树铭同意了，拍完后他说再也不跟周星驰合作了，“答应的时候，根本不知道会把人搞得面目全非。牛魔王的妆要化四五个小时，不光头上戴着塑胶头套，鼻子上还给我栓上一个环，身上手上也都要粘上真毛，又是在冬天拍戏，浑身痒得没法说。”
  - 和周星驰的对手戏也让陆树铭倍感屈辱，“他们港方演员都故意说粤语，交流上有很大困难。对戏时看他们说话我就只有提前在心里数数，数到一定时候就该我说话了。”
  - 2015年，重庆有个活动想请《三国演义》的演员同台飙戏，陆树铭叫上了扮演赵云的张山，还有很久没见面的三弟李靖飞，眼看就要登机了，他们才看到李靖飞的身影，但是陆树铭却不敢相认，眼前的“张飞”头发蓬乱、脸色苍白，走路只能蹭着走。当年剧组解散以后，李靖飞回到了河北话剧团，起初还能靠名气接一些戏，但随后突发了三次脑梗，后遗症让他经常说不出话来，严重时连路都走不了
  - 《三国演义》迎来开播25周年的纪念日，演员、导演和工作人员齐聚一堂，最让人动容的一幕是，扮演赵云的张山推着坐在轮椅上的李靖飞登上舞台
  - 15年的那次重聚后，陆树铭和张山带头为三弟募捐，李靖飞也慢慢走出了脑梗的阴影，他说，“如果没有二哥，我会继续在消沉的情绪里沉溺，直至孤老终生。现在我想等病好了，还要和他们一起拍戏。”

### 结婚十年 (2002)

  - 韩梦（徐帆 饰）和成长（陈建斌 饰）在学校就恋爱，猴急的成长总是偷着找机会和韩梦亲热。毕业后齐齐打拼，却又分居在集体宿舍里，每次亲热都得小心等着别人走掉，又得担心别人半路回来。在闹出笑话后，要强的韩梦受不了了，要么结婚，要么别亲热
  - 个性有点混的成长在去和韩梦领证时不是缺了这个就是少了那个，后来索性和人大打出手。好不容易总算把婚结了，可以随意亲热了，申请独立房子也是个大问题
  - 成长还有点大小孩儿，不定性，办事时总让人不放心。韩梦怀孕了，生下一个儿子叫成果
  - 随着时代变迁经济发展，成长决定离开铁饭碗电视台自己单干，然而毫无经验的成长很快就陷入了骗局
  - 结婚 房子、体检。路上生气，年轻气性大
  - 女生舍弃留校，知道给男生台阶下
  - 结婚了
  - 工作不如意
  - 怀孕了
  - 挺着肚子，院里喊着成长
  - 海南下海
  - 韩梦 公司歇工
  - 生活困破
  - 双方老人教育理念不一样
  - 婆媳关系，韩梦失业
  - 孩子被奶奶接走，俩人
  - 有人有事业时，伤男人自尊了
  - 工作中的恶意
  - 我给不了想要的生活
  - 离职干个体户，跟老同学开公司
  - 韩梦离职跟成长一块，分红爽约，把刘小东打了
  - 韩梦去告别，把曾经画的图都烧了
  - 对生活的信心
  - 一句 你能干什么啊
  - 牛莉
  - 出车祸
  - 做公司，经过努力，获得职位
  - 王菁还暗恋呢，给他看了她的日记，韩梦收拾车到了日记本
  - 成长面对了王菁的感情，被韩梦看到了
  - 李志雄 找成长谈话了
  - 做了过激的事，翻了王菁的住处
  - 王叔知道了他们的事。赵姨打王菁
  - 王菁在外面听到他逗孩子的谈话 哭了
  - 我发现她在跟踪我，我才知道我对他的伤害有多深
  - 决定分手，梦该醒了
  - 韩梦承包电视台节目
  - 韩梦决定分开，不需要内疚。说李志雄虚伪
  - 找王菁
  - 撤回电视台节目广告投资
  - 旧东西王菁丢了，韩梦全部拿走
  - 因为抚养权让成果上庭陈述，韩梦放弃
  - **感情让人不自信**，王菁感觉他不爱我
  - 公司投资影视亏损离职,离开了
  - 当东西，买个相机，工地干活,做装修
  - 韩梦回学校
  - 在那幢即将拆迁的、曾装过他们的爱情、他们的成长过程的筒子楼里，"重逢了"
  - 婚后十年又是一个人最关键的十年，也是最富有戏剧性的十年，在这个阶段中，每一个人都躲避不了成长所带来的摔打与磨砺，人就是在那些每时每刻都在发生的、一个接一个或偶然或必然的、琐碎又繁杂甚至令人啼笑皆非的"麻烦"之中逐渐成长起来的

### 宰相刘罗锅 (1996)

  - 父亲：刘统勋（1698年—1773年），字延清，号尔钝，山东诸城（今山东高密）人，清朝政治家。在吏治、军事、治河等方面均有显著政绩
    + 电视剧中，因忠国倔强误杀大儿与二儿
  - 下围棋活的感情
  - 银红：李爱群 红楼梦
  - 春兰
  - 秋月：谢雨桐
  - 季清：刘丹 2000年01月30日刘丹在广深高速公路深圳机场路段遭遇车祸不幸身亡，年仅25岁
  - 讽刺时政
  - 李靖
    + 名不成而离开
  - 审皇上显示人性
  - 刘罗锅
    + 刘三本
    + 投水借口：碰见楚怀王
  - 文字狱
    + 什么都明白不说明白
    + 谁也听不懂的话：什么都清楚，什么都不清楚
    + 古今往来，杀身之祸不是按圣君话做的
  - 佞臣：揣摩领导心思
    + 臣子是镜子

### [红楼梦 (1987)](https://mp.weixin.qq.com/s/obWBnq4hhIbUp98pceIQVA)

  - 1982年，央视主管文艺的副台长洪民生问台里的导演王扶林：今年应该拍什么？王扶林试探着回答：四大名著。洪民生又问：那先拍哪部？王扶林说：《红楼梦》.不久洪民生就在台务会上把《红楼梦》提了出来，台长戴临风听了也觉得可以一试
  - 王扶林几年前曾在英国看到BBC电视台把莎士比亚著作拍成电视剧，很是羡慕，但那时国内根本不具备条件。回国后等了两年，他凑了个剧组拍出内地第一部连续剧《敌营十八年》，收视不错，但被评论界批得有些惨
  - 业内有人听说要拍“红楼”，就传话给戴临风：“要慎重考虑，这《红楼梦》可不是能够随便碰的。你这一生都不错，别最后栽在这里。”反应强烈的还有红学界。红学研究者李希凡公开反对：《红楼梦》不可改编！戴临风拍板：“拍电视版《红楼梦》，普及古典名著，多好的主意啊，为什么不支持？”
  - 消息一出，很多人质疑王扶林：这导演是谁？当王扶林开始搭建拍摄团队时，发现很多人一听是“红楼”，就吓得不敢接。胆子大一点的，听说要拍两三年，也都拒了：“有这两年多，我五部戏都拍了。”
  - 最大的阻力来自文化部某副部长，他说：“许多电影老导演他们毕生的愿望就是要拍一部《红楼梦》。”言下之意，是已有80年历史的电影界拍摄“红楼”，要比刚起步的电视界条件更成熟。随后他两次找台里领导开会，要求项目下马。没多久，北京电影制片厂高调宣布要将《红楼梦》改编成电影，还请来著名导演谢铁骊加持，总投资达到2200万，是电视剧版的四倍还多，占尽上风
  - 但央视顶住了压力，继续筹备。王扶林没有理会外界的比较：“既然任务交到我身上，就尽我的全力。开始研读原著，并找来了至今看来堪称梦幻的顾问团队——沈从文、吴祖光、杨宪益、曹禺、周汝昌
  - 1983年2月，《红楼梦》剧组正式成立.几家重要媒体分别刊登了连续剧《红楼梦》筹拍的消息，大家最感兴趣的是，谁会出演这些经典角色。最开始，刘晓庆、龚雪、沈丹萍等一众明星都参与了竞争，一度还传出剧组希望张曼玉出演王熙凤的消息
  - 考虑到拍摄成本以及角色定位，大明星纷纷出局。剧组宣布：“金陵十二钗不用明星，将全国选拔新人。”随之每天都有无数自荐信寄往“红楼”剧组.与此同时，剧组还派出海选小组，在全国剧团、学校、工厂等女孩子聚集的地方寻找演员。海选拉开大幕，王扶林终于要和他的主演们一一见面。王扶林当时定下的标准是：一定要像古代人，不能人高马大，不能超过23岁，有古典美。他强调：“你不会表演我不怕，关键是你得像这个人物。”
  - 海选小组在全国筛选出了150多位人选，他们来自各行各业。比如后来演了妙玉的姬培杰，是北京皮鞋厂临时工；“元春”成梅是营业员；最终演了迎春的金莉莉，原本是杭州市的接话员
  - 未来的主演们，都还隐身于自己的琐碎生活中。他们并不知道，不远处一部声势浩大的《红楼梦》正在等着他们
    + 加入四川省川剧院的第四个年头，虽然她的毕业演出就已一票难求，但此时川剧院面临解散，这位花旦陷入了对前途的深深迷茫中
  - 最先进入他法眼的是陈晓旭
    + 陈晓旭的同事毕彦君从《大众电视》上看到海选消息，鼓励她去面试：你的外形气质都接近要求，还写诗，你就是林黛玉。陈晓旭本来还有些犹豫，最终冲着自己最喜欢的林黛玉寄出了自荐信
    + 资料寄出没几天，她就收到回复：立刻来北京面试，食宿自理，若没有入选，路费不报销
    + 陈晓旭瞒着剧团跑了出来，路上又读了一遍《红楼梦》。在北京华侨大厦701办公室，她被选角导演潘欣欣连问了上百个问题
    + 王扶林对她的第一印象是“苍白瘦弱、一身浅绿色衣裤，手里还拿着一把滴水雨伞”以及“诗人气质”
    + 王扶林把她送到电梯时说：“把你这次来的火车票收好，下次来的时候好报销。”听到这句话，本来忐忑的陈晓旭心里有了些底
    + 唯一一位从全国寄来的自荐信中筛选出来的主演
  - 邓婕
    + 川剧团台柱邓婕当时26岁，比一起面试的女孩都大。她不高，皮肤挺黑，但非常老练。她并不与别的姑娘们打闹，被冷落在角落也没有不自在，只是自顾自翻着《红楼梦》
    + 最后一个面试，当王贵娥让她快些去化妆时，她不慌不忙招招手，把自己带来的化妆师叫了过来
    + 被分到王熙凤这一组。能分在这么重要的小组，她高兴坏了。但不久她就发现，这是个死亡之组，而她是小组里优势最小的一个。除了邓婕，还有周月和乐韵。周月19岁，在全国获过奖，不说话就能引起所有人的注意；乐韵17岁，来自上海，高挑洋气，被称为“全剧组最美的姑娘”。所有人看到这一组，都觉得已经26岁的邓婕肯定没戏
    + 摄影师李耀宗也劝邓婕：人贵有自知之明。你各方面条件都比不过乐韵。你演丫鬟平儿把握更大，不然你可能两头都落空。但王扶林一直鼓励她：“要自信，你屏幕形象不错。”于是邓婕一口气把王熙凤和平儿的小品全都准备了，找不到对练的人，就天天跟圆明园里的石头演对手戏
    + 第三轮录像之前，大家都认为邓婕就要去演平儿了。但当时乐韵因为条件太好，被香港打星罗烈看上。终局PK前夕，乐韵的香港签证办了下来，王扶林劝说无用，只能看着她义无反顾跟着罗烈去了香港
    + 没多久，小组又来了一位 “容貌惊人，不比乐韵差”的姑娘于兰。邓婕唯有继续在演技上下功夫。没多久，小组又来了一位“容貌惊人，不比乐韵差”的姑娘于兰。邓婕唯有继续在演技上下功夫
    + 邓婕后来对欧阳奋强说：“我能演王熙凤才是惊险和辛苦。”
    + 拍戏最拼命的是邓婕。不管头一天晚上拍戏多晚多累，第二天一坐到华贵的椅子上，就马上状态切换，仿佛王熙凤附体
    + 一次欧阳和邓婕拍戏，戏中邓婕对欧阳的台词是：“问这个干吗？！”和她一对视，一向跟邓婕关系不错的欧阳吓坏了：没想到你这么凶
    + 最后一场戏，在零下三十多度的一个东北鹿场拍摄。大冷天里她穿着单衣被两个狱卒拖在地上。这场戏拍了很多遍，终于拍完时，邓婕冻晕了过去
    + 筹拍《红楼梦》期间，邓婕离了婚，她说：我全身心都在这个人物上，没有什么可以让我分心的；我什么都可以没有，但不能没有王熙凤这个角色
  - 张莉
    + 原本只是陪朋友来面试，就当来玩了一趟。考官问她什么，她都露出微笑，答案不是“嗯！”就是“嗯？”
    + 一开始被分在丫鬟组，当时，宝钗组最适合的一个候选人突然去了美国，王扶林只能重新找人。摄像师李耀宗提议让张莉试试。张莉只有舞蹈基础，没演过戏，本来一门心思在剧组里混个丫鬟的角色就好，从没想过自己能演主角
    + 试戏时，这位平时不怎么说普通话的川妹子台词讲得小心翼翼，因为紧张，她很多时候就只有一个表情——舞蹈演员式的标准微笑。但就是这不紧不慢，含而不露的样子，让试镜的导演组果断拍板：这不就是薛宝钗吗？！
    + 平时不太爱说话、也从不生气的她，被看作琢磨不透，外人当她和宝钗一般城府深，即使有选角导演王贵娥为她辩解：“张莉有她的人生哲学，她是不大合群，有自我保护意识。”“为什么别人说我，我就生气？”她回答得像宝钗一样得体，也从不解释
  - 决定1984年春、夏两季在圆明园和八大处给这些年轻人开设两期培训班
    + 饰演贾宝玉的欧阳奋强并没有参加这两期培训班，此时他还在峨影厂继续坐着冷板凳
    + 一群极具天赋和潜力的年轻人聚在一起，开始学习琴棋书画、古代生活习俗和表演。这段时光被袁玫（饰袭人）回忆：“那时是春天，在圆明园，每天6点半我们起来，然后跑步，现在想起来，就像仙境。”
    + 剧组根据每个人的外形和个性，按角色把学员分成了几十个小组，每个小组3到5人，每个角色的最终扮演者将由三轮录像考核后的优胜者担任。150多人里，要淘汰90多人
    + 林黛玉组里最早有陈晓旭、张蕾、张静琳。经过考核，张静林被安排去试晴雯的戏，最漂亮的张蕾也因为年龄问题落选。随后，剧组又找来拉小提琴的王晓洁与剩下的陈晓旭PK。此时，就谁演黛玉，有了不同意见。王扶林试探陈晓旭的态度：如果你不演黛玉，你还想演谁？陈晓旭回答：如果您让我去演其它角色，观众会说您让林黛玉演了别人！当时的陈晓旭非常想赢，别的角色都看不上。她在培训班里成天看诗，天天读泰戈尔给演妙玉的姬培杰听。听了陈晓旭的回答，王扶林只能默默走开
    + 许多同期学员都羡慕陈晓旭和邓婕最后能够心想事成，追溯到故事的最初会发现，她们俩也是100多人里唯二对自己的角色最一往无前的人
    + 在轰轰烈烈办完两期培训班后，剧组马上就要开机，王扶林却焦虑异常——黛、钗、凤等主角都基本定了下来，唯独贾宝玉的演员找不到
  - 欧阳奋强
    + 最先被定为饰演史湘云的张玉屏，提出让自己像越剧中那样反串贾宝玉。但王扶林不同意由女孩扮演宝玉
    + 张玉屏曾经和欧阳奋强合作扮演过姐弟。知道张玉屏获得了《红楼梦》的角色，欧阳奋强有些吃惊，但他觉得这与自己也没太大关系
    + 就在王扶林要去四川看景时，张玉屏找到了王扶林：“王导我给您推荐一个人。如果他都不合适，那您就得让我演宝玉。”
    + 当知道第二天要去锦江宾馆面试《红楼梦》时，欧阳奋强是拒绝的。因为他第二天八点还要跟《女炊事班长》剧组到外地。更重要的是，他认为自己面试了也不可能成功
    + 但当晚临睡前，他听从了父亲的建议：说不定是个机会。于是他匆匆穿上外套、蹬着破单车径直来到了宾馆，在前台报上姓名，说自己想要在大半夜提前面试
    + 欧阳说出了他作为男性读者的实话：“其实，我不太喜欢林黛玉。她太小心眼了，真的娶了她，神经受不了！”没想到陈晓旭发了火：你以为你那宝玉可爱？他到处留情，就是一个泛爱主义者！
  - 1984年9月10号，剧组开机，拍摄林黛玉乘船北上的戏。没过多久，“找到宝玉”的消息登上全国各大报刊，欧阳奋强成为最晚加入红楼剧组的主要演员
  - 陈晓旭和欧阳总是在一起对人物小传。每次对话情形大抵如此——陈晓旭：人物分析得怎样了？欧阳不敢看她：我正在写，你快写完了吧？陈晓旭：我已经写完了，我对林黛玉太熟悉了！
  - 一次，欧阳说出了他作为男性读者的实话：“其实，我不太喜欢林黛玉。她太小心眼了，真的娶了她，神经受不了！”没想到陈晓旭发了火：你以为你那宝玉可爱？他到处留情，就是一个泛爱主义者！陈晓旭可以接受别人说自己不好，但没法容忍别人说林黛玉不好。有组员很真诚地说过：晓旭，你真的就是林黛玉
  - 相比于陈晓旭的本色演出，欧阳屡屡让王扶林叹气。他太“乖”了，演不出贾宝玉的反叛。王扶林反复叮咛：“你一定要调皮起来！你每天做一个恶作剧向我汇报。如果你调皮不起来，没法子，我只有换演员！”。欧阳得每天想方设法完成“一个恶作剧”的任务。最让他后悔的一次是冒充某个剧组导演，写信把“史湘云”郭霄珍（接任张玉屏）骗到离拍摄地点很远的北京展览馆见面。白跑一趟的郭霄珍知道真相后大哭一场
  - 1987年，《红楼梦》在春节试播六集后，于5月正式播出，当即引发全民热潮，余威甚至绵延至今。2010年新《红楼梦》播出时，两相对比，87版更是被奉为时代经典
  - 拍完这部戏后，三年情谊就此别过，各位主演各奔前程
* 东京爱情故事 東京ラブストーリー (1991)
  * 现代人不缺爱情，或者说不缺貌似爱情的东西，但是寂寞的感觉依然挥之不去。我们可以找个人来谈情说爱，但是，却始终无法缓解一股股涌上心头的落寞荒芜。爱情不是便当，它们依然需要你的郑重其事
  * 莉香站在深冬的马路中间，突然回头大声喊着“丸子”，挥手再见的情景。现在一点也不觉得悲哀。两个不同的世界的虫洞，就此闭合，有朝一日相见，早已成为陌生人了
  * 铃木保奈美
  * 学生时代提到完治气不打一处来。恨得牙痒痒。可是当时过境迁，发现也许他的选择才是对的。爱，并不只有美好的一面，每个人都不可能无私到只付出不求回报。当要求回报，开始索取，就会露出可怕的獠牙。沉重到回报不了的话，就是彻彻底底的负担。恋人间如此，夫妻间如此，朋友间亦如此。独立和距离，并不都代表疏离和漠然，有时候是自由和舒朗。
  * 丸子并不是在热情和传统间迟疑，而是在自虐和自赎间做了选择。跟莉香在一起，要不断即刻反馈，不断剖析表达，不断努力奋斗，只能看到一个永远让自己不满意的自己。但跟里美在一起，不需要反馈，不需要表达，不需要努力。那是一个“安全地带”，可以看到一个让自己满意的自己。喜欢一个人是重要的，但喜欢跟那个人相处时的自己，更重要。里美，此时就像暴雨中的一把伞，保护了完治作为男性的尊严。又像蜀道中的一把躺椅，给了他喘息的机会。拼命奔跑和得救休养，换谁都会选择后者。而我们的教育，只赞美优者和强者，并不完美绕指柔的柔软，于是不知不觉中，错误地把莉香当成了榜样。温柔或许才是最大的力量汇集调度地。
* 大宅门 (2001)
  - 2001年，国剧《大宅门》以最高17.74%、平均15.01%的收视率创下了新世纪以来的新高。那个时候，国产电视剧已有了四十余年的发展，历经了八十年代的经典迭出（《敌营十八年》、《上海滩》、《红楼梦》、《西游记》）和九十年代的黄金时代（《渴望》、《我爱我家》）。无论题材、内容还是其现实主义的形式，《大宅门》都是承上启下的一部杰作
  - 九十年代，《大宅门》导演郭宝昌组织了一次中国第五代导演的大聚会。他带了剧本到宴席上，原本只想顺便让张艺谋看看，没想到变成了那场聚会谈论的焦点。田壮壮忽然说：“我建议咱们每个人在里头串个角色给宝爷助威。”大家讨论决定拍摄期间半年之内，每人来客串一天，提前三天报备郭导。张艺谋又补充：“咱们说的一天的概念不是正常工作时间，而是二十四小时之内，您随便用。”
  - 编剧兼导演郭宝昌，写这个故事也写了四十年。郭宝昌幼时被卖到同仁堂，在那里生活了26年。他从1959年开始写作《大宅门》，手稿先后被毁三次——感觉全世界都在跟这故事过不去。2000年，历经磨难的《大宅门》开机拍摄。这部剧以老字号「同仁堂」的家族故事为蓝本，时间自光绪六年跨至1937年卢沟桥事变，大多数情节来自郭宝昌养父的口述，是「一部有着30%虚构的文艺作品」。
  - 《大宅门》的成功，很大一部分仰仗人物塑造，其中的女性形象尤为鲜活生动。这剧开播的时候还没有「大女主剧」的说法，可按现在的标准，《大宅门》的前半部分毫无疑问是大女主剧。
  - 故事始于光绪六年（1880年），当时，斯琴高娃饰演的白文氏只是个大家族中的二少奶奶。当家老太爷白荫堂刚正不阿，道德感极强，将家族名誉看得至高无上。老太爷的一辈子，是「文官执笔安天下，武将上马定乾坤」、「男主外女主内」的一辈子。可就在光绪七年，慈安皇太后驾崩，慈禧一宫独裁，是女人治天下的时代。世道变了。这是大背景。
  - 白家家传老字号「百草堂」行医又卖药，在京城根基深厚，作为太医出入宫闱和官宦人家多年，然而仍属于商人阶级，官职不过四品顶戴，是「宅门」而非「府门」。老太爷宁折不弯的性格，直接导致白家在与詹王府的争斗中落败，又卷入后宫之争，成了无谓的牺牲品，祖传的百草堂被查封，第一继承人大爷白颖园被判斩监候，大奶奶上吊而亡。
  - 老太爷白荫堂好似《权力的游戏》中的奈德史塔克，一个悲剧英雄，他的叙事任务便是告诉观众，那套非黑即白的古典主义道德观行不通了。慈禧一句话，白家分分钟覆灭。所以我说《大宅门》是部市民剧。小市民敌不过翻云覆雨手，只能在时代浪涛中翻滚。
  - 斯琴高娃饰演的二奶奶便是在这个危难时刻当上了当家媳妇。在白家的小社会里也是女人治天下，这是呼应。二奶奶精明强干，目光远大，能忍，敢赌，手腕圆滑，目的性强，也并不避讳利用自己的女性特质。与詹王府斡旋，她先笼络詹王爷的母亲老福晋；拿回宫廷供奉，她不惜工本地奉承常太监；甚至在「摘匾」那场戏中，她背地里部署好战略，具体实施时，则挺着怀孕的大肚子冲锋，迅速占据舆论优势，缩在屋里不敢探头的男人们只好抱怨：「我见了老娘儿们说不出话！」
  - 白家上下的男丁对二奶奶全部有敬有畏，连一直跟她捣乱的混账白三爷也得翘起大拇指说一声「二奶奶是女人中的这个」。敬畏的是其谋略胸怀，与情爱无涉。虽然二爷白颖轩内秀软弱，不堪大用，然而当着人，二爷坦承「我就是没本事」，实际上就给自己媳妇背了书；而回房关上门，他仍是她的丈夫，给她依靠和安慰。二爷白颖轩与二奶奶是互补的，算得上一对恩爱夫妻。
  - 二奶奶坐稳了当家媳妇的位置，起决定性的事件，是她擅自挪用祖先堂的银子贿赂常公公被三爷告到白老太爷面前，通族上下几百双眼睛盯着，白老太爷轻轻一句「二奶奶必有其理由」带过。对于白文氏的才干，他是彻底信任的，所以在认清形势之后，他毫不犹豫扶白文氏上位。那一幕，好似禅让，英雄惜英雄，肝胆相照，是很动人的。二爷是二奶奶的爱侣，老太爷则是白文氏的知己。
  - 二奶奶苦心孤诣经营十余年，最终又靠慈禧一句话，复兴了白家。其中的讽刺意味自不必说。
  - 白文氏是剧中最丰满的女性形象，包括其与杨九红恶斗一世的狭隘和溺爱孙辈的昏聩，都真实可信。最可贵的是，《大宅门》并没有简单地将她塑造成一个花木兰，一个必须靠男性特质武装出去打世界的女人。白文氏是非常女性的。如果说白荫堂是个名誉至上的老派英雄，白文氏则像个政治家，时也，运也，命也，恰好有了用武之地。
  - 除了二奶奶，《大宅门》中给人留下深刻印象的女性形象还有很多。一生坎坷的姑奶奶，未婚生子的大格格，痴爱万筱菊的大小姐，不肯认母的白佳莉……而《大宅门》里与二奶奶最相像的女性，其实是跟她斗了一辈子的杨九红。杨九红是个低版本的白文氏，可以当做白文氏的复线来看。她是《大宅门》中最具悲剧性的女性人物，徒有才干，但并无用武之地，她的一生是与二奶奶抢夺白景琦的一生——将命运寄托在一个男人身上，最终只得被命运吞噬。
  - 二奶奶去世时，凄苦的姑奶奶雅萍和贤惠的儿媳黄春直接在送葬路上去世，这二位恰好是剧中最为传统的女性形象。她们死如殉葬，但并不及杨九红的「不死」更为震撼。杨九红最终堕为一名沉溺鸦片的妒妇。而杨九红之后最出彩的女性形象香秀，也不过是丫头上位太太，成为白景琦的陪衬物。
  - 开局第一集，日后叱咤风云的「活土匪」白景琦出生，这是个不会哭的怪婴，白家老号的第十代传人。一个《百年孤独》式的开头，极写意的隐喻。白景琦初成年，便因私娶了仇家之女黄春被母亲驱出家门，自主创业。那时候是清末，接下来便是辛亥革命、民国、北伐、抗日……一系列的巨变就在眼前。皇权倒台，靠老佛爷一句话复兴家业的事情再也不可能有了。社会秩序重新洗牌，所谓乱世。
  - 二奶奶白文氏当家的时代，是要体面，要「老礼儿」，要仁义的时代。但在乱世，太讲理，底线太高，是行不通的。只有与时俱进的白景琦能成为第三代中的领军人物，因为他比他的母亲二奶奶更彻底，更为目标和利益驱使。自小顽劣，无人能管，最终由季宗布收服，教导成人——张丰毅所饰的季宗布相当于《权力的游戏》中的贾昆，一名奇侠。白景琦身上的英雄气概来自于这名授业恩师。这是他的立人之本。
  - 爷爷白荫堂的刚正不阿隔代遗传到了白景琦这里，成了混不吝的土匪气，他手段狠辣，恣意妄为，不留余地。一泡屎当了两千银子收购二十八坊，开了「黑七泷胶庄」，这是二奶奶想都想不到的流氓招数。当年英明神武的二奶奶碰到无赖韩荣发，束手无策，而白景琦回家当晚就将他浸了尿桶。白景琦敢杀人，敢蹲大狱，能扒了贪污的管家的裤子，也能向武贝勒下跪叫岳父。
  - 白景琦一辈子混不吝，但对他妈，是一辈子又敬又怕又要反抗。父亲的「一生襟抱未曾开」成了他的俄狄浦斯情结，集中体现在他的情爱关系中，他的历次男女关系都是对母亲的挑战，一旦占了上风，则立刻失去兴趣。这种循环，最终使得杨九红成了最悲惨的牺牲品。实际上，白景琦一辈子最宠爱的女人不是他任何一房妻妾，而是他妹子白玉婷（原型是郭宝昌的十二姑，万筱菊的原型则是梅兰芳）。白玉婷痴恋万筱菊一生，求亲未果，最后嫁给一张照片，从始至终，白景琦是最懂她最支持她的人。白景琦对女人的精神性的审美，全部集中在白玉婷身上。
  - 白景琦接棒当家，百草堂红火一时，然而前有军阀后有日本侵略者，白景琦之子白敬业又是个纯败家子儿，内外交困，白家大宅门岌岌可危。二奶奶拿出多年积蓄暂解危机，而后溘然长逝，完结大女主的一生。这情节，确实与《红楼梦》暗合。怪不得有人评论说《大宅门》的后半截是「民国版《红楼梦》」，如果是，也是八十回之后的红楼，礼乐崩坏中的挣扎。
  - 白景琦是《大宅门》中最富层次感的男性形象，也是现实主义国剧中比较少见的枭雄人物。这个人物不完美，但真实、深刻，同时饱含生活气息（原型是郭宝昌的养父乐镜宇先生）。《大宅门》的最后一集，与故事开头呼应，白家再次面临灭顶，此次碾碎白家的，不是一个一手遮天的女人，而是大时代的巨轮。白景琦的最后一幕是给自己立遗嘱——「看前面，黑洞洞，定是那贼巢穴，待俺赶上前去，杀他个干干净净！.岳飞解围牛头山，而高宠战死。贯穿《大宅门》始终的京剧《挑滑车》是一出悲剧。草蛇灰线，伏脉千里，小家影射大国，自幼爱扮高宠的白景琦有多桀骜不驯，结局就有多苍凉。
  - 拍摄《大宅门》的当时，多位名演员及导演曾前往捧场客串，其中包括雷恪生、张艺谋、陈凯歌、田壮壮、何群、姜文……姜文那场戏是他自己导的，直接给导成了一出小品。
  - 的最后一集由李雪健客串，其大概剧情为，汉奸逼迫白景琦出任日伪药行商会会长，危难关头，白三爷白颖宇挺身而出，假装同意出任伪会长。在会长任命典礼上，李雪健饰演的于八爷当众对白三爷冷嘲热讽。白三爷则一边大烟膏子就酒，一边怒斥日本鬼子和汉奸，最终毒发殉国。而后白景琦召集全族人开会，立下遗嘱，族中如有与日本鬼子同通一气者，人人可诛之。
  - 整部《大宅门》话剧感最强的便是最后一集，基本由大段大段的独白构成，李雪健、陈宝国和刘佩琦三位好演员大飙演技，十分过瘾。其中最突兀的情节安排，便是让混账一生的白三爷以死升华，其实，这正是典型「正剧」的结尾：「具有道德的目的，但是不能因此进行道德说教，而是以情动人」
  - 这「情」是典型的中国人的情。《大宅门》中屡次出现一大家子人聚在大桌前吃饭的场面，那就是文眼。像《教父》中的桌下握枪，或者《权力的游戏》中被儿子射死在厕所里的泰温，是绝不可能出现在中国的市民剧中的。我们中国人「一家人最紧要就係齐齐整整」，围桌吃饭。此中情怀，深思令人无奈，也令人泪下。
  - 郭宝昌自己评价这部剧「拍得粗糙」，剧情之中断点也不少（如白家大爷白颖园那条线），后半部的情节拖沓尤其被人诟病。张爱玲说她读《红楼梦》后四十回，「天日无光，百般无味」，不是因为贾家败了，而是作者笔力不足。我看《大宅门》最后的十几集，也是这感觉，相比前15集的紧凑跌宕，后十几集确实显得松散，太多的家长里短，太多的儿女情长。然而原因却相反，不是编剧导演功力不足，而是时候到了，白家不可挽回地即将没落。但这正是我喜欢它的原因之一，它特别「中国」，有一种掩耳盗铃的天真。全剧在白景琦的遗嘱演讲中戛然而止，这是绝对的留白，此后的事情就是苦涩的《四世同堂》了，任何略知中国近代史的观众都可推演得出。
  - 白占元对身份认同，主流思路的影响
* 道可道
  - 职业操守，做律师有做律师的道德标准
  - 林和平离婚了,林和平完全没有一点信任
  - 最后罗伊在为林援越争取，像孙膑与庞涓

### 士兵突击 (2006)

  - 木讷的许三多（王宝强）没进军营，就因看见坦克时“举手投降”招来以“不抛弃、不放弃”精神闻名全团的“钢七连”连长高城（张国强）的反感
  - 入营后，班长史今（张译）成为他的依靠，副班长也是老乡的伍六一（邢家栋）却因他的笨拙将其视为肉中刺。
  - 新兵训练结束后，许三多被分到偏远艰苦的后 勤管道维护班五班，一同来部队的老乡成才（陈思成）则去了钢七连。
  - 被现实打垮的五班班长老马（范雷）随随便便的一句话被许三多当作命令接收，凭借憨厚的执拗劲，他用六个月时间完成了一件所有人都认为不可能完成的任务，令五班整体感动，精神面貌焕然一新，自己也因此来到钢七连，重见班长史今。
  - 喜悦过后，一个个看似不可能跨过去的槛在他脚下一字排开。而在这一过程中，他从史今、伍六一、高城、老A袁朗（段奕宏）及吴哲（李晨）等人身上学到了很多很多，从一个“孬兵”变成了一个“好兵”。
  - 提供代入感的主角和华丽的配角，以及略显YY的情节，不可想象，一个极度弱质和废柴的孬兵，可以迅速地成长为集团军里都数一数二的强人，乃至后来进特种部队——他的坚持和耐性我们看得到，然而这个过程的“不可呈现性”
  - 老白
    + 这绝情坑啊，奏是没了想头
    + 在哀悼悼念刚刚战死的战友们，诚恳的说我做人的信条就是好死不如赖活着 只有活下去才能战斗放心吧 我会替你们报仇的
    + 敌人们，你们给我听好了，有我老白在，阵地就在，你们过来一个，我哒，我打死一个，你们过来两个，我哒哒，我打死两个
  - 人前的眩晕和说不出的苦处，这就是成功的味道吧
  - 高城
    + 不抛弃.也不放弃
    + 年少轻狂，幸福时光
    + 心稳了，手也就稳了
    + 早熟的人吧，通常都晚熟，骄傲的人都很急性，这两样我都占了
  - 史今
    + 有些事儿，受点伤才能明白
  - 马班长
    + 光荣是在于平淡，艰巨是在于漫长
  - 成才
    + 是一个人对自己所有的幻想的呈现：英俊挺拔，人际圆熟，业务拔尖，该有的都有了，然而成才的“失败”或者失落可以被读在有明显价值判断基础上的自嘲
    + 人想活下去，总得爬起来吧
  - 王团长
    + 人不是靠做出来的，那是靠活出来的
    + 想到和得到中间还有两个字——做到
  - 伍六一
    + 当兵最怕一件事儿，人来了，人又走了
    + 你, 宁折不弯,我喜欢.这个谁刚来部队吧都是别样的世界.一无所有.所以这个每个人这个自尊心都变的很强啦.
    + 可是你太强,你凡是都要求成功,这搞不好就是要失败呀.有点想不明白了吧.慢慢想,这是我爸送给我的临别赠言.我想不明白也做不来,送给你了
  - 袁朗
    + 鬼和你怕的东西不都是自己想出来吓唬自己的吗
    + 你是一个很安分的兵，不太焦虑，耐得住寂寞，有很多人天天都在焦虑，怕没得到，怕寂寞 。我喜欢不焦虑的人
    + 前身应该是吴哲和成才的综合，有吴哲的业务素质和强背景，也有成才的傲气和小聪明。但他不喜欢成才，或许也可以理解为，他不喜欢他自己的那部分特质，他的性格是矛盾的，又傲又自鄙，这种状态能让他足够清醒地认清局势
    + 以后要常相守了，常相守是个考验，随时随地，一生
    + 不要对没做过的事情说没意义
    + 我们遇到坏事儿，最不该想的是公平不公平，对吧?都已经遇上了
    + 精神，唯一的财富，其它都是虚的
    + 善一旦遇到恶，先受伤的总是善良。所以我后来对自己说，袁朗，你一定要做恶的善良人，因为你不能让你的部下受伤
    + 二十二是什么年龄？十二点吃饭十二点半就饿。论追求，俩字儿，新鲜！
    + 因为我才三十岁，我还没玩够呢！
    + 真正可贵的是那些热爱生命却勇往直前的人
    + 我敬佩的一位老前辈，他费尽心血不敢妄谈胜利，他只想部下在战争中能少死几个！他说这是军人的人道
  - 吴哲
    + 我们这样的人都有一个通病，就是太相信自己的嘴，而不相信自己的耳朵
  - 必生者可杀，必死者可虏。
  - 记住一个人的好，总比记住一个人的坏强
  - 许三多
    + 一个太敏感懂事的人，但又太能装糊涂笨拙了，有的时候他是真笨，有的时候他又是装笨，但是他的真笨有时却是抵挡纷扰的利器，他的装笨有的时候也是解决麻烦的法宝，但有一点可贵，他有自己的枝枝蔓蔓，这也是他生活的依靠
    + 他做的每件小事就好像抓住一颗救命稻草一样,到最后,你才发现,他抱住的已经是参天大树
    + 许三多代表了人心中内向、保守、坚持的一面，成才则是人表面的圆熟、争强好胜和个人中心主义，这一方面解释了为何这两个人物看起来不太正常（某一方面性格的极端化放大），另一方面也解释了为何大量观众对许三多“认同”上的转换
    + 思维其实很简单，虽然他只有一条逻辑——关于好好活和有意义——并且这条逻辑也来自许百顺，但是他在入伍之后终于在对意义的焦虑中不断地阐释这句话，终于逐渐明白。然而他始终是自己的逻辑，就像这句在形式逻辑上正确而事实无法解读的循环论证的表达一样，所有受到许三多启发或者感召的人，都是从自己的对许三多无法理解的行为的解读中领悟到了自己需要的东西，这便是编剧多次重复这句话的用意所在
    + 编剧下的套和预设的心理认同路径使观众无法不喜欢他——或者敬佩他。回应前面的观点，许三多是每一个人隐藏的自指对象，每一个人内心最深处的自卑和敏感的外化，当许三多的成功符合了观众自卑心理对自尊感的渴求的时候，这个根本不招人喜欢的小伙子便由此深入人心
    + 环境的设置，基本可以用“家”来概括。正如我们可以用父子-兄弟关系（家人关系）来概括人物关系一样，许三多在对意义焦虑的同时，不停地寻找归属感。他自称“不愿意换环境”，换了环境对他来说是连根拔起，明白地，这是不愿离开家的缘故。
    + 从征兵开始，他离开的唯一理由是要躲开许百顺的虐待。他试图寻找认同，可明白地，在新兵连他被作为典型的“他者”对待，高城和561对他的恶劣印象便来源于此。
    + 他唯一的家人是成才，所以在五班这个与世隔绝的地方，他唯一的一次离开便是去寻找成才。当他有机会离开五班的时候，他无论如何都要来到成才的身旁。此后俘虏袁朗也是出于为成才报仇的想法，在老A与袁朗的冲突更是如此。
    + 在寻找身份的同时对意义的焦虑。许三多反复重复的话是：“有意义就是好好活，好好活就是做有意义的事。”彻底地对意义的迷失和焦虑。
    + 许三多一直在寻找意义，从开始在五班的时候寻找具象的意义——打发时间的方式，到寻找成为尖子的意义——为了史今能够留下来，到寻找留守的意义——钢七连精神的守卫和传承，再到寻找留在老A的意义——思考军人的意义，以及自己生命的意义
    + 许百顺这个爹，专制的父权（母亲严重的缺位），许三多的懦弱来自许百顺的暴力，而许三多的第一次反抗则是在他决定留在部队升士官的时候
    + 终于在一贯不讲理的父亲面前做了自己的决定。而在事故发生之后，已经彻底成长的许三多的坚定反而改变了父亲的决定，并且完全改变了亲兄弟之间的关系。
    + 许百顺的意义在于提供一个许三多的逻辑支持，包括他的逻辑底线，以及最深刻的恐惧的来源。当许三多真正成长的时候，许百顺的应声而倒也在意料之中
    + 老马给许三多当爹的时候，他不打不骂，护着他，对许三多此时的兄弟（老魏、薛林和李梦）打压，在这里开发出了第一个能力便是坚持，或者“轴”
    + 史今这位“爹”，与许三多有相似的经历，于是真是又当爹有当妈，百般宠爱——这位爹还要受“兄长”的辖制（高城），还要防着其他的儿子妒忌（561），史今真好啊，隐忍，刚强，获得了实现突破的方式，他牛大发了……然后史今走了，“拔去了你（许三多）心里最后的一丛草”，间接是被许挤走的，第一次的“弑父”和自立
    + 高城，这个爹一开始讨厌他，后来自己很受伤，却从许三多病态的坚持中找到了慰藉，并且渡过了心理危机——逆向权力关系的教育标明了父子关系的改写
    + 对意义的焦虑或许并非来自对人生终极问题的思考，而是现实地源于身份困境。几处“家”的视觉呈现，老家的房子是许三多要逃离和要坚守的，为此他不惜在父亲兄长都已放弃的时候背上沉重的债务；七连的家是拼命挣来的，为此他留守到最后；老A的家是他离不开的，因为他的价值和意义判断；五班的家才是他心灵的家园，那片荒芜的草原和孤单的岗哨才是他内心的归宿。出于他对自己作为“他者”的身份想像，他只有孤独——任何时候都是如此
    + 五班驻地这一极富表现性的环境便是许三多孤独的内心的外化。在整部影片的叙事中，许三多生命中最重要的人一个一个离开，并且很多从此再不相见。这种痛苦——许三多认为守护他喜欢的人是意义所在——如此深沉。在五班他面对自己的内心，在七连他经历了家的破碎，在老A他终于被接纳，在自己老家终于找到了地位——强烈的互文性让文本的力量变得无比强大。
  - 每个人内心的自卑、每个人生来的孤独、每个人生命中的珍惜和每个人为实现梦想的努力

### 黎明之前 (2010)

  - 由刘江执导，吴秀波、林永健、陆剑民、田小洁、张晞临、任正彬、海清等主演
  - 1948年，国共两党的抗争已达到白热化阶段，天下大势虽初现端倪，却也恰恰处在极为凶险，丝毫容不得有任何闪失的关键时刻。
  - 九月的一天，一名中共地下党员在沪落网并叛变，为求自保其意欲向时任上海国民政府中央情报第八局的局长谭忠恕（林永健 饰）供出一名重要卧底，此举无疑关系着我党革命的成败。
  - 谭此前和我党传奇特工水手有过多次交手经历，此番他胜券在握，而一连串的变故令其意识到敌我双方泥潭之凶险。
  - 与此同时，谭为了阻止药品大亨庄文清手中的药品落入解放军之手，透过儿子的校长段海平（陆剑民 饰）实施摩西计划；极富野心的第八局行动处长李伯涵在疯狂追查共党卧底的过程中，则将矛头指向谭最信任的总务处处长刘新杰（吴秀波 饰）

### 倚天屠龙记(马景涛)

  - 爱江山更爱美人
  - 谢逊恨天:老天不公
  - 张翠山
    + 不违背道义，不作叛徒
    + 嫉恶如仇：福泽不厚
    + 14集：自己过不去了，以死谢罪，拿命还了
  - 原罪
    + 张翠山夫妇
    + 纪晓芙与杨逍
  - 张三丰
    - 做人留有余地
    - 鹰王是个光明磊路的男子汉，虽生性偏激，行事乖僻，但不是卑鄙小人
    - 做人不要心胸狭窄，以名门正派自居，把别人小看了。好坏很难分开了。
    - 纠着历史不放，给人改过的机会
  * 《你给我一片天》是由厉曼婷作词，思菘和伟菘作曲，成龙演唱的一首歌

### 天龙八部 天龍八部 (1997)

  - 放到六七十年代背景后，不以正统自居
  - 西夏招驸马时几个人的回答
    + 虚竹
    + 萧峰

###  笑傲江湖 (1996)

  - （吕颂贤版）
  - 风清扬
    + 你师傅心术不正
    + 独孤九剑：从败招悟出来的
  - 叶童 又见又气又喜
  - 带小师妹浪迹天涯

### 射雕英雄传 射鵰英雄傳 (1983)

### 神雕侠侣 神雕俠侶 (1995)

### 京都纪事 (1994)
  - 百集故事，说不完的世事沧桑，道不尽的韵味悠长，三代人命运曲折，四家人情爱跌宕，收视率在当时曾经一度居高不下。
  - 改革大潮席卷，商场争斗无情。人生步履坎坷，真情挚爱温馨，一部展现五个不同家庭不同人物不同事业的沉浮和感情纠葛的优秀电视剧。 一条翰英街，说不完的世事沧桑，一个好故事 说不尽的韵味悠长，百集故事，折射改革开放都市巨变俊男靓女，呈现京城精英众生相。 翰英街上，楚、叶、林、柯、刘五家勾起了许多故事，记叙了五家的悲欢离合。 痴情的张薇深得周建国的信赖。叶新元邂逅孔繁苓，勾起了他们十几年前的一段未了的恩怨。林飞自美国回来，兄妹俩喜得相见。柯永年私情败露，刘华英爱恨难舍。楚天舒烧毁了能证明他是W40发明人的唯一证据。刘德林引来卖店风波，刘二爷，刘华英啼笑皆非。叶小桐毛遂自荐，孙繁苓虽喜犹疑。郑兴旺嘲讽张薇，叶小桐申明事理。叶新元借机还情，小情人生疑反目。林五淑故里重游，叶公子投石问路。楚天舒督陈高考，俏小月另辟蹊径。叶小桐穷追税款，周经理愤而离职。小芳、杨平见义勇为，憨汉德林浪子回头，柯永年撰文鸣不平，陈家明、江萍萍刮目相看

### 月亮背面 (1997)
  - 男女主人公牟妮和李苗在大都市中相遇，曾经接受过高等教育，自命清高，满怀抱负的他们，不甘于生活在生活底层，为了改变命运实现其人生价值，他们寻找着通向富有的捷径。
  - 在这条道路上，他们行骗、被骗、挣扎、绝望，不惜付出尊严、情感乃至肉体的代价，与权倾一时的各色人物委屈周旋。月亮背面永远见不到阳光的黑暗之中，两个旺盛的生命之间亦真亦假的情感会走向何方

### 一场风花雪月的事 (1997)

  - 故事源于一把意大利小提琴，这把价值连城的小提琴在我国失窃后，被偷运到香港，引起了香港两大黑帮——潘氏家族和天龙帮的一场火并。潘家幼子潘小伟被偷送到大陆避难，我公安人员闻讯后，立即组织侦破小组，以潘小伟为线索，展开了追查小提琴的工作。
  - 潘小伟被天龙帮一路追踪到北京，正当杀手向潘小伟下手时，我公安人员一并擒获二人。
  - 经过审讯，得知小提琴现在潘氏家族手中，但由于潘小伟从不参与家族事务，故并不清楚小提琴的具体下落。于是，侦察队长伍立昌派出刚从刑警大学毕业的女警官吕月月，化妆成导游小姐，与其他几位刑警同志，在保护潘小伟生命安全的前提下，追查国宝级文物小提琴。
  - 我公安人员对潘小伟实行监护，天龙帮则一直暗中伺机杀死潘小伟，以滋报复，老刑警纪春雷在万分危急的关头，胆大沉着，冒死救出了潘小伟，并把监护对象安全交给了组织。
  - 这次事变触动了潘小伟，他终于答应配合警方，劝说其大哥潘大伟交出小提琴，通过几天的接触，月月和潘小伟这一对青年男女产生了朦胧的情感，而一直暗恋月月的刑警薛宇的心里不是滋味，与此同时，我公安人员在几经波折后，获悉天龙帮帮主即将抵京参佛拜庙，顺便接受潘家议和之礼——小提琴，于是侦破小组布下天罗地网，在潘小伟的主动配合下，计定夺回国家财产，哪料节外生枝，潘大伟让潘小伟利用献琴之际暗杀了天龙帮帮主，并携琴私逃。
  - 正当公安人员对潘大伟和小提琴进行搜捕时，潘小伟竟瞒着大哥，偷出小提琴，冒险来见吕月月，在吕月月的劝说下，潘小伟把小提琴悄悄交给了警方。小提琴终于回归祖国。潘小伟欲与吕月月南下出逃。一路上，潘大伟等人严密监守吕月月，使其无法与组织取得联系，直到他们来到出境前的最后一个小镇。吕月月趁中人熟睡之时，犹豫再三，终于以人民警察的责任感和使命感战胜了个人私情，悄悄拨通了报警电话……
  - 当刑警们赶到时，潘大伟等已死于同天龙帮的厮杀中，而潘小伟也在吕月月和她的队友们面前，绝望地自杀了。
  - 回到北京，月月回想自己在被挟持的过程中，由于私情而产生过种种犹豫和矛盾，为此，吕月月深深自责。她辞去刑警的职务，回到东北老家，正当她准备深居简出、平淡度日时，却发现自己已怀上了潘小伟的骨肉。孩子是无辜的，更何况是自己亲生的，月月决定生下孩子。为了抚养孩子，月月辗转求职，生计困顿，最后只好又回到了北京，做起了陪酒女郎，喝酒买醉，来麻痹自己。
  - 潘氏家族得知大陆仍有潘家后续的香火，为收回孩子，潘家诱骗吕氏母子去了香港，一年后，吕氏母子惨死街头，成为潘氏家族内部利益斗争的牺牲品。

### 刑事侦缉档案4 刑事偵緝檔案Ⅳ (1999)

  - 督察江子山（陈锦鸿 饰）头脑冷静，思想慎密，做事客观，虽与独断独行的沙展徐飞（古天乐 饰）合作，但仍能以柔制刚，充份利用对方敏锐的直觉和丰富的经验，屡破奇案。在江子山的帮助下，徐飞也立下不少大功，事业亦见起色，性格迥异的二人成为了好搭档和好朋友。
  - 生活中，他们二人都纠缠 于两段解不开的感情。
  - 江子山和女朋友文婉兰（佘诗曼 饰）相恋多年，感情稳定，文婉兰的好朋友唐心如（李珊珊 饰）却对江子山一见钟情，文婉兰因为父亲的案件入狱后，江子山和唐心如的慢慢有所发展，但是随着文婉兰的出狱，二人感情开始动摇。
  - 徐飞对失踪多年的女朋友梁芊芊（向海岚 饰）一直无法忘情，直到遇上警队的心理专家武俏君（宣萱 饰），二人擦出火花，并准备结婚。此时，徐飞突然收到梁芊芊的消息，新欢旧爱之间，面临艰难的抉择
  - 中武俏君与徐飞的爱情至今令很多剧迷耿耿于怀，两人的关系中，一直是女方在主动付出。有一次两人闹别扭，徐飞主动给俏君打电话和解，两人在繁华的街头隔着一条斑马线对望，信号灯要变的最后几秒钟，武俏君奔向了徐飞那边。
  * 武俏君的爱情并不因主动而卑微，她从不崩溃或失态，永远留有一份体面。两人最终分手，徐飞皱眉不舍，武俏君则带着微笑告诉他：“这个世界除了爱情之外，还有很多别的东西。”

### 决战玄武门 決戰玄武門 (1984)

  - 唐高祖李渊有三子一女，长子建成康碌懦弱；次子世民精明能干，最为李渊宠幸；三子元吉鲁莽好斗，最具野心；三兄弟均想继承皇位。世民助父开国，居功至伟，视帝位为囊中物，于是微服出游，为日后登基铺路。
  - 为了招兵买马，世民以平民身份加入武林大派昊天门，结识天下英雄。少年江丰自幼受尽欺凌，矢志成为天下武林至尊，后得世民钦点，加入昊天门。为了潜心学武，江丰黯然与爱侣秦惜惜分手，惜惜伤心投河，为世民所救，两人互生情愫。
  - 后来建成被册封为储君，并与元吉结盟，世民深感形势不利，急谋对策，终游得江丰相助。游侠孟青平行刺李渊失败，李渊得悉行刺之事与建成、元吉有关，遂召他们入宫查问；世民趁机伏兵玄武斗，将建成、元吉杀死，引发轰动天下的“玄武门之变”！

### 大明王朝1566 (2007)

  - 对手戏归根结底是海瑞和嘉靖的，而他们在剧中很晚的时候才面对面，但这不重要，因为刘和平老师通过非常高超的手法将他们的对立通过三组对立的人物（嘉靖和朝臣、朝臣和地方官员、地方官员和海瑞）成功地进行了移情
  - 视角
    + 皇帝
    + 内阁
    + 基础官员
      * 直层皇帝被打
  - 嘉靖39年
    + 沈链
    + 大时代的无奈
    + 老人成了年轻人的眼中钉
    + 浙江处理结果，把海瑞卖了
    + 给吕公公留了后路
    + 保了一辈子的人，都托付给你了，能不能活到那一天，不在陈，在你
    + 杨装疯三年，为了保吕芳
    + 靠得住：笨人与直人
    + 饿死多少人
    + 几十年不上朝
    + 爷孙三代
    + 似是而非
    + 长江之水灌溉数省两岸之田地，黄河之水也灌溉两岸数省之田地，只能不因水清而偏用，也只能不因水浊而偏废，自古皆然。这个海瑞不懂这个道理，在奏疏里要朕只用长江而废黄河，朕其可乎？反之，黄河一旦泛滥，便需治理，这就是朕为什么罢黜严嵩杀严世蕃等人的道理。再反之，长江一旦泛滥，朕也要治理，这就是朕为什么罢黜杨廷和夏言杀杨继盛沈炼等人的道理。
    + 严党、陈洪承担起维护国家稳定的职责
    + 没有真正的贤臣。贤与不贤有时候也由不得他们。看清楚了，贤时便用，不贤便黜。
  - 严嵩
    + 提出改稻为桑
    + 儿子认为父母之恩视为应该，只有父亲对儿子亲
    + 压商人高价买地
  - 赵贞吉
    + 浙江不死人，这事完不了
    + 机心如此，试探各方反应
    + 揣摩上意
  - 陈鸿
    + 因为海瑞的事黄锦求情，被要求指认同党
  - 胡宗宪
    + 官场中你中有我，我中有你
  - 高瀚文
    + 你不该出来当官，妄议朝政
    + 书是拿来给别人看的，办事 百无一用
    + 经历后偏激
    + 媳妇请求不要做管家生意
  - 徐阶
    + 大明朝两京一十三省，百兆生民，就像这一家的子女，皇上就是这一家的父祖。臣等便是中间的媳妇，凡事但按着媳妇的职分去做，能忍则忍，该瞒则瞒，尽力顾着两头。实在顾不了，便只好屈了子孙也不能屈了公婆。除此以外，别无他法。
  - 高拱
    + 一帮人世故
    + 审出供词的人
  - 沈一石
    + 帐的实情
    + 是官是民，贱买土地
    + 土地兼并
    + 抄了他的家，补了国家的亏空，打百姓的主意，打商家的主意
    + 地方：讨好上司，捞好处，推高瀚文、海瑞、织造局到前面
    + 抄家后资产产权不明
    + 鬼上身杨金水
  - 海瑞
    + 关键时候顶得住
    + 和光同尘
    + 一母之大：生不了儿子，夫妻之间的温存
    + 官产私卖审讯
    + 医人为国，汉文帝开始注重民
    + 赈灾后，买棺材上书,引发造反
    + 判罪：以儿子辱骂父亲罪名
  - 戚继光
    + 鞭打踏苗的士兵
  - 思危、思退、思变
  - 马明远：自作聪明
  - 东厂
  - 万历
    + 冯保
  - 摘录
    + 左传
    + 广陵散
    + 二十一史
    + 孟子
    + 道德经
    + 王阳明
    + 资治通鉴
    + 祭十二朗文
    + 论语
      * 明知不可为而为之：应不应该

### 人间正道是沧桑 (2009)

* 凡是有为青年都讨厌庸人之气，崇尚一年如二十年的革命风暴
* 不就十五军棍吗，打完了我就不欠他人情了
* 解雇就解雇呗，想学啥再说呗。如今呀已经没有科举了。都革命了，哪还有什么上大夫进士
* 那一杯酒把今后十几年的事都定下来了，那你也不看看十几年后是个什么情况
* 立华
  - 咱爹那棍子还留着呢。 立青：留着呢，我专用的。我哥一次都没挨过
  - “其实这事一点也不浪漫，一阵手忙脚乱而已。”——心灰意冷的女人，这样对精神之恋的男人说，他们也许可以在情感上超越肉体，却跨不过那张床与床的距离
  - 到莫斯科后，对共产党理想破灭
* 瞿恩
  - 原型瞿秋白，亦或是瞿秋白与周恩来。这是一个塑造的近乎完美的共产主义者，从渊博学识到人格魅力，并有着坚定的革命信仰
  - 理想有两种，一种是我实现了我的理想，还有一种是理想通过我得到了实现，纵然是牺牲我的生命
  - 升官发财，请往他处，贪生怕死，勿入斯门
* 杨廷鹤
  - 看见了没有，在咱家这不也闹革命了吗。老子的话都没人听了
  - 国有正史，民有家谱。家这个字大得很那，家的上头是家族，家族之上是民族，民族之上就是苍天了。得知道自己从哪里来，到哪去，一脉种气血缘连着，你就是跑到哪儿，也跑不出这本册子
  - 小天时决利钝，大天时决兴亡
  - 我这2个儿子,一个卖鞋的,一个卖伞的,你说我是喜欢天晴好呢,还是喜欢下雨好?
* 范希亮
  - 同学是同学，钢刀归钢刀
* 立仁
  - 趁着日头好，赶紧凉稻草
* 广东人革命，江浙人出钱，湖南人流血
* 董建昌
  - 秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也
  - 无论在那里，你真是要有出息，就一句话，多做事，少言语，无论吃什麽苦，你都要忍住
  - 就算你是个人才，也需要有人来度你，年轻人！不要把任何事情都弄得那么庸俗
  - 你姐的一根头发能拉动我的八匹军马
  - 那些苏俄人懂什么？钱这玩意儿，挣起来不容易，花起来也不易。花钱，也要有本事的！项羽倒是很抠门，结果让刘邦坐了天下！要我看，刘邦就是钱撒得好！
  - 我还以为我是伯乐，却不知道成了千里马的草料
  - 从本质上讲，革命和情爱是同义语。因为二者都需要狂热和迷恋。所以才有这么多人愿意为二者而献身。
* 柯蓝
  - 天是蓝蓝的一条线
* 杨立青
  - 原型就是大名鼎鼎的陈赓。而他的父亲杨廷鹤，是陈赓的祖父和父亲的结合体。陈赓祖父陈翼怀为湘军名将，随曾国藩屡立战功，陈赓的父亲陈绍纯以教书为业，心仪新学，对后来陈赓投身革命事业，起到了至关重要的作用
  - 也与开国元帅陈毅有相似之处。陈毅有两位鲜为人知的哥哥，他们走上了不同的道路。解放战争时，他的两位哥哥都率部起义走上了革命的道路
  - 庙小妖风大，池浅王八多
* 瞿母：历史原型就是伟大的革命母亲葛健豪，她为革命养育出了四个中共中央委员，堪称历史之奇迹
* 年轻人，不要取笑纸上谈兵。这纸上之功，大有深浅！学得好的，有一二分之见。学得再好的，就有六七分之见了！
* 世上事,了犹未了,终以不了了之。
* 成人是什么？就是脸皮厚的男人 这个世界是两个人的，三个人以上，就没有真诚了
* 该忍时忍，不能气短，该狠时狠，不能手软。
* 不要搞清一色，要打碰碰胡！
* 我们的党像大海一样，你要相信她,大海有自我调节和净化的能力。
* 你不关心政治 政治就会来关心你。
* 冬天饮寒水，黑夜度断桥，忍性吞气，茹苦领痛，耐寒扫雪，冒热灭火，夏不挥扇，雨不张伞
* 军旅之事，以一而成，以二三而败。
* 我自仰笑出门去.我辈岂是蓬蒿人
* 男儿到死心如铁，看试手，补天裂。市场上大声叫卖的，都是卖狗皮膏药的
* 草地是旧草地的，可吃草的牛是新的！
* “难得而易失者，时也。时至而不回者，机也。”
* 古人云，杀一人而震三军者，杀之 ！
* 能言着未必能行，能行着未必能言！
* 爱不爱己所爱，专不能专己所长
* 九分不行，九分九都不行，非十分不可
* “我们的国家就像大海，永远有自我调节和自我净化的能力。”——对于信念动摇的激励之语
* “莫斯科不是天堂。”——理想不是想入非非，朝圣的幻灭是成熟的开始
* 强者与弱者无法相处的

### 我的团长我的团 (2009)

* 云南 婵达 南天门
* 孟凡了心思都憋心里，就太聪明了
* 没有人经得起别人的挑剔
* 突击队作为第一波攻击，采用内部开花战术，从沿江的日军通道进入日军的防御体系，在半山石反斜坡采用爆破手段进入日军主要交通通道，并一路拼杀，在狗肉（功勋狗）的帮助下进入竹联内山精心打造的树堡内部。
* 2007年2月，《士兵突击》编剧兰晓龙在琢磨新剧的时候，翻起了时任中缅印战区美军司令史迪威写的松山战役纪录，在和导演康洪雷、制片人吴毅聊完之后，他们决定拍中国远征军的故事。
* 那年的清明节，康洪雷和兰晓龙来到了云南边陲腾冲。在怒江边的松山上，两人发现了一座墓碑，上面刻着八千多人的名字，在20万中国远征军里，这只是一个军的烈士名单。
* 一群溃败的中国军人在抗战后期赴缅甸杀敌的电视剧热播。剧中南天门战役的原型出自1944年7月至9月的松山之战，中国军队以一比六的伤亡代价，全歼驻守松山的日军，打通了滇缅公路，抗战由此进入反攻阶段。
* 仗打成这样，中国军人都该死。
* 我叫孟烦了，是中尉副连长，在长达四年的败仗和连绵几千公里覆盖多半个中国版图的溃逃中，我的连队全军尽墨。要活着，要活着。就算你有这个信念，也算奢侈。溃军不如寇，流兵即为贼。全军尽墨四周后，我流落到滇边的这座小县城。
* 20岁那年，张译考入北京战友话剧团，从哈尔滨到了北京。虽然进了话剧团，但因为形象不出众，身体又太单薄，所以张译一直上不了台，离男主角的机会相当遥远。
* 段奕宏,高中的时候，段奕宏和同学演了个小品，恰巧让一个上戏的导演看到了，随口说了句：“这孩子挺有天分的。”就是这句话让他着了魔，一定要考上北京的中戏。
* 第一次考试毫无悬念地以失败告终，初次进京的段奕宏在天安门坐了一夜，他倒没为自己哀伤，满脑子想的都是回家怎么说服父母，明年还让自己来考。
* 回到老家，他跑到话剧团，缠着团里的老师教自己演戏。一开始没人理他，他就每天按上下班的点儿来报到，自己训练形体，把团长都感动得不行，拿他来激励大家刻苦训练。
* 考到第三回的时候，家里人也急了，父亲对他大喊： “你不要折腾了，表演是咱这种家庭考的吗？考那个要走关系，你爸就是个看大门的！”
* 迷龙的扮演者张国强可是梨园世家，他的曾外祖父倪俊生是评剧倪派小生的创始人，父亲张海峰是京剧演员，母亲倪静环也是评剧名角。 由于个子太高，站在戏台上跟“姚明”似的很突兀，家里人没让张国强继承评剧，而是让他去考佳木斯话剧团。在剧团，张国强演了16年的小角色。
* 因为工资太少，他从1992年开始在电视台和歌厅找活儿干，为了挣200块钱，他也去婚礼上唱过歌。
* 铁血师长虞啸卿的扮演者邢佳栋有着最为魔幻的开局。考入北京电影学院的他是个优等生，曾被评为全班唯一的北京市高等学校三好生，就像《团长》里冉冉升起的国军将星。 但是，这样一个有为青年却被学校劝退了。当时，班里有个女生被欺负，邢佳栋带着宿舍的兄弟去为她打抱不平，事后他把责任都揽到了自己的身上。
* 二十岁不到的邢佳栋没有回老家太原，因为自感无颜面对江东父老。他选择北上，到哈尔滨给朋友开的自行车店打工。他们的店在道里区新阳路245号，多年之后，邢佳栋还能不打磕巴地背出这个地址。 从北影校园到东北的自行车店，邢佳栋并没觉得有多大落差，每天就想着怎么能快速组装一辆山地车。当他能在十分钟内装好一辆车时，店里的一个兄弟因为欠债跑了。
* 上门讨债的人把看店的邢佳栋和另一个人绑了，把他们架到车上开了一天一夜。在车里，一个膀大腰圆的大哥坐在中间押着他们，邢佳栋问：“大哥，咱们这是去哪儿啊？” 对方说：“不该问的别问！” 邢佳栋心想坏了，该不是要把他们拉到野地里那啥吧。万幸，他们的落脚地是延吉的一个宾馆，除了不让出门，一日三餐都有，就这么住了一个星期。 有一天，看守他们的大哥跟邢佳栋聊天，在得知他是山西人后，大哥很惊诧。“山西的怎么跑东北来了？你之前是干嘛的。”邢佳栋说自己之前是学生，电影学院学表演的，大哥若有所思地点了点头：“你这个小伙子长得还行。”
* 一周后，欠债的兄弟把钱还了，警察也找到了邢佳栋他们。被“解救”的时候，人质和绑匪竟然泪眼相望、无语凝噎，大哥说你们下回来延吉一定言语一声，邢佳栋说好的。后来，邢佳栋再也没去过延吉。
* 孟烦了对他的团长哭喊：“你给了我们不该有的希望，明知道不可能，还在想胜利。”
* 我去过的那些地方，我们没了的地方。北平的爆肚涮肉皇城根；南京的干丝烧卖，还有销金的秦淮风月；上海的润饼蚵仔煎，看得我直瞪眼的花花世界；天津麻花狗不理，广州艇仔粥和肠粉，旅顺口的咸鱼饼子和炮台，东北地三鲜、狗肉汤、酸菜白肉炖粉条，苦哈哈找活路的老林子；火宫殿的鸭血汤，还有臭豆腐和已经打成粉了的长沙城……
* 小说最后的结局:团长龙文章不想内战违抗命令自尽，克虏伯作为团长的行刑队队长却早团长一步用步枪射穿下颚自尽，林译内战被包围烦啦劝降不听太想他们了追随团长而去手枪自杀，不辣断了一条腿跟摔进山谷的日本兵一路乞讨回了湖南，迷龙错杀高官逃兵被团长执行了枪决，迷龙老婆和儿子万念俱灰放弃禅达北上，张立宪内战劝降，跟小醉结了婚生了孩子，烦啦内战结束回禅达与父母生活，90多岁后遇见了一百岁的虞啸卿，两人相视一笑无言离开，虞啸卿献上的花圈都是此生愧对的团长等人

### 上海人在东京 (1996)

* 正逢时代变革时期，中国百姓的思想开始发生极大转变，人们纷纷下海，急功近利，整个社会弥漫着一股躁动的气息。
* 青年律师祝月（陈道明 饰）原本和身为医生的妻子过着平淡的生活，但是他空有一身才气，却在僵硬的体制内倍受倾轧。
* 祝月年轻气盛，离开妻儿，绝走东京，希望有生之年有所成就。异国他乡，孤立无援，祝月辛苦打拼，却还受到心肠险恶的邱明海（葛优 饰）种种算计。
* 在这个陌生的国度，同为天涯沦落人的他与女留学生白洁（阮丹宁 饰）无可挽回的萌生了爱情。这段不伦之恋注定没有结果，而万里淘金路又将有着怎样的结局？
* 本片根据作家樊祥达的原著小说改编。
* 年轻时那点虚荣 敏感 任性
* 阮丹宁最后在大厅看着陈道明，深深的注视
* 可能就是人生的经历，家庭责任与爱情

### 一地鸡毛 (1995)

* 本片根据刘震云的同名小说改编。
* 20世纪90年代之交，国际局势波谲云诡，这边风景也并非独好，平静中孕育着躁动和变革。
* 大学刚刚毕业的小林（陈道明 饰）还没分到房子，与女友李靖（徐帆 饰）在局促中经营着琐碎而微小的幸福。
* 小林在某机关工作，除他和小彭之外，张局长（修宗迪 饰）、老孙（张瞳 饰）、老何（周国治 饰）、老乔（徐秀林 饰）均是久经世故的老人。
* 年轻人无所忌惮，一团和气的办公室内却暗潮涌动，谁也不是省油的灯。为了各自的利益，这些面带笑脸的人们明修栈道暗度陈仓，将办公室政治锻炼成了一门轻易无法学会的艺术。
* 小林浸淫其中，不可避免地受到熏染，这正是新中国下具有代表性的众生相……
* 陈道明 徐帆 看到小人物的悲剧，时代的洪流把小林带到老林
* 深一点看到整个体制的大背景，每个人背后的不得已
* 男人的出走需要更多的勇气，而男人通常是笨得要死的动物，自以为聪明，结果，在左右衡量和责任的计较中，在通往“均衡”和“维持”的道路上“一路滑下”。每个人都在生活中学会了很多东西，但是一旦不“幼稚”，不曾“失去理智”，结果却是被“理智”带往了庸俗与世故的方向，一去不返，直到足球也必须从生活中消失——我有个四十多岁依然整夜看足球的朋友，感觉很好 :)
* 生活中，每个人都是机会主义者，需要用所有的理智帮助我们逃离“机会”，而不是发现“机会”
* 忘掉他们世故的过程，《一地鸡毛》所呈现出来的生活细节当真与众不同地真实，反过来，我们的生活也照样是点点滴滴和一地鸡毛。所以，去收藏点点滴滴的快乐与幸福就变得如此重要
* 想起了那天在《锁麟囊》一文中推荐的“《锁麟囊》是一个故事”，里面有这么一句：“她对人生中的任何一次相逢都投注了情感，没有欺骗，没有冷漠，也没有嘲讽”，看罢一直觉得十分精彩。如果想让“一地鸡毛”扫去，那么也许该像上面那句话那样做
* 小林大学刚毕业的时候，愤世嫉俗，但生活的压力渐渐让他管不了那么多了，他渐渐开始融入这个体制，也慢慢开始享受这个体制。他是所有人当中学的最快也是最好的
* 体制就是人为的制造资源的紧张，让大家全身心的投入到权利分配不公的环境中。下面的人讨好上面的人，背地里却说自己是多么的不在乎这个职位，而上面的人从来都不会真正关心下面的人，他们只会关心自己。所以，越是在这个体制最下面的人，干的活最多，最不招人待见，也拿的最少
* 说说一地鸡毛， 我一直怀疑是不是所有的女人都会变成那样，而这个电视剧显然很有王朔的风格。 我只是想说几点，这应该是女人讨论男人的禁区
  - 千万不要在任何场合说男人没本事，你嫁给的是他的人，而不是他的本事
  - 千万不要嫌弃男人的家人以及朋友，在结婚之前，这是男人唯一的依靠
  - 千万不要把工作上的不如意带到生活中，我称之为存心找碴，如果一个女人认为男人应该甘愿为他受气，那么你根本就不尊重他。感情是建立在互相平等互相尊重的前提下，如果没有这些，无需谈论你有多爱他

### 乔家大院 (2006)

* 清咸丰年间，山西祁县大东家乔致广因生意惨败病重身亡，股东们纷纷上门讨债，家族内部暗流涌动，伺机瓜分家产。危机之下，大太太（娟子 饰）急传在外考取功名的二少爷乔致庸（陈建斌 饰）回家出任新的大东家，并让他斩断与其青梅竹马的江雪瑛（马伊俐 饰）任何联系，迎娶“山西第一抠”之女陆玉菡（蒋勤勤 饰）。
* 乔致庸生性顽劣，根本不想接手生意，但面对族人的跪求，考虑到乔家未来的兴衰勉强就范。穷秀才孙茂才（倪大宏 饰）自觉满腹经纶，见乔家有难自荐上门帮忙，成了乔致庸的军师。上任伊始，乔致庸一行首先赶往包头乔家分号，大刀阔斧地进行了人事调整，他任人为贤的做法很快赢得了众商家的尊崇。从此，一代奇商乔致庸开始了他数十年的风雨历程
* 那个也来闹，我不在家，也就算了。现如今我大哥停丧在家，我把话撂在这里，三七之内，谁也不准再到我们家来闹；谁要敢再闹，我就翻脸不认人！”说着他“啪”的又一拍桌子，厉声道：“我还要挑明一句话，过了三七，某些人不要银子都不行，我一个一个全给他们清账，以后谁再想把股银留到乔家的生意里，年年坐吃红利，没那个日子了！
* 江母道：“别家的男人我不知道，可是乔家的男人我知道。乔家要是败了，像你说的那样连老宅都要顶出去还债，致庸绝对不会耽误雪瑛的终身，他自个儿就会劝雪瑛嫁到别家去！
* 乔致庸去向何方，我自己都不知道，万一将来连一日三餐都没有着落，怎么还能连累你？我要是娶了你，不是要让你跟着我受风霜雪雨、饥寒交迫之苦吗？我不能害你！” 雪瑛一听这话，赶紧握住他的双手，连声热切道：“不！致庸！我今天来见你，就是为了这个，你不要小看了我，不要小看了你的雪瑛妹妹！不管乔家是个什么样子，你还是你，我还是我，今生今世，我非你乔致庸不嫁；就是嫁过来要跟着你沿街乞讨，我也不悔！致庸，无论你落到哪一步，我都会陪着你，跟你走，一生一世！” “雪瑛，别说了！你的心，我都明白了！”致庸大为感动，猛地将她抱起。 雪瑛脸上现出笑容道：“你明白了就好，我心里也踏实了，我可以回去了！”
* 雪瑛略略推开他道：“致庸，现在我要走了，爹娘都在外面等，你相信我，我回去以后，还是像以前一样，天天坐等着乔家请人去我们家提亲。这会儿乔家遭了难，我也不想再等你中举，中状元，当什么状元娘子了。你记住，只要提亲的人上门，只要你还是原先那个你，雪瑛立马就跟你走！” 致庸又是感动，又是难过，捧住她的脸，深情地唤道：“雪瑛，好妹妹……”
* 茂才点头道：“眼下正是这个达盛昌，不但要吞掉乔家包头复字号的十一处买卖，还想把乔家的老宅一口吞掉，让乔家人自此无立足之地。作为商家，他们竟然这么贪心，已经犯下了大忌。东家为何就不利用他的这个‘贪’字？”
* 雪瑛深情地伸出一只手，轻轻掩住他的唇，柔声道：“我都想好了，即便乔家已经一贫如洗。即便你把我娶过去，雪瑛立马就得过那种粗茶淡饭的日子，我也情愿！致庸。人一辈子保不准要受穷，穷不可怕，怕的是咱自个儿撑不住！致庸，你不用担心我过不惯以后的苦日子，我都受得了！只要一辈子能跟你厮守在一块，我什么样的日子都能过，而且还要欢天喜地地过！
* 致庸猛回头，又惊又怒道：“嫂子！你们都把事情做到这一步了，还要我去见雪瑛？亏你想得出！” 曹氏道：“我让你去见她，是希望你和雪瑛表妹把这件事做个了断！当然，你也可以不去，不过嫂子让你去，主要考虑的是雪瑛表妹。今生今世你们俩有缘无分，终究是做不成夫妻了，若现在你连再见她一面也不愿意，难道
* 玉菡慢慢拭去嘴边的血丝，含泪镇定道：“明珠，你现在就替我去见大太太，就说到了这会儿姑爷还没回来，我一个新过门媳妇，还不认得乔家的路，不知道该到哪儿去找自己的丈夫，她是嫂子，请她帮我找一找！要是找不回来，就请他们家打发轿子，送我回去！”
* 马荀笑笑：“东家和孙先生来到包头的头一天，就设了一个局，要将达盛昌装进去，我以为邱东家不会上套。没想到他这么老辣的人，还是犯了一个贪字！” 顾天顺低声道：“没看出来，你小子在这件事情上比邱天骏还明目。哎，你猜到就猜到了，千万别说出去！你有什么事？”
* 虫，收成不好，今年高梁又生虫，明年春天，高粱的价钱一定涨！东家，孙先生，这些天我一直都在劝大掌柜，不要把库里的高粱全卖给达盛昌，我们也要留下一大部分，到明年春天卖出去，一定赚一大笔银子！” 一听这话，茂才吃了一惊，致庸更是吃惊，问道：“马荀，你在复字号干了多少年了？” 这边顾天顺没好气地帮他回答道：“四年学徒，出师后又干了十年跑街的伙计！” 致庸想了想对众人道：“你们先下去吧，我和孙先生、马荀再好好合计一下此事。”
* 马荀闻言笑了起来：“东家，这您都不知道？做生意的规矩，东家出银子，占的是银股；掌柜的出任经理，以身为股。他们不愿意辞号，是因为第一他们的薪金比伙计们多十几倍、几十倍；第二他们顶的还有身股，四年一个账期，能和东家一起分红利。我要是掌柜，也不愿辞号。”
* 马荀大声道：“东家，孙先生，诸位掌柜，我马荀不是个无情无义之人。我师傅虽然有许多过错，但他毕竟在复字号服务了四十年，从一个少年熬到今天两鬓苍苍，他对复字号功大于过。因此我提议，在新店规里加上第二十一条，今后凡在乔家复字号里效力满四十年离号的掌柜，一律保留半俸的身股用于养老，直到享尽天年。请东家和各位掌柜考虑！
* 致庸急忙上前拦住：“顾爷，这条新店规是马大掌柜提出的，你要谢就谢他！对了，马大掌柜，这条新店规干脆这么写好了，以后每逢账期，复字号都从红利里留出一笔银子，专门用于照顾那些在复字号服务四十年以上离了号的人。标准呢，就照你说的，拿他原先在店里薪金和红利的一半。天下四行，士农工商，我们商人也是人，就是老了，病了，辞号了，也要过上人的日子。有了新店规，股东就不只是我乔致庸，你们就都是股东了，大家今后为了自个儿，为了复字号，好好干吧！
* 我以为乔致庸拒绝带我远走高飞，何家大少爷离开我去了，我就没了别的路走，就只有接受我们家老太爷的安排，我还认为那对我来说是最好的，可是今天……也就是今天，我知道错的就是错的，不但今年、明年、后年，我这一辈子，每年的年夜饭我都会这样过，没有丈夫，没有亲人，没有孩子，只有我自己……”翠儿心中难过，赶紧又劝道：“小姐，咱们不说那些事情了，菜都凉了……再说了，过两日，我们回江家，见着老爷、太太，也能好好热闹一阵呢！” 雪瑛像没有听到一样。“翠儿，你说，我现在算个什么人？我江雪瑛今天姑娘不是姑娘，媳妇不是媳妇，将来母亲也不是母亲。我是个女人，也想要世上任何一个普通女人过的日子，可我自从答应老爷留在这个家里，我就是想做个女人也不成了。我这一辈子算是彻底
* 邱天骏摆摆手，接着长长地叹了一口气：“还有一件事，你要替我记着。万一有一天，乔致庸遇上了天大的难事，我们不伸手帮他一把，他就要死无葬身之地的时候，我们一定要借给他银子！乔致庸在包头给过我一份恩典，我不能永远欠着他的！”
* 致庸深吸一口气，道：“老人家，刚才我梦见的那个人，是我日日夜夜都想见的一个人，是我一生一世想起来心就疼得流血的一个人，也是我一生中最对不起的一个人！ 老人家，这些天来，我一直在想，想到底是谁告密将我送进了天牢，不知怎的，我想到了她！可是……我不愿意相信是她！相反，我还是天天地想念她，想见她，就算到了这会儿，她还是我死前最想见的人！
* 闺女，爹走了，不能再护着他了，可是还有你，你一定要替我好好护住他，不是护住他这个人，是要护住他那颗心！护住他一生的志向，护住他一生的锐气！无论我们爷儿俩付出多大的牺牲，都要帮他咬紧牙关扛过去。只要他能扛过去，就能做成他一生想做的大事，我们父女俩这一辈子，也就做成了大事，不只挣了些生不带来死不带去的银子！
* 她是喜欢铁信石的，这喜欢像每一件她曾经为铁信石缝制过的衣服一般，一针一线，细细绵绵。 然而她同样是清醒的，在铁信石拒绝她以后，明珠没有太多的等待和纠缠，就嫁给了东村一个小康殷实农家的儿子，那个农家的儿子在一个极偶然的场合见到明珠后，便央他的父亲来求亲。 这个婚姻虽是玉菡做的主，却是明珠自己选择并最终拿的主意，她没有考虑太多，就告诉玉菡她要嫁一个喜欢自己的人，好好过日子。 于是在明珠心平气和，甚至是快快乐乐地嫁过去的时候，玉菡除却祝福与伤感，不知怎么竞还有了一些羡慕。 没过多久，当长栓和从何家逃出来的翠儿在柴房
* 江雪瑛的泪水滚滚而下，仍拍着翠儿的背努力笑道：“好翠儿，回去告诉陆玉菡，江雪瑛眼下过得很好，乔家缺的五十万两银子，我替他们凑齐，乔家的茶山，我也不要。陆玉菡今天做的事让我明白了，真正拿出性命爱致庸的人不是我，是她。自从她做了这件事，我的心想再靠近致庸也不能了！ 所以翠儿，我也要走了，我要带上我们家春官远远地出去，住上几年，躲开这些人和事，我现在只有何家的孩子了，我想清清静静地把他养大！”说着她终于放声痛哭起来。

### 血色浪漫 (2004)

* 故事从文革后期开始，开始在地道的老北京城。钟跃民（刘烨）、张海洋（连奕名）、郑桐（马元）和袁军（刘亭作）是整天在京城闲晃的顽主儿。他们无所事事却有血性青年的阳刚之气与好学之心，当然他们的圈子里也有钟跃民拍婆子拍来的女友周晓白（孙 俪）。
* 待父母平反，他们终于得到机会走出京城，参军或是下乡，到更远的地方去寻找梦想。儿时的伙伴四处分散，选择了不同的道路，初恋的情人也不得不离别。在他们最美好的十年青春岁月里，儿时的好友们各自历经坎坷，品味辛酸也收获着欣喜的成功。成长变化的是他们每个人，不变的是他们的友情和坚定上路的决心。
* 如果人生是炼钢，他们是特种钢，是带有浪漫情怀的“老三届”。

### 天道 (2007)

* 年轻的女警官芮小丹（左小青 饰）通过朋友结识了商界怪才丁元英（王志文 饰），并受托在古城照料丁元英的生活。丁元英异于常人的性格和让人瞠目结舌的才华深深吸引着芮小丹。
* 借由对音乐的共同热爱和制备音箱的契机，芮小丹和丁元英建立了恋爱关系，并结识了几个古城的音乐发烧友。发烧友看中丁元英的奇才，想要利用他的才华帮助自己的农村老家脱贫。而小丹也希望丁元英用自己的智慧在这个极度贫困的农村写一个神话，作为送给她的礼物。
* 丁元英答应了小丹的请求，带领几个发烧友重出江湖，给音响市场带来了巨变的同时，也生动的演绎了所谓天道的“道法自然，如来”。可是他的礼物完成时，那个收礼的人却已不在身边，他也有自己难以出离的天道。
* 改编自 天道
* 神即道 道法自然 如来。神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神
* 随缘惜缘不攀缘
* 知之为不知，不知更非知
* 我是老想活个明白，老在思议仪的圈子里晃悠
* 能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，拿什么啊，爱就是了
* 生死
  - 当生则生，当死则死，来去自如，丫头，不简单哪。
  - 生老病死我都怕，但是有谁是因为怕就能躲得过去吗
* 女人
  - 你是一块玉，但我不是匠人。我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的是一种雄性文化的魂，我不能因为你没有说出来而装作不知道，接受你就接受了一种高度，我没有这个自信。
  - 女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残
  - 女人哪，好多贱东西是骨子里生出来的，是女人就扔不掉。
  - 此生得你红颜知己足矣
  - 红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡得名贵，这不是为之而可为得事，能混就混吧
  - 命题有错，只要答就错，只要是需要证明的感情就有错误。
  - 小丹不会因为有了我的阻止而有选择，我也不是因为阻止不了她而没有阻止，因为，她是警察
  - 金银珠宝，不足以点缀你这样的女人
  - 女人和男人的对话方式只有两个，要么躺着，要么站着。
  - 我是人而且还没有进化到此时此刻可以无视本能 但是 我丁元英何德何能敢领受上苍这样的恩赐
  - 他对我的感情不需要别人的理解，如果需要理解即是对这种感情的亵渎。
  - 就因为是小丹胆子大主意大，所以她的将来，是不会让我打算的。
  - 我们不是平行的两条线，是交叉而过，但是，这于我已经够了
  - 你在古城所谓的清净清净，其本质就是出家，如果不是我以美色舍身相救，你剃了头就是和尚。—— 我也纳闷呢，怎么老没涅磐呢？原来是等你宽怀一度
  - 如果我不是我的而是你的，那就不是我爱你了，那是你爱你自己，那就没有爱了
  - 我还没有装腔作势到可以无视可能发上得事情，但是你看到得东西不一定是个东西，天知，地知，不会有结果
* 只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住 只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。
* 弱势得救之道,也有也没有.没有的社会就没有活力.而竞争必然会产生贫富,等级,此乃天道,乃社会进步的必然代价.无弱势,强焉在?一个"弱"字,弱已经在其中了.故而,佛度心苦,修的是一颗平常心.
* 着相了，佛教得一个术语，意思是执迷于表象而偏离本质
* 文化
  - 透视社会依次有三个层面，技术、制度、和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族任何一种命运归根到底都是那种文化属性得产物
  - 强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律。也可以理解为天道，不以人得意志为转移
  - 强势文化就是遵循事物规律得文化，弱势文化就是依赖强者得道德期望破格获取得文化，也是期望救主得文化
  - 强势文化在武学上被称为秘笈，而弱势文化由于易学、 易懂、易用、成了流行品种。
  - 如果一个民族得文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化得政治、经济衡量一种文化属性不是看他的积淀得时间长短而是看他与客观规律得距离。五千年得文化是光辉，是灿烂。这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子
  - 没有主， 主义， 主意从哪儿来？主无处不在，简单得说，支配人得价值取舍行为得那东西就是主，就是文化属性
  - 中国得传统文化是皇恩浩荡得文化，他得实用是以皇天在上为先决条件，中国为什么穷，穷就穷在幼稚得思维，穷在期望救主，期望救恩得文化上，这是一个渗透到民族骨子里得价值判断体系。太可怕了！
  - 我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句，是有什么文化，是真理真相得文化，还是弱势文化，是符合事物规律得文化还是违背事物规律得文化，归根到底都是那种文化属性得产物，不以人得意志为转移。
  - 马克思主义得道理归根到底一句话，客观规律不以人得意志为转移，什么是客观规律，归根到底也是一句话：一切以时间，地点和条件为转移。
* 这世上原来就没有什么神话 所谓的神话 不过是常人的思维所不易理解的平常事
* 这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品性这东西，今天缺一个角，明天裂一道缝，就离塌陷不远了
* 天下之论道到极致，百姓得柴米油盐，人生冷暖论道极致，男人女人得一个情字
* 佛说，看山是山，看水是水。我只是依佛法如实观照，看摩登女郎实摩登女郎，看红颜知己实红颜知己
* 你的生存状态不是病态，用佛教得话说实自性，无所挂碍，是自在。自在实什么？就是解脱
* 当有人笑话耶稣实傻子得时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容
* 北京像个淘金场，个个觉得自己是龙胎凤种， 太闹了。
* 这个年代，执着于出人头地并不难，难的恰恰是不执着于出人头地
* 市场
  - 那个暴利不是由我决定得的，是由人的主决定的。 主让众生把他口袋里的钱掏出来，由不得他不掏，因为不是我让人有了灵， 是上帝
  - 股票的暴利并不产生上产经营 而是产生于股票市场本身的投机性 他的运作动力是  把你口袋里的钱装到我的口袋里去 他的规律是 把大多数的肉填到极少数狼的嘴里 私募基金是从狼嘴里夹肉 这就要求你得比狼更黑更狠 但是心理成本也更高 而且又多了一重股市之外的风险 所以 得适可而止
  - 无论做什么，市场不是一块无限大的蛋糕。神话得实质就是强制力作用下得杀富济贫，这就可能产生两个问题一是杀富是不是破坏性开采市场资源，二是让井底得人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症
  - 私募基金是没爹没娘的买卖，一边做着生意，一边还得准备着拼刀子，脑后还得长着眼睛看着衙门的脸色。
  - 什么神话  不过是强力作用下的杀富济贫 扒着井沿看一眼而已 不解决造血问题
  - 这不是一个道德境界问题 是市场生存的法则问题 这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观 也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力 更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场 这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司
* 这说明你还有自我认同需要 这是人的特性  如果你连这个起码的需要都没有 我就有理由对你作为人犯的属性提出质疑
* 杀富济贫，真能救了贫吗？不能，杀富富不去，救贫贫不离，救主的文化唯救主可说，救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。格律诗扶贫是不治之治，说扶说救都是虚妄，赖着痞性胡说，充其量也就是个现代版的灰姑娘，跟你们乐圣化点缘而已。（第二十四集）
* 扶贫之道若以次第而分，分为三个层面：
  - 一、天上掉馅饼的神话，实惠破格，是为市井文化。
  - 二、最不道德的道德，是为哲人文化。
  - 三、不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。
* 你要是真把这事看玄了 那就真会出魔了
* 你应该辞职，请注意是应该，而不是我希望。国家机器不缺少一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会需要一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解价值。
* 正法了一个罪犯包含打死了一个人，这就是法律得价值、法理、道理，都在那儿搁着。如果女性心理不适合刑警工作，那是性别问题
* 言语道断 一说就错
* 风雨雕花楼
* 道就是规矩，即有所能就必有所不能
* 光脚的贱了穿鞋的一身泥,林雨峰虽败犹荣，仁者自有公论，他要因为这个杀了我，就得给自己立块无字碑,写什么都寒碜。这种死后还得穷名给冤家托牌位繁荣买卖,但凡有点脑子的人都干不出来，真杀了我。我就当下随缘了
* 晚辈无意评说道法  只在已经缘起的事情顺水推舟 借英雄好汉的嗓子喊上两声 至少不违天道朝纲
* 美女是魔。是不是魔跟人家美女有什么关系？人们看自己的女儿、姐妹，再漂亮也不会缘起对美女的认知。说魔，不是为了跟谁论是非论道德，是要指出起烦恼的因，为的是了心苦不起苦
* “美女是魔，如是观照嘛，我看美女就是美女，不会把美女看成魔，你看美女就是美女，那美女就不是魔了。”“那你的意思甭管我怎么看，那美女都是魔了？”“是不是魔跟人家美女有什么关系？”
* “你这话说的，跟她没关系，跟我有关系不成？”“你把什么是美女搞明白了，就慢慢知道了。”“美女就是年轻美貌的女子。”“不为错，但是有漏，以面概点了，你可以说北京是中国的城市，你能说中国的城市就是北京吗？”“那你说什么是美女？”“人们看自己的女儿、姐妹，再年轻漂亮也不会缘起美女的认知。”“说到我要见着美女不起心动念我不是有病吗？”
* “你以为你起了心动了念你就没病了？就比如你的手，你要是只会攥拳，有病，只会伸掌也有病，自如才正常，说魔，不是为了跟谁论是非论道德，是要指出起烦恼的因，为的是了心苦不起苦。”“那我以后见到美女就不起心动念了。”“那你又多了一个念，多了一个不起心动念的念，烦恼不是少了一个而是多了一个，你这叫戒，戒就不苦了吗？”
* 如果养儿就是为了防老，那就别说母爱有多伟大了，您养来养去还是为了自己，那是交换
* 从心理学角度分析，越是头脑简单的人越需要点缀和填充，而头脑复杂的人，则对简洁有着特殊的心理需求
* 他的每个毛孔里都渗透着对世俗文化居高临下的包容，包容到不屑跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗自卑
* 天道，不以人的意志为转移。
* 精神拯救的暴力和毒品麻醉的暴力完全等同。
* 我的坟头上开满了细碎的勿忘我，在微雨的清晨，你穿过蜿蜒的小路而来，手里拿着一只花，在我坟前默默伫立着
* 法无定法，存在决定意识。（第十集）
* 想要干好事，记住两句话：别把自己太当人，别把别人太不当人了。就这个规律而言，天下乌鸦一般黑。
* 投石击水，不起浪花也泛涟漪。
* 咱们怎么也拽起文来了，可别恍恍惚惚的觉得自己也是大师了。
* 当得救之道的讨论浮出水面，那就是我要送给小丹的礼物。
* 天下之道论到极至，是百姓的柴米油盐。人生冷暖论到极至，是男人和女人的一个情字。
* 你能得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有一些东西是人家不能给的吧，比如说，你永远是边缘人，你融入不到别人的主流社会。 警察是主流社会的标志，在德国你做不到，在中国就能做到，这就是国籍和血统给你的权利，这就是祖国！（第十二集）
* 没有在国外呆过的人，很难理解主流社会这个词对于一个普通公民究竟意味着什么。（第十二集）
* 不可说，一说就错。
* 如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。
* 人从根本上要面对两个问题：一、生存，得活下来。二、是要回答生命价值的问题，让心有个安住
* 我希望你在布尔伦布大街的老房子，这是一个适当的距离。你离我太近，我静不下心学习，太远，我太痛苦
* 俄罗斯是一个伟大的民族，历史上没有人能战胜他们，但是在世界两大阵营五十多年意识形态的对抗里，他们却输在了他们还没有完全读懂的文化里。而美国，尊重客观规律的文化，赢得了靠飞机大炮根本赢不了的胜利，以至于连联合国都成了一个失宠的王妃。（第十八集）
* 这个世界要不是黑白颠倒，那还叫众生吗？那该叫天国了
* 你能给予我什么那是次要的，但是，你至少别剥夺我什么
* 一切有为法，应作如是观，为法，如是，又当如何。还是有情本位，唯独出离不了一个情字，真希望有个祈祷就管用的天哪
* 最不道德的道德，是为哲人文化。
* 不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。
* 天道：中国哲学范畴。字面的含义是天的运动变化规律。由于人们对天的解释不同，所以对天道的理解也不相同。天道常与人道对称，人道一般指人类行为的规范或规律。中国古代哲学家大都认为天道与人道一致，以天道为本。一些哲学家主张，天道是客观的自然规律，天人互不干预。如子产认为“天道远，人道迩，非所及也。”荀子主张“ 明于天人之分”，“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，人类应“制天命而用之”。另一些哲学家则认为天有意志，天道和人事是相互感应的，天象的变化是由人的善恶引起的，也是人间祸福的预兆。还有一些哲学家认为天道具有某种道德属性，是人类道德的范本，天道是人类效法的对象。天道与人道是中国哲学中的一对重要范畴。历代的解释或有出入，但大体不出以上几种基本观点。
* 郑建时投了你一个不道德动机票，我没想到。建时凭心凭理亲度超疏，不失佛门正本。但是他的佛根里只有熔点，没有正智。所以他看是一个元宝不失德性。一坛元宝图财害命，他的那个佛，修的是来世正果的佛。他还得到佛祖那儿多咨询咨询。 那你呢？ 丁元英：我？正果是不想了，尘埃落定。
* 有人骂你是汉奸，说你带着德国鬼子来掠夺中国人，用国际游资来扰乱国内的融资市场。 丁元英：汉奸好歹还是人，总比骂我不是人的好。知足吧。
* 丁元英：那件事，不是我能多嘴的。 韩楚风：恕你无罪。 丁元英：一个恕字，我已经有罪了。 韩楚风：元英，这几年你变了不少，越来越低调寡言了，你那股拔刀见血的劲儿哪儿去了？（摆酒,举杯）这第一桩事，私募基金这一把，就让我净赚94万欧元，用眼下的话说叫脱贫了。道谢的话我就不说了，一个字――干！（碰杯）喝白酒就得喝高度的，喝哪儿到哪儿。吃菜，吃菜，这是正宗的谭家菜。（推杯换盏）这第二术桩事，还是那件事，正天的情况我没少跟你念叨，这争与不争，你不说话已经是表态了。我只是想知道，这个不争的所以然。你要是不说，那可就真是有罪了。
* 丁元英：这件事情是退后一步，让出一条道儿，让两个副总先过去，胜算可能会大一些，但也有失算的可能。只是事关重大，我担不起这个闪失。 韩楚风：我尚没拿定，何谈放下？ 丁元英：你办事，老总裁放心，但董事局不一定放心，董事局不关心老总裁的遗嘱，而是利润。这里还有一个资历问题，对于你来说，也是一个潜在的障碍。退一步，让两个副总之间的矛盾上升为主要矛盾，让他们内耗，等他们斗得两败俱伤，企业必然会蒙受损失。这就是此消彼长，有个比较。当董事会看出谁是争权的，谁是干事的，自然就众望所归了，这个时候你才有可能建立真正的权威。否则，你一登上拳台，就会促使他们结成联盟，你可能成为第一个牺牲品。
* 韩楚风：他们要是不内耗呢？ 丁元英：这是文化属性，不以他们的意志为转移。 韩楚风：打个赌吧，将来也算是一个段子。我赌我那辆宝马，打上七折，作价70万，你看如何？ 丁元英：随你呀，要打赌我就一赔五。
* 丁元英：不是有把握，是胜算多些，公道。 韩楚风：总裁年薪50多万，我就是做了总裁也未必能做五年。你一赔五，我赢了是赢，输了也是赢。这还说什么呀？来，连干三杯。（酒过三循）
* 丁元英：我对咱们中国的传统文化，总有一种自卑感，老觉着格格不入，就想找个地方一个人呆着。没有主义，没有观念冲突，谁也别妨碍谁。以前做不到，现在有了两个钱，有可能了。
* 韩楚风：听起来是有点儿不大像人话。（碰杯）其实哪个不想清静啊？可是周围的一切都在推着你随波逐流，根本由不得自己。仔细想想，北京这么大一个都市，还真找不到一个犄角旮旯能够养养神的，太闹。（满饮）你对传统文化的成见是渗到骨子里去了。（正酣）
* 丁元英：改革开放，摸着石头过河。可我们这些人呢，还没弄清楚怎么回事，就稀里糊涂地闯进了战场。先得活下来，等定了神，一看，时代变了，真是穷则思变。可咱们中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏。我真不知道老祖宗那点儿东西，还能让这条船撑多久。
* 韩楚风：所以说要转变观念啊。 丁元英：要转变什么观念？如果说我们的观念是适应生产力发展需要的，那就不用转变观念了，我们中国人自己坐庄，让别人来跟我们接轨好了。我们每天都躲在屋子里唱《我的中国心》，多辛酸啊。
* 韩楚风：东欧剧变，柏林墙倒塌，世界格局已经发生了巨大的变化。 丁元英：共产党也难哪！现在有人动不动就拿民主开方子，以为一民主，中国就什么都万事大吉了。有这么简单吗？要真有这么简单，我不认为共产党缺乏那样的胸襟，我也不认为一个政党就能阻止社会发展的趋势。忠孝文化几千年了，不是谁栽一棵民主的树，就开花结果了。提出转变观念的，恰恰是人家共产党。（碰杯）
* 丁元英：你我这等角色，今天也大言不惭地谈文化，已经不是个东西了。那就索性泼妇骂街吧。丁元英：人家共产党一说转变观念，马上就有人骂“掘坟灭祖”。一边骂着一边伸手还要民主。但是他们从来就没问过，他有主吗？他有的那个主，归根到底还是那个你要为我做主的主。
* 韩楚风：你这可是两头找挨骂了啊。传统文化牵着民族感情，民主闪着普世之光。这两个哪个都招不得碰不得呀。 丁元英：再闪光，你也得理清民主为中国，还是中国为民主这个核心问题。民主只能解决民主可能解决的问题，不是万能神丹。
* 韩楚风：中国人讲究耳听为虚，眼见为实，只要是当下看不见的就都不算数。那就只能杀鸡取卵，开仓放粮了。 丁元英：我们必须要把皇权文化的救主救恩，跟实事求是，该怎么办就怎么办区分开。必须要把对广大农工的根本利益，和他们的基本素质区分开。（点烟）
* 韩楚风：你这个基本素质，就更得找挨骂了。（碰杯）兄弟，我用一位哲人的话给你画一个圈儿。你就好生地在里面呆着吧。你只要一出声，就会马上被另一种声音活埋了。 丁元英：（酣醉）什么圈儿啊？ 旁白：韩楚风望着眼前的好友没有回答，脑海里浮现出尼采的一句话：高级的哲人独处着，不是因为他想孤独，而是因为在他的周围找不到他的同类。
* 生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能，忍是一条线，能又是一条线，这个两者之间就是生存空间，如果我们真能做到忍人所不忍，能人所不能，那我们的生存空间就比别人大，这个市场竞争的确是非常历害，胜负往往就是在毫厘之间，两败俱伤，如果你比他多一口气，你就是赢家。
* 我们需要一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛, 然后再如实观照政治、文化、传统。把被文化、道德颠倒了的真理真相再颠倒回来。
* 我们需要一双剥离了股评、庄家、股神、机构、资金之分别的眼睛 然后再如实观照股票、经济规律、资本规律。把被股评、庄家颠倒了的真理真相再颠倒回来。 那就看涨是涨，看跌是跌了
* 所谓真经，就是能够达到寂空涅磐的究竟法门，可悟不可求，修，为成佛，在求，悟为明性，在知，修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心，有信无证者虽不落恶果，却住因住果住念住心，如是生灭不得涅磐。佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人，人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅磐，觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量，若佛有量，即非阿弥陀佛，佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化，从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相我相众生相，即是文化。从众生处说是心贪制贪，以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。无欲无不欲。无戒无不戒。如是涅盘击水， 不起浪花， 也泛涟漪
* 不管文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求，有术无道，止于术，你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以，你就有了价值。
* 道即是规距，即有所能，必有所不能。
* 你看啊，同样一首曲子，我们以穆特和弗雷德里曼的小提琴来做比较，穆特诠释的是悲伤、悲凉、悲戚，弗雷德里曼他诠释的是悲愤、悲壮、悲怆，不一样。穆特她多了一些宫廷贵妇的哀怨，少了一些吉普赛人流浪不屈的精神。海飞兹当然无疑是一个小提琴演奏家，但是就这首曲子来说，我觉得他的诠释也不一定是最高境界。可能是因为他注意技巧上的严谨，反而染上了一丝匠气，少了一点儿虔诚。所以就三个人演奏的同一首曲子来比较，我觉得穆特是心到手不到，海飞兹是手到心不到，只有弗雷德里曼那是手到心到。心是什么？心是愿望，神是境界。那是文化、阅历和天赋的融会。我们当然应该相信穆特太想演奏好了，但是她的性格底色是上帝给她涂上去的，只要她不能超越上帝，那她这个性格底色的脂粉气就抹不去。穆特的手是一双女人的手。
* 丁元英：强势文化在武学里称之为秘笈，弱势文化因为易学、易懂、易用，就成了流行品种。芮小丹：还是有学问的人会骂人，真尖刻。从字面上能理解一点，但知道又如何，又有什么用呢？ 丁元英：无所用，无所不用。 芮小丹：无所用，活个明白也行。无所不用呢？举个例子。
* 丁元英：比如说，文化产业。文学影视是扒拉灵魂的艺术。如果文学影视的创作能够破解更高思维空间的文化密码，那它的功效就在于启迪人的觉悟，震撼人的灵魂，这就是众生所需。就是功德、名利、市场。精神拯救的是暴利，和毒品麻醉的暴利完全等值。它没有像贩毒那样需要耍花招，没有心理成本，也没有法律风险。
* 芮小丹：那个我没看出来，倒是看你越来越像个精装歹徒。比如一个心理素质非常稳定的死囚，如果知道了他头脑里的主现在需要他开口的话，有可能吗？ 丁元英：从理论上讲只要判断正确就有可能，但我们通常在判断实践上会出现错误。所以这个可能的概率，取决于错误的大小。
* 芮小丹：今天差点打死我的那个人，已经够判十次死刑了。常规的审讯已经根本不起作用，我能让他开口吗？ 丁元英：这个人需要一个句号，你可以帮他画上一个。
* 芮小丹：句号是什么？ 丁元英：灵魂归宿感。这是人性本能的需要，是人性。你可以帮他找一块干净的地方，归宿灵魂。他不需要忏悔，他只需要一个可以忏悔的理由。
* 芮小丹：如果他不需要呢？ 丁元英：文明对于一个不能以人字来界定的人无能为力。
* 芮小丹：有道理。那我具体该怎么做呢？ 丁元英：你至少需要有几天的准备时间。 芮小丹：好，我正好请了三天假，至少值得试试，但愿别出丑，死马当活马医。再糟，死马还能再死一回吗？（挟菜）你不是说你不愿意被女人摧残吗？怎么改变主意了？
* 丁元英：有招有术的感情，招术里面是什么不去论它了。没招没术的感情，剩下的该是什么？ 芮小丹：是什么？ 丁元英：就该是造物主给的那颗心了。 芮小丹：这个我收受不起。如果你只是条狼狗，我已经是贪心的女人了。 给扔口馒头就行。
* 芮小丹提审王明阳段对白
  - 芮：王明阳，给了你三天的时间考虑，想好了没有？你我枪口对着对方脑袋的时候你都没有害怕，怎么现在害怕了呢？ 王：更正一下，不是害怕，是说了多余。
  - 芮：何谓多余？能解释一下吗？ 王：我说不说都是杀头，杀一次头与杀十次头没有分别，但是我能从你们的无奈中获得不出卖别人的道义感，如此而已。
  - 芮：说得好，这说明你还有自我认同得需要，这是人格的特征，如果你连这个起码的需要都没有，我就有理由对你作为人的属性提出质疑。 王：激将法，不算高明。
  - 芮：我也更正一下，不是激将法，是说你还值得对话。杀一次头和杀十次头的确没有分别，但同理，法律的操作对一次以上的死刑忽略不计，我们也并非必须要听你说什么，所以，决定你那点满足和失落的权力不在你手里。我不否认你的口供对本案有参考价值，对量刑和侦破已经没有质的意义。 王：那你坐在这里干什么？
  - 芮：我坐在这里是法律和人道对我工作的要求，一是量化极限，二是给你的灵魂找块净土，让你的精神站着。 王：女士说话不要太狂了，执法是你的职业，你尽可以执法取谋生，但是与我王明阳谈经论道，你还不够资格，别拿你的职业去拔高你的个人规格让人轻看。
  - 芮：这里不是擂台，你我既不是斗智也不是比学问。而是讲理。 王：讲谁的理？
  - 芮：讲你的理，讲你的强盗逻辑如何？ 王：强盗逻辑，直接获取，冒险、刺激。
  - 芮：这样讲，你似乎还算一条好汉。但是我以为，强盗的本质是破格获取，破格获取和直接获取是两个不同的概念。你们没有自信和强者在同一规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化追求的最高价值就是破格获取，所以强盗的逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学，所以你不算好汉。
  - 王：同意你的观点。那你给我的那块儿净土在哪儿？请你拿出来让我看看，拯救灵魂是圣经的买卖，但是圣经不能让我臣服，你是否想让我觉得你比圣经还神圣？
  - 芮：我是微不足道的，但你既然讲到了圣经，那我们就从圣经谈起。至少你的态度告诉我，你还没有读懂圣经，所以你还没有权力去评价圣经。 王：因信着得救了，上天堂，因不信有罪了，下地狱，用这种哄孩子，吓孩子的方法让人去信，虽有利于基督教的实践却也恰恰迎合了人的怕死的一面，贪婪的一面，这样的因果关系已经不给人以自觉，自行的机会。 人连追求高尚的机会都没了，又何以高尚呢？
  - 芮：的确如你所说，如果神计划着管理人类历史的发展，那么饥饿、灾难、罪恶也该是神计划之中的事，所以人就有理由怀疑，神是要拯救人还是要折腾人，如果神也是左手施舍的时候不让右手知道，那么全能的主就不需要这个永远的计划了，只需要以他的全能改变人性的恶性，注入人性的善性，人类就得救了，但是神没有这样做，神不想做无名救主，身需要报恩。
  - 王：神是什么？神是根据人的需要造出来的。 芮：这就是圣经神学理论上存在的问题，神性要附加上人性的期望值，神性就打了折扣，然而神性失去了人性的期望值，那么人还需要神吗？
  - 芮：非读懂的人不能理解，但圣经告诉世人了，要进窄门。 王：什么是窄门？
  - 芮：不因上天堂与下地狱的因果关系而具有极高的人生境界就是窄门，窄门就是基督道德的最高价值。进了窄门神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也不究竟，神是什么？神即道，道法自然，如来。 王：自愧不如。
  - 芮：路加福音里说：主啊，原谅他们，他们做什么他们不知道。但此时此刻有一些你是知道的。你的生命需要一个让你的人性本能可以接受的句号。 王：好汉做事好汉当，我以生命恕罪了？
  - 芮：对一次以上的死刑，你拿什么恕罪？对已经死去的亡魂和承受痛苦的生者，你拿什么恕罪？对于污染社会和败坏道德，你拿什么恕罪？ 王：我讲了就会连带出卖别人，这是一个心理问题。我的灵魂得到抚慰的本身就是我从出卖中得到的好处，我会看不起自己。
  - 芮：出卖和背叛是两个概念，如果你背叛邪恶，上帝都会加冕这种背叛，如果你的老大对一个将死之人清洗一下灵魂都不能理解，那这种老大不评价也罢了。现在摆在你面前的一个是无视江湖义气，一个是无视人性的尊严，你自己权衡。拿根稻草当柱子去支持灵魂，至少让我觉得对你的学识和你的智商不够尊重。还人性一个清白，还社会一个公理，你的灵魂就得救了。
  - 王：将死之人，得救了又有什么意义？ 芮：一小时、一分钟都有意义，哪怕只有一分钟，人字就有了尊严，上苍会赐你带着一颗纯净的心走进你灵魂的天国。
  - 王：如果我无视这些就是不说呢？ 芮：我除了鄙视和震惊不会再有第三种反应，人的法则是：一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸。
  - 王：天国在哪里？ 芮：天国在你心里。
  - 王：感谢上帝让你打我的那一枪是个臭弹，也谢谢你给了我一块净土。 芮：想抽烟吗？我听说你抽三五。 王：我有自知之明，算了。
  - 芮：不谢，这只是我对忏悔的人表达一种态度。心决定性，叫心性 性决定命，叫命运 运决定起，叫运气 气决定色，叫气色 色决定相，叫色相 相者，法相非相，透过表面看本质，无论是人还是物都是建立在统一和矛盾的发展中，实现人力对质和量的改变。从而达到否定及否定的哲学规律。世界上是没有神的，人民之所以称为神，是因为常人所不能理解的事物，称之为神。如此以来，一些圣人把人分级了“圣人，贤人、君子、士人、庸人”是想探视人类的终极根源的区别。

```
# 天道
自嘲
　　本是后山人，　　偶做前堂客。
　　醉舞经阁半卷书，　　坐井说天阔。
　　大志戏功名，　　海斗量福祸。
　　论到囊中羞涩时，　　怒指乾坤错。

 悟
　　悟道休言天命，　　修行勿取真经。
　　一悲一喜一枯荣，　　哪个前生注定？
　　袈裟本无清净，　　红尘不染性空。
　　幽幽古刹千年钟，　　都是痴人说梦
```

### 中国式离婚 (2004)

* 商品经济大潮下，形色男女为了金钱忙忙碌碌。眼见周围的人纷纷致富，一向要强的林小枫（蒋雯丽 饰）心理越来越不平衡，曾经她眼里的好丈夫好医生好男人宋建平（陈道明 饰）也显得愈发无能和呆板。
* 夫妻二人的矛盾升级，即尔公开化，甚至闹到了要离婚的地步。经历了首次离婚风波，同时为了儿子当当的学业，建平接受妻子的建议，从公立医院跳至外资医院。
* 为支持丈夫的工作，小枫自愿承担起大部分的家务，由此牺牲了自己的事业。但是双方的让步并未有效弥合他们感情上的裂痕，猜忌和谩骂愈演愈烈。
* 原本和睦的三口之家在所谓“幸福生活”的指引下面临着四分五裂的结局，孩子却是其中最大的受害者
* 咏梅饰演的女邻居虽然提醒林小枫，女性应该独立，不要丧失自我，但她的劝慰依然只将她框定在妻子的角色里——「你做家庭主妇，也同样可以做得有声有色啊，可以做到一个家的核心，做到无可取代，不可动摇」——仿佛一个妻子的上升路径只是成为一个更好、最好的妻子。

### 江山风雨情 江山風雨情 (2003)

* 明朝天启末年，朝廷暗藏着一场宫变，天启皇帝病危待亡，却无子嗣继位，唯一的骨肉便是皇弟朱由检。大内总管魏忠贤阴谋用宫女的婴儿冒充太子承继大统，以保住阉党的荣华富贵。不料，那宫女却生下一个女婴。这时，已被驱逐出京的朱由检被锦衣卫捕回宫中，以为自己将被殉葬，万没料到竟继位成为崇祯皇帝。而宫女带着女婴逃至扬州，起名陈圆圆。陈圆圆一日当中被卖了三次，落入妓院学艺。长成后，成了名满天下的歌妓
* 崇祯即位后，立志中兴大明。然而朝廷始终内忧与外患。内忧是由于天灾全国饥民过半，中原一带以高迎祥、李自成为首的农民军蜂起；外患是关外的后金叛军压境，皇太极登基开国虎视关内。崇祯始终处于巨大的危机中，苦心竭虑地试图挽救大明。陈圆圆被大太监王承恩选入宫中侍驾，她屡屡抗拒崇祯“圣宠”，却爱上了吴三桂
* 中原农民军被朝廷官军围困在车厢峡，即将全军覆没。正当崇祯调兵将想一举全歼时，皇太极挥师南侵，兵临京城。万急时，崇祯坚持拒和迎战，率军民击退了皇太极，但中原义军又逃出生天，再度恢复生机。崇祯把坚持“谋和”的蓟辽总督袁崇焕凌迟处死，让吴三桂升任宁远主将，为笼络其心，将陈圆圆赏赐给他，让他们奉旨成婚，婚后三天，吴三桂北赴边关，陈圆圆重返宫廷沦为人质
* 高迎祥、李自成攻克凤阳，张献忠掘皇陵，大胜之时农民军内部发生了分歧……崇祯得知凤阳皇陵被毁，痛彻心肺，不食荤腥，孝衣理政。他迅即用全国力量来剿杀农民军，闯王高迎祥被捕，押送京城处死，张献忠也投降了官军，李自成继承了闯王之位
* 后金日渐强胜，已完成了入关南侵的所有准备，就在出兵前夕，皇太极却发脑中风而亡，后金宫廷也随之陷入了夺位之争。勤政殿上亲王多尔衮与皇长子豪格领着各自的旗主横刀相向，万急时刻，庄妃在降臣洪承畴的指点下趁势将小皇子福临推上了皇位，是为顺治帝，而多尔衮成为摄政王，后金复归稳定。而庄妃为了福临的安危与后金未来，也屈身侍奉多尔衮
* 李自成为闯王后率农民军席卷全国，迅速逼近京城……崇祯拒绝迁都，决心守城应战到底，但这时人心尽丧，兵无斗志，臣子如鸟兽散。破城前夕，崇祯杀死亲生骨肉，自尽于煤山，大难中，陈圆圆救下三岁的小皇子。李自成进京后，开国大顺，登基为帝并搜捕小皇子，同时他极力拉拢驻守在山海关的吴三桂，同时，关外的多尔衮也在劝降吴三桂
* 李自成的部将刘宗敏爱上了陈圆圆，强行住进吴府。吴三桂终于决定“归汉不归夷”率军归降李自成，但在进京路上遇见管家，惊闻父亲被义军杀死，爱妾被刘宗敏强占……吴三桂怒发冲冠，立刻调头返回山海关。关前吴三桂又遇见亲自来劝降的庄妃与洪承畴，同意“顺清”，并借清兵剿灭大顺军，以图光复大明。多尔衮为利用吴三桂，封其为平西王，并与他杀马为誓，将八旗军全交给他指挥
* 京郊，清军、吴三桂的骑兵合击大顺军，李自成兵败，只得匆匆退出北京，临行前，刘宗敏不舍陈圆圆，强行带走了她，吴三桂大胜，但他想进京与陈圆圆相会时，却发现整个京城都住满了八旗军，多尔衮甚至不准吴三桂进城祭奠崇祯与家父，严令他继续追杀大顺军。吴三桂只得在城外遥遥拜祭，之后立刻统兵追杀残余的大顺兵，同时寻救陈圆圆
* 山野，吴三桂与负伤的刘宗敏决斗，陈圆圆牵着小皇子奔来，试图阻止，但苦劝无效，她眼见着吴三桂杀死了善良的刘宗敏。……也就这时，李自成也在深山力战而亡，京城里小顺治被迎上了太和殿，满清占领了天下。吴三桂与陈圆圆破镜重圆了
* 首先，多尔衮“以汉剿汉”令吴三桂南下追剿大明残余。在进兵路上，天下百姓都在唾骂吴三桂与陈圆圆，认为这一对痴男怨女是祸水，祸国殃民导致了大明灭亡，这时吴三桂倍感痛苦与悲愤……
* 接着，多尔衮在全国范围内搜杀“朱三太子”，而这个小皇子正依偎在陈圆圆怀抱中，相互之间已亲如姐弟……最令吴三桂痛苦的是，这时的陈圆圆突然怀孕了，吴三桂搞不清陈圆圆肚里孩子是自己的？崇祯的？还是刘宗敏的？……甚至连陈圆圆也搞不清。吴三桂觉得自己作为一个男子汉，忍受着天下最大屈辱！当满清密使要进军营搜查朱三太子时，吴三桂为了避免灾难缠身，当着陈圆圆的面，竟然愤恨的摔死那个三岁的小皇子！……剧痛之下，陈圆圆晕倒
* 黎明时，吴三桂命令拔营南下，当他走进陈圆圆帐中时，只看见一把扯断银弦的琵琶，从此陈圆圆不知所终……

### 空镜子 (2001)

* 改编自万方的同名小说
* 活在姐姐孙丽（牛莉 饰）影子下的孙燕（陶虹 饰）一直都渴望成为姐姐那样的人，长得漂亮，学历又高，周围一直男孩子不断，而自己一切都很平平。
* 漂亮的姐姐虽然喜欢英俊的青梅竹马马黎明（许亚军 饰），但嫌他不争气，后来嫁给了研究员张波（刘冠军 饰）。而孙燕这边，经师傅介绍的医院后勤人员潘树林（姜武 饰）则完全不像姐夫那般有文化懂浪漫，但胜在为人正直对自己也好。
* 可姐姐孙丽却瞧不起潘树林，恰逢这时，孙燕的小学同学翟志刚（何冰 饰）对她发动了猛烈追求，二人不久便结了婚。可婚后，孙燕发现翟志刚心胸狭小，二人完全不合拍，最终以离婚收场。而爱折腾的姐姐留下了女儿和姐夫，出了国和外国人勾搭上，最终也离了婚。
* 一切兜兜转转，而马黎明和潘树林这时又出现在了姐妹俩面前，故事又会朝哪个方向发展呢？

### 人民的名义 (2017)

* 根据周梅森的同名小说改编。
* 夜幕下的汉东省京州市，看似平静的官场霎时间阴云密布。国家部委项目处处长赵德汉涉嫌受贿，遭到最高人民检察院反贪总局侦查处处长侯亮平（陆毅 饰）的突击调查。与此同时，侯亮平要求在京州市反贪局担任局长的老同学陈海协助调查有行贿嫌疑的京州市副市长丁义珍。陈海嫉恶如仇，准备行动， 却被检察长季昌明拦下，一同前往省里汇报。此前汉东省由省委副书记兼政法委书记高育良和省省委常委、京州市委书记李达康（吴刚 饰）截然分为“汉大帮”和“秘书帮”两派，新来的书记沙瑞金（张丰毅 饰）则无疑打破了两派的平衡。狡猾的丁义珍得知消息后潜逃海外，随后大风厂拆迁风波揭开了京州市乃至汉东省的官场黑幕。一场反贪风暴即将掀起
* 花园喷泉发出潺潺水声，路灯照耀水柱闪着银光。李达康于烟雾缭绕中陷入回忆——赵立春拉着我的手说啊，达康，我三个女儿，就瑞龙一个儿子，你得帮瑞龙！你帮瑞龙，就是帮我！我憋了半天，把手抽了回来，闷闷地回了他一句，赵书记，三百万吕州百姓可就这一个月牙湖啊，是老祖宗留给咱们的，污染了，我就是历史罪人啊！
* 侯亮平和钟小艾在寂静无人的街上边走边说，心情都很沉重。钟小艾说：亮平，咱们就此和过去告别了吗？那段纯真的、充满理想和热情的青春岁月？侯亮平叹息道：就此别过了！今夜之后，那份过往历史的参与者，无论是谁，不论是师生，还是上下级，回忆里都不可能再轻松了。钟小艾踢着路牙上的残雪，对着幽远的夜空发问：你说现在这人都怎么了？就连那点可怜的记忆都要来玷污，我也要抑郁了！侯亮平也很感慨：是啊，往昔的记忆之所以美好，是因为有了现实的参照！在H大学政法系四年，我们认识了一位才华横溢又热情洋溢的著名法学教授；调到H省当了四个月的反贪局局长，却也让我看破了一个狡猾政客的虚伪、无耻和恶毒，既让我悲哀，也让我有椎心之痛啊！
* 侯亮平喝着酒，闷声抱怨高老师：这也太不公道了，偏心偏得都让人吃惊！祁同伟是您学生，我和陈海也是您学生啊，您不能光想着祁同伟！高育良拿过一只大螃蟹，重重地放到侯亮平面前：要说偏心，在你们三个学生中，我也最偏你！吴老师差点没把你招为上门女婿！说罢，自己呷起了酒。侯亮平心头一热，气氛顿时缓和下来
* 祁同伟一把握住侯亮平的手：兄弟，这话我信。咱俩在大学同学时虽然老吵老斗，其实内心都是惺惺相惜。是吧？既然这样，你我今天像亲兄弟一样敞开心扉——祁同伟凑近侯亮平，耳语道：现在赵总不在，高总也不是外人，老弟，你就开个价吧！要多少你只管说
* 沙瑞金怔了一下，动容地道：好，说得好啊，太好了！有你这样的干部，金山老百姓有福了！你的牺牲造福百姓啊！易学习有些不好意思了：要说牺牲，牺牲的也不是我一个，我受了个警告处分，调到另一个县做县长去了，总还待在处级岗位上吃着皇粮。常务副县长王大路却被迫引咎辞职。我和李达康凑了点钱，让他下海谋生去了！
* 谁也没想到，就在这时候，李达康的秘书进来了，悄悄和李达康耳语几句。李达康阴沉着脸对秘书说：你告诉祁厅长，就说我和市委正在研究陈清泉的问题，请他不要再插手了！不是我不给他面子，是党纪国法不允许！秘书走后，李达康继续开会：同志们，瞧瞧，啊？这就是我们今天必须面对的现实！我们现在开的什么会啊？研究处理违纪干部的会啊，落实中央八项规定、六项禁令的会啊！可就在这个时候，我们的那位法院副院长陈清泉竟然又偷偷跑到山水度假村嫖娼去了，竟然被群众举报了，竟然让我们基层公安部门当场给抓获了！
* 李达康又想到一个问题。还有啊，你们的区长书记接待日又是怎么回事？搞那么多警察来干啥？要是害怕群众，你们就别到信访办来装孙子摆样子，既然来了，就别把我们的人民群众当敌人防着，这不好，严重损害了人民政府的形象！孙连城磕磕巴巴解释，这是当初丁义珍规定的，怕部分群众闹事……李达康敲着窗台：我的同志啊，群众来找你们上访，是要解决问题的，谁存心闹事啊？！领导的口气突然严厉起来——就说这接访窗口，人民群众要遭多少罪才能表达自己的心声啊？孙连城，你像话吗？你这个共产党的区长称职吗？我让你改窗口你当耳旁风，今天尝到滋味了吧？是不是也痛恨官僚了？
* 李达康气恼地放下筷子：你看看，这些事，她从来不和我说！王大路道：她给你说，你愿意听吗？李达康怔了一下，没回答。片刻，又问：欧阳说，这些年你经常资助我女儿佳佳，又是什么情况啊？王大路不愿意多说：达康，喝酒吧，这么多年过去了，到底喝上一回你的酒了。李达康不喝：大路，你得回答我的问题。王大路说：这事你是不是就别管了？我和欧阳是大学同学，我帮助她，和你没什么关系。你也没给我办过任何事。李达康说：尽管如此，你总还是我和易学习曾经的同事啊！王大路饮着酒感叹：是啊，当年还是你和易书记拿出家里的钱，资助我下海创业的呢，想想就让我心热！
* 合适的交谈人选是王大路。王大路既是他昔日的同事，又是欧阳菁的大学同学。他约王大路到家里喝酒，让田杏枝炒了一大桌菜，拿出了珍藏多年的茅台。人在倒霉时，才懂得友谊的可贵。李达康心底没几个朋友，王大路是比较可靠的一个。这些年，他因为怕王大路经商拖累麻烦自己，又怕王大路和欧阳菁走得近不怀好意，始终提防有加。今天前妻出事了，他才忽然明白，满肚子话也只有对老朋友讲
* 沙瑞金看着落地窗外，语重心长地说：他拦下了李达康的车，挽救了李达康的政治前途啊！这是他的心里话，他真心感谢这位不畏权势的年轻反贪局局长。这位反贪局局长把一个天大的麻烦帮他拦在省内了

### 编辑部的故事 (1992)

* 本片被称为中国第一部电视系列喜剧，由赵宝刚和金炎联合指导，马未都、王朔、冯小刚担任编剧
* 位于北京某处的《人间指南》编辑部，聚集着六位性格各异知识工作者。
* 主编老陈（吕齐 饰）对待工作兢兢业业、认真负责；
* 牛大姐（童正维 饰）快人快语、疾恶如仇；
* 老刘（张瞳 饰）胆小怕事，体现着传统知识分子懦弱的一面；
* 中年知识分子余德利（侯耀华 饰）善于接受新事物 ，聪明圆滑，带着点市井江湖的习气。
* 李冬宝（葛优 饰）想法前卫，正直善良，总想和机敏美丽的女同事戈玲（吕丽萍 饰）处处对象，无奈戈玲心高气傲，对待貌不惊人的冬宝不冷不热，若即若离。
* 因工作关系，编辑部的同仁经常接触社会各阶层的人物，光怪陆离，三教九流，改革开放大潮下的人生百态在小小的编辑部内一一呈现……
* 人一辈子，就是要尽全力去经历各种人和事，生命才饱满，感情才充沛，这样你的作品能以心为线，下针全是自己的心血，出来的东西才是带感情的好作品

### 小李飞刀 (1999)

* 改编自古龙的经典小说小李飞刀系列中的《多情剑客无情剑》。
* 明朝年间，文武全才李寻欢（焦恩俊 饰）靠着飞刀的绝技名闻江湖，本想与表妹林诗音（萧蔷 饰）双宿双栖隐退江湖的他无奈遭到所谓正道人士的围追堵截。
* 阴差阳错中李寻欢将林诗音托付给了结拜兄弟龙啸云（林立洋 饰），自己假装与 妓女仙儿（郑佳欣 饰）成亲，从此一对眷侣天各一方，林诗音与龙啸云成亲生子龙小云（张辰 饰），李寻欢开始了新的江湖生涯。
* 分开之后李寻欢与天机老人的孙女孙晓红（贾静雯 饰），无名剑客阿飞（吴京 饰）结成了兄妹，迫于仇家的苦苦相逼以及龙小云父子的暗中陷害，李寻欢卷入了一轮又一轮的纠葛之中，对于林诗音李寻欢一直念念不忘，与此同时惊鸿仙子杨艳（俞飞鸿 饰）的出现又改写了他多舛的命运。
* 魔刀门之女——林诗音
* 诸葛神君之徒儿——百晓生
* 李寻欢又名六如公子，一、贪酒如命；二、嫉恶如仇；三、爱友如己；四、挥金如土；五、出刀如飞；六、视死如归。

### 将爱情进行到底 (2011)

* 本片分三个章节，分别展现了杨峥（李亚鹏 饰）与文慧（徐静蕾 饰）在12年后的别样生活
* 第一章：杨峥与文慧在北京结婚多年，虽然物质生活已经让杨峥兑现了对文慧的承诺，但是精神方面却渐行渐远。终于在一次聚会后，杨峥第一次离家出走……
* 第二章：大家在上海组织同学聚会，主办者分别邀请了汽车修理工杨峥和售货员文慧。前者正在与前妻闹离婚，而后者也是单独抚养一对双胞胎儿子。在聚会上，他们在同学们的怂恿下，又一次走进了对方……
* 第三章：深夜里，杨峥接到了文慧的越洋电话。她在电话里哭着唱生日歌，令杨峥下定决心来法国找他。然而，在波尔多车站，杨峥才赫然发现文慧来接的不是自己，而是一个年轻的女孩，他们在葡萄庄园里享受美酒，但是杨峥却逐渐发现了文慧痛苦的根源

### 女不强大天不容 (2016)

* 郑雨晴（海青 饰）在都市报社里勤勤恳恳的工作了大半辈子，风里来雨里去，吃了不少的苦头，她一直盼着能够早日退休，回归家庭，和丈夫女儿一起享受天伦之乐。然而，就在这个节骨眼上，报社中发生意外，办事牢靠深受同事信任的郑雨晴被推上了主编的位置，肩负重任。
* 直到坐上了主编的交椅，郑雨晴才知道原来社里有那么多的事情是她当主任时未曾了解的，然而尽管面对着重重的困难，郑雨晴依旧信心满满，带领着全社冲锋陷阵，杀出重围。一波未平一波又起，互联网媒体的兴起令传统纸媒遭受了巨大的打击，直到这时郑雨晴才醒悟过来，无论在职场还是家庭中，唯有积极接受和尝试新兴事物，才能够遇见更好的自我。
* 郑雨晴
  - 为化工厂解释一下，但是写的时候用了一个反问句式的标题，打算引人入胜一点：对这个社会了解多少
  - 融资：做大不一定强，做强不一定要大。之后过得不是自己要的日子。别为了名利活成一个公众需要的人，唯独不是自己想要的
* 新闻
  - 见识了太多的人性
  - 有闻必录：事实：当事人与更高环境的事情的角度，得出一个理性的角度
  - 检查：意识形态、方法的锤炼
  - 地沟油的事
* 吕方成
  - 不嫌弃收废品大爷 ，说方成是破烂大王
  - 了解客户的偿还能力。岛上的灾民永刚在银行借了贷，但是受灾后一直缓不过来；
  - 对自己的绩效放弃：解决问题的能力，太直。面对不公平时的观望
  - 在业务上被领导与同事强压一脚，有清高的成分
* 徐文君
  - 社会对这类人的认同：社交、情色
* 高飞
  - 出来单干
* 吕方成的母亲
  - 知道雨晴怀了方成的孩子，于是打算把家里的房间大装修，好让媳妇在这里住下坐月子，方便她照顾媳妇。但是这么一修整，就要七八万，这对于吕家来说是一笔不小的数目。方成和吕母也不希望委屈雨晴，于是装修这事就硬着头皮定了下来
* 刘素英
  - 这是你最后上船的机会
  - 扫地 煮饭 ：线下
* 要资源 要支持，团队的元老：报社要倒， 走的比留下的好；
* 应对变化
  - 线上业务需要线下服务质量的支持
  - 深化体制改革
  - 抱朴守拙
  - 挣不着钱的才丢人
  - 不要抱幻想，执行落地、架构改革落地；
  - 事情没有绝对，辩证的看事情，有一利就有一弊，做好改革，保证盈利。现实最后的驱动力是利润与认可。认可是带利益的。想想手工与机械的对比，手工没有完全的消失。
  - 在时代面前：观念改变、能力提升；适应变化
* 一日夫妻百日恩：吕方成与吴玲是那个经常吃包子皮的人
* 好良言难劝该死的鬼
* 在麻烦中历练自己
* 过自己想要的日子
* 私心：对吕方成  只有你好，我家雨晴才不会担心你
* 看破 放下 通透 大自在
* 普通人的平凡生活：表达爱
* 媳妇与伴侣的区分：什么是生活，找到一个一起生活的人
  - 怎么吵怎么闹，不提离婚；
  - 别人造谣进不了我的心
  - 对在意的人胡思乱想
  - 服务用心思，入心
* 雨晴最后的离开
* 人生是一张单程票
* 人的韬略与分寸
* 大是大非面前的轻重缓急；  大雨倾盆害怕中的不怕；
* 人的理想需要钱落地的；
* 早出来的机会别看不上，那天都成参天大树；
* 受得了多大委屈，担得起多大担当；
* 雨晴与高飞的不清楚，始终没给丈夫一个交代。
* 在感情中可能把最狠的话都说出来了。别给我戴绿帽子
* 婚姻对孩子的影响：我希望你们离婚，你们成天挂嘴上，想过我的感受，看你们脸色；
* 事业与名利关系：
* 没有了我  你还是你，领导对他的看重与提拔。老领导对人的了解；最开始的出幺蛾子，到受挫做家庭主妇，再次出山的一往无前；都是选择
* 润物细无声：对孩子的影响，
* 少年夫妻老来伴：中年用来熬，很多抗不过中年； 生活再苦再难也要去担当；
* 总结：人生一大半；从开始的恋爱到最后职场女性的转变；工作开始的出头与挫折后的困顿，生孩子、老人、丈夫的一片祥和。再次出来后，没了一切牵挂，该做的做了，无顾忌。事情看多了，也知道怎么做了，大刀阔斧往前走。总于没守住婚姻。
* 男人的路呢？  这给自己留的作业

### 东周列国：春秋篇

- 周幽王为褒姒一笑，烽火戏诸侯，亡西周，周平王迁洛邑
- 郑国:郑庄公（寤生 唐国强）克段与焉，孝与义抉择，没有鱼饵拿来的鱼。母亲不爱自己，生自己时折腾了母亲。不到黄泉绝不相见
- 人质太子死于郑国回洛阳之路。实力争霸开始.抢周国粮食试探皇室。招来五国联军.与皇室对战,一箭射向了周天子，活着回去了。周天子再也挑不起天下的担子了，不了了之.震撼天子权威
- 卫宣公乱了立法伦常,父亲娶了原本的儿媳庄姜。二公子替代大哥被父亲杀死，公子急子也死了
- 齐兄妹爱恋之情给了卿大夫的作乱的机会，公孙无知叛乱
- 齐国内乱：管仲 鲍叔牙各位其主 为公子小白与纠的师傅。 为了纠即位，射伤小白，小白咬破了舌头，回去即位了。纠被鲁国杀死，亲自带回管仲活着回来。鲍叔牙举荐管仲.生我者父母，知我者鲍叔牙
- 会盟与征伐:曹刿 一鼓作气 再而衰，三而竭.成为第一位霸主。后期宠信小人，把桓公隔绝高墙，死后67天被发现。扁鹊三见
- 宋襄公送逃亡在外公子昭回齐国即位。邀楚成王会盟，反被楚国将计就计.南蛮子做中原霸主。宋国受辱攻打郑国，楚国救援。宋国以堂堂之师 仁义大旗没有攻击楚军，
- 晋献公 骊姬造成动乱，陷害太子申生。重耳出逃
- 秦国穆公娶了晋国公主伯姬。虞国出面虢国（唇亡齿寒），假道。上了晋国的当，百里奚为附臣，跟丽姬一起。出走出国，被秦国5张羊皮换回。提出良策
- 秦晋之好：夷吾以五城许诺秦穆公保证归国，等位后，不兑现。晋国大旱，向秦国借粮，秦国全力帮助。两年后，秦国大旱，晋献公派兵边境，对战，晋献公被俘。伯姬以自焚不杀尹吾。以晋国五城与以太子为质回国。杀重耳
- 媳妇季槐被刺客杀死，重耳流浪。卫国拒绝帮助。一个农民：一个堂堂男儿，要饭能指望几日。齐桓公收留并嫁女齐姜，在齐国享受五年的时光。齐姜自杀断了公子回来的后路
- 流浪诸国，了解诸侯。许了楚王自动退避三舍。夷吾病重，重耳借过秦，娶了子媳怀赢。狐郾要离开。62岁登基。介子推因此很气愤，进而隐居绵山，成了一名不食君禄的隐士。
- 兵戎相见 逼退三舍。城濮大战败了楚国
- 晋灵公少儿即位，相国赵盾辅政。刺杀赵盾，赵传杀晋灵公.未除屠岸古，新帝 死后全家被杀318口。待生妻子回了皇宫
- 赵家孤儿:程婴与公孙杵臼，程婴拿自己孩子替换赵氏孤儿，妻子看着自己孩子被摔死。被仇人收为义子。晋悼公即位,十七年后屠岸古全家灭门
- 楚庄王：不鸣则已，一鸣惊人,用孙叔敖为相。与晋军争霸与中原，战败晋国。晋国盟国宋国抵抗楚国9个月后和解
- 卿大夫势大：齐国大臣弑杀齐王，史官太史兄弟三人宁死不改史实，被杀。晏婴（矮子）辅助齐景公，田氏待齐的寓言。诸子百家的诞生
  + 出使楚国，开了狗门。小人出史齐国，齐人盗窃，淮南为橘，淮北为枳
  + 两桃除三骄客，因为耻辱自杀
- 春秋末段，阶层坍塌，天子-》诸侯-卿大夫-〉家臣
  + 孔子出现 仁爱忠孝 有教无类。季孙家臣杨虎
  + 苛政猛于虎
  + 老子
- 费无挑拨楚平王与太子关系，取儿媳妇试探儿子。伍家与太子因为费无极进言楚平王，杀伍全家，伍奢 伍尚死，
  + 兄以殉父为孝，弟以报仇为孝。申包胥遇伍子胥，你能灭楚，我必能兴楚
  + 伍子胥愁逃出韶关一夜白了头
  + 芦中人 渔丈人
  + 专诸用（欧阳子）鱼肠剑刺杀吴王
  + 救了伯邳（楚国左尹之子）心狠手辣，莫邪 干将锻剑
  + 要离刺杀太子庆忌
  + 求孙武，练兵，杀吴王爱姬
  + 出兵破了郢都，伍子胥灭了自己的祖国，鞭尸楚平王 申包胥说有家无国，渔丈人出面劝
  + 申包胥为复国寻求秦国，吴国撤离
- 吴越争霸
  + 阖圉进攻越过，勾践杀死吴王阖圉
  + 夫差信任伯邳，以忘记杀父之仇了么。杀夫差爱妃，说出了杀了勾践之后马上杀死死伍子胥
  + 夫差围困勾践于会稽山，范蠡.越王贿赂伯邳，接受勾践投降，伍子胥说越过二十年灭吴国
  + 勾践尝胆
  + 西施浣纱，男人得意的时候圉失意的时候才会想到女人
  + 伍子胥遗恨，多像诸葛亮
  + 勾践 忘记会稽之耻了么
  + 勾践灭吴，夫差自刎
  + 范蠡圉西施泛舟

### 东周列国：战国篇

* 都有知己的影子
* 晋国分裂：智伯灭范氏满门。豫让救出仲平 仲娥。赵无旭用范氏分地换范氏兄妹与豫让
  - 赵国释放奴隶。赵无旭杀仲平,智伯豫让相互视为知己
  - 智伯围剿赵国，赵国联合魏国 韩国，剿灭智伯。豫让要为范家 仲平 智伯 杀赵无旭
  - 豫让误杀了仲娥。豫让信礼义，自杀
  - 区区小鼎，与我何用，三家分晋
* 魏国
  - 魏文侯败于中山国
  - 王后子夷把翟璜睡了
  - 少壮得到机会进入朝堂为国效力
  - 李奎著法书获文侯赏识，子夷要求翟璜（永无你出头之日）杀李奎
  - 相国者不得善终，犯了众怒，朝堂众臣成了相国势力，杀太多异见
  - 以法治国，吴起到了魏国。翟璜被魏王借吴起之手杀了（用臣杀臣典例）
* 秦国
  - 商鞅被秦国景鉴看重，魏相公孙座收为家人。抚养姬娘 自剜双目不见商鞅
  - 公孙座向魏惠王举荐卫鞅为相，不用他，请杀了他，不用必大患。魏王看不上他，魏王无相国之贤明怨不得你，我卫鞅无大人之忠诚愿不得我。公孙座私心不举卫鞅，杀我 你对我卫鞅岂有半点仁义之心
  - 商鞅不被魏人重用，西相入秦。法家手段，秦孝公重用。成大功者不谋于众。太子岳父甘龙反对变法杀之，太子救岳父斩太傅一足
  - 自己立的法，组织了救自己的娘。不可因人而废言。
  - 好坏无非利益而分
  - 无私者于国则公无量，于私则害无穷。不容人者必不被人容
  - 连坐
  - 以孟兰皋为饵 骗了幼时好友公子昂来营，孟兰皋自杀于阵前，杀了公子昂，无情无义
  - 15城封商君。不狂妄，何来秦国之势
  - 失忠信于天下，杀商鞅之时一呼百应。得到了天下，悔么
  - 新君无法驾驭老臣 能臣，不忠不仁不孝不义之人
  - 商君之法阻止了商君住店（没带官牒）
  - 商君被车裂  TODO 值得写篇文章
* 庞涓 孙膑
  - 鬼谷子不同意孙膑与庞涓下山，共事一主，没人能明白权利的诱惑
  - 孙膑能力在之上，一朝为臣。嫉妒孙祖传兵书，庞涓没有容人的能力。利用孙膑因为亲人返国，被庞涓陷害通敌
  - 要妹妹劝孙膑隐居山林。一句弄清争相，报仇雪恨，庞涓就留不得他了。孙膑在牢里应该想清楚事情始末（顿悟），伤心 被骗了。以家传兵书免以死罪，去除膑骨
  - 要虚与委蛇了，装疯开始
  - 齐国田忌去魏国试探，发现真相后，带人赶快离开。在齐国再世为人
  - 围魏救赵
  - 减灶：吸引庞涓单兵深入，相遇马凌道
  - 师傅命弟子苏秦、张仪下山劝和，相会只是话说明白了
  - 庞涓死后，那份曾经的友谊
* 苏秦、张仪
  - 苏秦以君子入秦被拒。去赵国合纵，被赶跑。去燕国文侯夫人被睡了。以秦威胁推行合纵，拜为上卿出师赵国
  - 以秦国为患，赵国拜相,说服齐国，六国合众
  - 齐国夺燕十城，以腹背受敌，说服齐国归还
  - 俩人感情被发现，远走齐国
  - 六国联军进攻秦国，六国军队不听指挥，败退
  - 两人一阴一阳，相互成就
  - 张仪以小人入楚国，入见令尹，因和氏璧丢被打。赌郑秀入宫，出楚。苏秦成功，张仪相见，苏秦慢怠，激将去了秦国为客卿
  - 秦国以一女儿嫁燕国国主，许魏国六邑以换背盟。魏国最后以割城给秦国造成六国内讧
  - 说以600里换楚国背盟，实际给6里，发兵出秦，楚国宁愿不要600里地，要换张仪。张仪去了楚国，向郑秀求助被放
* 赵国
  - 赵武灵王改胡服骑射
  - 赵武灵王冒名去见秦昭王，了解秦国国势
  - 赵惠文王太仁慈，没有野心，为了培养赵武灵王失手杀了自己的王后，赵惠文王终成一代凶狠、阴险君王
  - 赵武灵王因失太后颐养沙丘。大哥叛乱，利用叔祖平叛。沙丘宫被围，任何人不得出入。
  - 赵武灵王因窝藏长子，无法处置，赵武灵王命赵惠文王撤出所有人撤出，只留自己。被饿死
* 燕国
  - 燕国被齐灭国
  - 乐毅投齐不用，五国灭齐，攻临淄，杀俘虏。楚国将军闹淹杀了齐珉王。田单杀闹淹
  - 齐国只守两城即墨 举州。太子即位齐襄王。田单问事于太卜。民可使由之，不可使知之
  - 乐毅被新王怀疑，主将被替代。用掘坟的方法激怒了齐民。田单火牛阵破包围，复国70余城。
  - 乐毅应十年之约田单
* 范雎（ju）
  - 个人表现被主上须贾出卖，魏齐嫉能羞辱范雎，要冤枉他
  - 入秦，秦相魏冉堵其能路，远交近攻策略秦襄王为秦相。攻魏国 安陵君
  - 报仇让须贾吃马料，要魏齐人头，魏齐逃到赵国，被平原君收留，秦攻赵国
  - 齐国邹衍。齐国出兵秦赵边境。范雎见平原君赵胜于咸阳。并困之。
  - 为私仇随意兴兵，并被秦王利用口实兴伐诸侯。复仇后寻找真正的自己，隐退朝堂（萧远山）
* 秦国
  - 长平之战后，向魏国求兵。魏兵待边界不动，各诸侯之间精明，作壁上观。平原夫人是信陵君姐姐
  - 信陵君率3000门客送姐姐归国，侯赢建议信陵君盗兵符救赵，朱亥跟随杀晋鄙。夫人与侯赢自杀，信陵发誓不归魏国。退安国君
  - 秦国攻魏，被劝回国。释了兵权
* 嬴政
  - 吕不韦赞助异人，赵姬生下赢政
  - 秦军再围邯郸，王剪阵前为主将。赵孝成王命异人寄书给阵前太子
  - 出计认安国君宠华阳夫人为母，劝安国君为异人求为太子
  - 秦昭王在位56年，安国君即位，首要除掉吕不韦，两天半暴毙。异人即位，异暴毙，嬴政登基，吕不韦为相
  - 开启灭六国之路，先周天子获九鼎。成桥叛变。蒙剪
  - 郑伯渠，千古一帝
  - 荆轲 鲁勾践 盖聂 高渐离
  - 灭韩国
  - 燕太子丹逃回燕国，樊无期灭族。秦舞阳
  - 先杀李牧，灭赵

### 来来往往 (1998)

* 根据池莉同名小说改编。
* 文革末期，肉联厂青年职工康伟业（濮存昕 饰）经人介绍，认识了武汉军区某高干女儿段莉娜（吕丽萍 饰）。经过一段时间的交往，两人发生了一次毫无预兆的性关系。
* 在那个保守的年代，摆在康伟业面前的路似乎只有一条。被逼无奈之下，他与段莉娜结婚，虽然凭借岳父的力量当上了物资局的科长，但是并没有什么感情基础的婚姻终究令康伟业心灰意冷。
* 改革开放的大潮袭来，不满足机关单调乏味生活的康投身商海，凭借自身才干，他很快打出一片天空。在这一过程中，他结识了白领丽人林珠（许晴 饰）。郎才女貌，康伟业和林珠毫无悬念地坠入爱河。但，这是否便是他爱情的最终归宿呢？
* 康伟业与段莉娜俩人披肝沥胆地互信，共事时彼此互相交托，对自我也肯谈得极深的段落。于是相处时旗鼓相当的氛围，挺美好的
* 不俗的林珠不愿在无望的情感中耽溺，最识时务的康伟业做不到冲冠一怒为红颜，再缠绵的相知都不可能改造人的个性与现实，最终伊人远走
* 真实的生活里，人心中的量变，也没人能看到刻度尺的变化，质变的时刻也许随时会来，也许永远不来。 段莉娜的蜕变，在累积足够的失望后，终于到来。一身的控制欲不再寄托在婚姻关系里，一个人照顾女儿，也开始鼓捣起生意，戒掉了那口不知人间疾苦的报告腔调。声调一低一琐碎，烟熏火燎的甘苦滋味就浮上来。
* 人物心理与时代背景嵌合紧密，大浪潮翻涌，时代的变化迅疾得让人无法想象，在其中载沉载浮的个人命运，就更显得无常
* 没预设的道德立场，没有讲道理的执念，将深度建立在对日常的洞察与慈悲中
* 第一集
  - 1968年 大革命。康伟业成分不好。戴晓蕾（李小冉）女孩子虚荣。初恋
  - 1975年 回城到肉联厂，联系到李大夫。当红娘给段莉娜（吕丽萍） 牵缘
  - 第一次见面话不多
* 第二集
  - 段写信鼓励，几次见面。年轻人在时代的语言
  - 因为自己的贪心没有分手。毛主席逝世。见家长了。经父母考察
  - 段 盛气凌人。脾气够大的，康到段家，看不惯一帮纨绔子弟直接走了
  - 康成为了党员，也进办公室做主任了
* 第三集
  - 康能力不行，担心是否犯错误，这样结婚没意思
  - 被调局里工作，要面子。李医生给了套套
  - 康一直躲段，说不清楚.被威胁了
  - 男的到底要什么。女人太厉害了，男人 就怕了
  - 忘不了初恋。我有点怕她
  - 妥协了，结婚了
* 第四集
  - 单位分房都领导分了
  - 军队冻结，转移地方。百万裁军
  - 丈母娘 去局里把局长的房子给要下来了
  - 撤武汉军区，干部年轻化，老丈人下台转干休所
  - 康把房子分给老曲，段转地方工作
  - 段从家里搬出来了
  - 爹的话：好男儿连死都不怕，还怕干家务
* 第五集
  - 经济拮据，段因为医院服务态度大，把针扎到护士屁股上了
  - 女人因为生活境遇落差太大，抱怨
  - 机关太多冗余人员
  - 一样的男人（一地鸡毛）：要不要随大流
  - 下海的高潮，老友 贺汉儒 拉线下海
  - 找老人谈谈计划
* 第六集
  - 可以不做事，不能出事情
  - 考虑做实体，拉订单
  - 办公司了，第一笔生意开始做，林珠（许晴）出场
  - 贺还是坑康，林珠也是一伙
  - 生意忙了起来
* 第七集
  - 已经分两套了，家里只有两套衣服，办公室一堆，一块手表2万5
  - 到你们公司做业务会计，男人讨厌女人敲诈，女人不要揭短
  - 康给林珠接机
* 第八集
  - 林要跟康单独待一块
  - 林出席接待 惊艳晚礼服
  - 康可以拒绝，没有拒绝，林喜欢他
  - 女人落入了 健身为了男人的地步
  - 俩人一块出差
* 第九集
  - 俩人之间内心煎熬
  - 俩人打情骂俏，我把魂丢你那了
  - 奋不顾身了，找回从前失去的感觉
  - 待了一个星期
* 第十集
  - 回武汉三天，没有回家
  - 俩人貌合神离，开始骗孩子
  - 俩人开始了周末的约会，被段同事看到，开始侦查
  - 贺反水了，四六分层调个了，林珠要帮他
* 第十一集
  - 俩人见面了
  - 林的故事
  - 我就是没完，跟你没完
  - 开始谈离婚
* 第十二集
  - 段同事到康公司调解、老局长
  - 老丈人到公司教训、小舅子把车轮胎卸了
  - 爸也到公司教训他
  - 一团糟的时候，林怀孕了
  - 康买了新房子
* 第十三集
  - 林很高兴
  - 过琐碎日子的厌烦，讨厌做饭
  - 康很小心，不让林出门，怕暴露
  - 孩子出现忧郁与孤僻
* 第十四集
  - 康生意出现经济紧张
  - 遇见一算卦的：凡事不可勉强
  - 逼康了
  - 中年男人一堆压力的事
  - 段到别墅与林谈话
  - 段莉娜去康伟业金屋藏娇的别墅找林珠谈判，面对段莉娜道理夹着棒子，正因为怀孕而踌躇的林珠痛哭起来：“我难道就不能为我的孩子要一个名分吗？”段莉娜愣住，收起大义凛然，在她身边默默坐下，心酸地递了张纸巾过去。
  - 段还是找侦探跟踪他们了
* 第十五集
  - 林珠离开
  - 段自己开店
  - 遇见了跟初恋模样一样的姑娘
  - 段因为股票赚钱了
* 第十六集
  - 把时雨篷诏进公司了
  - 鬼点子多
* 第十七集
  - 1998年 洪灾，去曾经插队救灾
  - 爸最后一眼没看到
  - 无处安放
* 第十八集
  - 离婚了
  - 是什么诱惑自己，自己有追求什么呢
  - 父亲的逝世，人到中年的无奈，寄希望于平静
  - 复婚了

### 围城 (1990)

* 女博士苏文纨一直对鸿渐有好感，而鸿渐迷恋的却是在苏小姐家里第一次拜访认识的唐小姐。
* 随后，鸿渐与唐小姐渐渐打得火热，然而丈人家看出了他和唐小姐的往来，渐渐冷落了他，而后鸿渐和唐小姐亦因误会而结束。
* 失恋后的鸿渐和当时同样追求苏小姐失败的留学生赵辛楣（英达 饰）成了莫逆，二人同时受到了内地的三闾大学的聘请。于是两位好友一起上路了，前往三闾大学去开展他们的新生活。
* 人生最悲哀的两件事，就是对爱的东西，没有勇气去追求。对不爱的东西，没有勇气去拒绝。
* 围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。——杨绛
* 鲍及时行了乐，苏终是足了面子，唐没有丢失自尊，孙千方百计嫁了，赵实现了抱负；他，什么也没有
* “围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去，对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。”人这一生到最后，最爱的肯定不是自己与之结婚的那个人。
* 船上惹怒鲍小姐
* 假文凭，耍了老外,光耀门楣
* 回老家,演讲没拿演讲稿，讲鸦片与梅毒，说好的相亲庚贴要回
* 一家流亡上海
* 相亲对象家打麻将，赢了钱，买了衣服
* 小文字间的幽默，调侃
* 无所事事而惆怅，想起苏文纨
* 说实话，扫了女人的兴
* 被赵莘媚贯酒
* 聘书，我不敢当面跟你讲，写信分手
* 苏告诉了唐一切的事，船上,住丈人家
* 唐小姐，我爱的人我要占领他的全部，留着空白等着我。
* 打电话误以为唐，骂了人家。互送回信
* 从丈人家里出来，失恋加失业，搬回家住
* 唐小姐生病，苏小姐被曹元郎求婚
* 跟辛眉,同是天涯沦落人,女人傻起来，没个底
* 爱了十几年的女人跟别人结婚
* 让人受某一种教育，识了字要上印刷品的当
* 赶学校上任
* 你主任私药，这类人为伍。消沉
* 没钱，汇款
* 经过长途旅行彼此不讨厌的人才能做朋友
* **不讨厌，全无用处**
* 鸿渐懵懂地站在巷门前，想起“围城”的比喻，自己辛苦颠簸赶赴的三闾大学，莫不也像眼前这个巷门一样，本以为别有天地，其实仍是一样的世界。如何面对这个日复一日并无新事的世界，大概是婚姻需要考虑最多的问题。
* 大学行政斗争
* 任了副教授，教师间斗争
* 被做媒，小心思
* 汪太太：千万不要在一个女人面前说另外一个女人好
  - 高校长也吃醋
  - 辛眉表达感情时被抓
  - 坚决离开
* 被强迫说了订婚
  - 李、陆吃醋的方式
* 因为看共产主义书被使穿小鞋，一开离开
* 因为怀孕结婚
* 又遇苏，讽刺
* 跟家里合不来
* 柔嘉出去工作，工资高一倍
* 结婚后,总感觉娶的不是原来那个人
* 这个曾经爱过唐小芙、罢过苏文纨、又被鲍小姐诱惑过的方鸿渐，一个个地全死了，如今的方鸿渐只是个没有梦没有感觉没有愿望的人，他只想找个能睡觉的地方。
* 自作聪明，玩世不恭，懦弱无用
* 不管曾经的她有多么聪明伶俐，她终究是傻了，不懂得兼听，不懂得分析，而只听信了她那个表姐的一面之辞。还有，她最后说的那句话，“我爱的人，我要占领他整个生命，他要留着空白等着我”，让人感觉到这个女孩子的不可一世。
* 孙小姐也是个让人无法轻松的角色。和方鸿渐确定关系之前，她总是楚楚可怜的样子，脸上时常带着惊异的神情，动不动就脸红。一个字，装！“千方百计”地嫁给方鸿渐后，她的挑剔，她的心机，她的虚荣，她的势利，渐渐都映在方鸿渐眼里。最后那掷梳子的一幕，大概是让鸿渐最伤心的吧。
* 想到了 来来往往
* 没有野心，偏偏又还有几分知识分子的偏执、清高，以及浪漫情结
* 两个好人在一起，未必能把日子过好。

### 西游记 (1986)

* 杨洁身上发生了很多充满勇气的故事。父亲是革命人士，她的童年一直过着逃亡生活。34 岁那年，已经有两岁儿子的杨洁选择离婚。文革时期，杨洁在北京烫着头发就敢出门。到了 1969 年，40 岁的杨洁又和比自己小 14 岁的摄影师王崇秋结婚了
* 1981 年文艺部的一次座谈会上，领导布置了一个艰巨的任务：拍咱们中国人自己的《西游记》。文艺部主任问杨洁：“你敢不敢拍？” 杨洁答：“只要有钱，有什么不敢。” 那年，杨洁 52 岁
* 剧组穷到什么程度呢，86 版《西游记》的大多数镜头都是用一台索尼 300P 摄像机拍出来的
* 先是找到 “北猴王” 李万春，两人没有谈拢，就又到浙江绍兴去拜访 “南猴王” 六龄童，希望他能介绍适合演孙悟空的演员。六龄童很热情，一见面就向杨洁介绍身边的年轻人：“这是我的儿子。” 杨洁没有理会他的意思，继续问徒弟中有没有演得好的，想去他的班子里看看其他学员，六龄童说不急，先送她去了招待所，并给了她一些资料
* 在资料里看中了一个叫刘建杨的年轻人，他演的孙悟空很传神，在戏剧圈已经小有名气。可第二天准备去见他时，六龄童依然是把杨洁接到家里，别的事情不提，依然讲自己的儿子
* 杨洁这才明白过来，对方是想推荐自己的小儿子章金莱。章金莱还有个哥哥，叫小六龄童，因为哥哥白血病去世，十七岁的章金莱才开始学习猴戏，艺名六小龄童
* 临行前，六龄童老先生又向杨洁介绍了自己哥哥七龄童的儿子小七龄童，推荐他来演猪八戒
* 六龄童父子和小七龄童来北京面试时，杨洁去招待所探望，远远看到六龄童老先生提着四个暖瓶往楼上走，问过才知道，他竟然是在给儿子打洗澡水。六小龄童虽然二十多了，但生活不太能自理。推荐小七龄童演猪八戒，也是为了照顾他的生活
* 六小龄童通过面试，成为孙悟空的扮演者，小七龄童没被选中，不能继续照顾猴哥了。而之前提到的那个年轻人刘建杨，继承了六龄童的衣钵，做了猴戏传承人，艺名十一龄童
* 1982 年 7 月，《西游记》试集《除妖乌鸡国》正式在扬州开拍。开始拍摄后，杨洁发现六小龄童拍打戏时经常误伤到对手。起初以为是他的技术有问题，给他找了武打替身，后来才知道，六小龄童有 700 度的近视
* 唐僧意志坚定一路向西，但拍摄过程中却换了三个。第一位汪粤，因为要去拍电影离开了。第二位徐少华，因为长得最好看，在观众心目中留下了很深的形象，但拍完女儿国后，因为要去念书也退出了。最后，又换成了迟重瑞
* 剧组里孙悟空和猪八戒的片酬最高，一集有 80 元。几年时间 25 集拍完，算下来也只能拿到 2000 多元。唐僧一集的片酬只有 70 元，在一次访谈里，八戒的扮演者马德华说，徐少华离开最主要的原因是工资少了，如果能再涨 5 元他也不会走
* 无论在哪拍摄，《西游记》剧组都会引来当地老百姓围观。有一回，剧组和当地的工人起了冲突，对方带着十几个人，手拿棍棒来砸场子。武术指导夏伯华冲过去，打倒了好几个。沙僧嗓门大，靠着大喊助阵也起到了一些震慑作用。终于把那帮人赶走，准备接着拍戏的时候，大家发现孙悟空不见了。“猴呢，被他们掳走了吗？”这时候，六小龄童才从屋后张望，看到打架的人都走了才出来，大家质问他：“你上哪去了！”他答：“我在屋后树上呢。”猴哥果然还是猴哥
* 孙悟空的一身 “猴衣”，又分为毛衣、毛裤、脖圈、头套等好几个部分，粘上脸壳后，只剩下透气的两个鼻孔，因为被胶水紧锢着嘴巴根本无法咀嚼食物，只能吃流食充饥
* 猪八戒也很惨，还要戴个大肚子。石膏塑胎，塑胶注塑成型，里面塞满泡沫塑料和棉花.但戴面具这件事，也成了剧组节省成本的方法。扮演牛魔王的演员因为戴面具中暑，沙僧的演员闫怀礼化上妆，就能立刻顶上。因为这个，师徒几人每个都演了十几个角色。西海龙王、千里眼等角色都是闫怀礼扮演的
* 评价摄影师王崇秋的很多办法都是：“土得掉渣，却十分实用。”他的无数次灵机一动成就了几乎全部的特技镜头，尽管它们在现在看来只能被称为 “五毛特效”
* 由于拍摄过程太久，杨洁的小女儿丫丫无人照料，经常生病，在 14 岁那年也进了剧组，学习化妆
* 1986 春节，央视在黄金时段播放了前十一集《西游记》，立刻轰动全国，收视率达到了 89%。电视台在春节过后收到了成百上千封观众来信，寄来的信件堆得满屋子都是，剧组装了满满两个麻袋
* 最初计划拍三十集，用了三年的时间才完成一半.正当前十一集成绩惊人，剧组准备开庆功会的时候，领导带来了坏消息：300 万经费都用完了，拍个结尾结束了吧
* 整个剧组都没有放弃希望，开始了漫长的找钱之路，甚至有些小观众知道《西游记》没钱，把自己的压岁钱寄到了电视台。最后，制片部副主任，也是 “蜈蚣精” 的扮演者李鸿昌联系到了铁道部十一工程局。对方答应，借给剧组 300 万
* 1986 年四月，剧组人员开始奔赴江南等地，拍摄《西游记》的下半部分内容。 因为物价上涨，这 300 万最终只拍了十集，剩下的“真假美猴王”等故事，在十多年后的续集里才拍出来。只不过这一次，观众没有以前那么买账了
* 1988 年春节，25 集的《西游记》在央视播出了。全国上下在追剧的时候，只有杨洁看到《西游记》就会换台。那个时候，她已经被排除在这部剧之外了
* 1987 年 11 月底，剧组做最后收尾工作时，接到了去新加坡演出的邀请。杨洁组织了一个十多人的演出团，一起排练节目。直到有一天，三位徒弟同时请了假
* 所有演员在招待所等他们回来的时候，杨洁突然得到消息，师徒四人正在济南演出。杨洁本来是不信的，因为迟重瑞没有出去。但是看到演出海报，她明白了。去的是另一个唐僧，徐少华
* 从济南回来以后，杨洁批评她们：“不应该自己去赚钱，大家都在吃方便面等你们。”这件事，也成了杨洁和徒弟三人矛盾的导火索.没过多久，杨洁被通知剧组解散了。眼看着还有很多工作没有收尾，自己却不能继续工作，杨洁打电话和台里的领导大吵了一架，最后也还是不了了之
* 杨洁才知道，向台长告状的，是“走穴三兄弟”，他们还不让其他演员和她往来，如果去杨洁家，就不让他们去新加坡演出.虽然之前定好，去新加坡是导演带队，但杨洁决心不和他们同去，台领导来劝的时候，她说：“今后不论上天堂下地狱，我都不会和他们走在一起。”
* 拍摄完毕后，这匹完成使命的白马被送到中央电视台无锡拍摄基地供游人参观。1996 年，杨洁在无锡拍其他戏的时候，又去寻找那匹白马。那个时候已经很少人知道它曾经是白龙马了，找到它时，白龙马瘦弱无神，完全没有了当时的样子。杨洁感慨：我还不是和这匹老马一样吗？第二年，白龙马死了，埋葬在影视基地里一个无人知晓的地方
* 2017年，杨洁导演去世。在那之前，她似乎看淡了之前的恩恩怨怨，和师徒几人荧幕同框时，她终于说出了那句 “一笑泯恩仇”
* 只有用我下半年即将开机的‘中美合拍西游记’电影，才能告慰杨洁导演，希望大家多多支持！

### 与青春有关的日子 (2006)

* 本剧根据王朔的小说《玩的就是心跳》改编。
* 作家方言（佟大为 饰）从警察口中得知儿时的伙伴高洋（果静林 饰）离开人世的消息，追忆起他和儿时一群伙伴的成长往事。思绪万千的方言，从追忆的海洋中回到了现实的彼岸。
* 方言已经平静了许久的生活又被打破了。他决定带着种种疑问去寻访那些过去的伙伴们。他们都是50年代末出生在北京某军队大院里的孩子，共同经历了那个特殊年代。
* 70年代中期，他们先后参军离开了北京。80年代，改革的春风从中国的南方沿海城市吹起，广州这个开放的前沿城市更是如火如荼地大兴改革之风。
* 下海经商的浪潮，吸引着无数年轻人跃跃试试，大展宏图。当年的同伴们有的上了大学，有的到广州下海经商，几个一起长大的朋友有的失踪了，有的去世了，有的历尽商海艰险后毅然决然回到北京

### 激情燃烧的岁月 (2001)

* 本片根据作家石钟山的同名小说改编。
* 经过惨烈漫长的抗日战争和国共内战，古老的中华大地总算迎来和平的曙光。经历了血雨腥风的解放军战士们从容入城，接受百姓对他们的礼赞。在这人声鼎沸之中，某团团长石光荣（孙海英 饰）第一次见到了日后生命中最重要的女人褚琴（吕丽萍 饰）。
* 出身贫寒切身世凄惨的石光荣在战场屡立战功，但个人问题始终没有解决。他向褚琴展开粗鲁蛮横的追求，并最终占有了这个出身书香门弟如丁香花一般的美丽女孩
* 天下初定，小家建立，习惯了戎马生活的石一时无法适应和平的生活，而与褚琴本质上的区别又让这对本就没有感情基础的夫妻矛盾丛生。
* 走过激情燃烧的岁月，涓涓细流般的百姓生活，悲喜交叠……
* 父权的影子
* 石光荣，我不怕你，我这块臭猪肉到哪里都要发光的

### 我们俩 (2005)

* 冬天，在某个四合院孤孤单单生活的老太（金雅琴）迎来一个来北京求学的外地女孩（宫哲）。女孩想租老太离学校很近的房子，但嫌老太要价太高，老太一脸爱住不住的表情坚决不降价，女孩无奈租了下来，两人开始磕磕绊绊争吵不休的主客生活。
* 无论是安装电话、缴纳电话费，还是点电炉、借用电冰箱，女孩都觉得老太在处处算计她，心里十分委屈，老太看她，也是一百个不顺眼。
* 但日久生情，两人渐渐成了彼此的依靠。日子溜过春天、夏天，老太眼见女孩生活尤其恋爱中的喜怒哀乐，她晚年的孤独因为有女孩的陪伴冲淡了不少。秋天来临，女孩找到更好的住处，要离开老太，老太的精神一下子垮了下来。

### 英雄无悔 (1996)

* 故事发生在1997年香港回归前，广东省开发区南滨，围绕南滨市公安局局长高天（濮存昕饰），讲述了一段人民警察为正义而战的惊心动魄、错综复杂的英雄主义故事。
* 警校高材生高天自毕业后就被分配到南滨市公安局工作，然而由于不公平的处分而黯然离开了警队。
* 几年后，小有成绩的高天却接到撤销处分的通知，并力劝他重返南滨市公安局。高天毅然重返警队，正当他的工作卓有成效时，一场更大的危机与险境正向他一步步逼近。

### 请你原谅我 (2011)

* 1977年恢复高考之后，陇口镇知情徐天（吴秀波 饰）与女友吴晴（吴越 饰）的异地恋也有了转机。
* 吴晴的母亲得知女儿怀孕之后，逼着女儿与徐天约法三章：徐天只有考上大学，挣到一千块钱，才能娶吴晴为妻。这令徐天倍感压力。高考当日，他与哥们费兵邂逅了美术考生梅果（董洁 饰），后者的书包被小偷掠走，徐天拼命去追，追到的包里有一千块钱。
* 徐天一念之差，丢掉了梅果的准考证。与高考失之交臂，令梅果发疯不能自已，愧疚的徐天一直照顾她。
* 几经周折，吴晴和同事陆秦生都考入医科大学。但徐天因与村支书闹僵而成绩作废，吴晴气得绝望。陆秦生几次带话，令徐天忍无可忍，他登门来访，却听吴晴说已经堕胎。悲愤之下，两人婚事告吹。
* 徐天来到棉纺厂工作，令厂花何佳（海清 饰）为之心动，后者一直付出，而徐天却在吴晴与梅果的情感中纠结。
* 某天，徐天偶然遇见了一位中年人（张嘉译 饰），后者赠他《心经》金句，成为他命运的转折

### 圣天门口 (2012)

* 故事发生在大别山区的天门口镇。镇上有雪杭两大家族，但这两家却有世代冤仇。为给雪家抹黑，杭九枫（段奕宏 饰）私通雪家遭弃的儿媳阿彩（宋佳 饰），本来为寻私仇，但九枫竟被阿彩的刚烈性情所感染，两人迸发出真爱火花。不久，革命的风暴席卷而至，雪家日渐衰败，阿彩与九枫双双参加了红军，但此时的阿彩却拒绝了九枫，因几代的世仇恩怨还一时不能从阿彩脑海中完全抹去。连年的战争让他们历经了无数生死的考验，战火硝烟中，他们时有聚散，但都不提那件心知肚明的往事，只是内心默默守望着。一晃全国解放了，阿彩独自去了省城，九枫留在了镇上，因为这里有那些长眠于地下的战友们
* 人间正道是沧桑 演员，白鹿原的剧情
* 杭雪 两大户，不和,在国内革命时选择
* 杭家不是败在你二哥手里，就是败在你手里
* 杭九枫 去寻找 傅朗西
* 狗头前面勒索钱，后面又送钱并嫁女儿
* 大别山：金寨 六安
* 雪茄逃婚，雪大爹不厚道，借保乡团 除去 杭家
* 傅朗西
  - 谈判能力
  - 魄力
* 杭家不沾红
* 革命要依据现实情况，不是无谓牺牲
* 一个普通的地方 在时代前的巨变：风雨欲来欲满楼
* 你们走吧，别进杭家的门，别想这个家，别想你爹，别把你爹60年挣的面子坠了
* 革命阶级觉悟
* 成员间的芥蒂：信任
* 激进的政策：分雪家土豪
* 马鹞子 又叛变了
* 杭大爹离去：杭家历史，曾王。想好了自己的归路
* 革命的方法：打掉传统雪航两家
* 清洗政策：白 左
* 阿彩与杭 感情纠结不清
* 这支队伍留恋这片土地
* 违抗王指导员
  - 站前乱指挥
* 男性的魅力
* 梅子：承受了太多不该承受的东西
* 一路向西，一路战死
* 段三国这个人物经典
* 有些人选择隐忍，有些人选择站出来
* 皖南事变的发生：大意造就了悲剧
* 中南军区
* 让你跟我一样，这辈子没有了希望
* 中国有了多少年的入侵经验
* 惜死不怕死
* 一代人的青春
* 梅子的纯真
* 退守台湾的国军

### 千秋家国梦 (1997)

* 许家三代
* 张如柳
* 许崇智

### 毛骗

* 一个团队在城市里四处行骗，并且和神秘的「狐狸」组织斗智斗勇的故事
* 终结篇
  * 扳倒「狐狸」后，团队解散
  * 小宝自知留不住任何人。就算有千般不舍，也要忍住眼泪,强装镇定说：「我约了朋友一块打麻将，走吧走吧走吧。」
* 城市的边缘
  * 留下来的小宝继续在这座城市游荡，只是行为从「行骗」转变为「反骗」。拆穿骗局，以骗治骗
  * 酒托骗局
  * 燃气维修骗局
  * 代驾骗局
  * 小宝连续拆穿三个骗局，主动冒尖，是为了引起诈骗组织的注意。进而结识组织首领——猫哥。和猫哥正式搭上线，好戏才刚刚开始。小宝打听到，猫哥正在寻找一块**鸡血石**的下落。
  * 老杜是小宝的邻居，患了阿尔兹海默症，早已忘记当年的事情。只是成天在嘴里念叨着：「鸡血石，要收好，还还给人家呢。」
  * 小宝想要接近猫哥背后的大Boss，**墨爷**。家中藏有一幅价值连城的**名画**。 更有意思的是，上面画的，竟然是**老杜的妻子**。

### TODO

* 好先生@TODO:complete
  - 孙红雷和关晓彤父女俩首集出场就针锋相对，一个比一个毒舌；刚回国的孙红雷又要面对初恋女友被别人求婚的尴尬场面，抢婚之后又惨遭掌掴，简直是衰到了家
* 渴望
  - 张凯丽
* 牵手
  - 蒋雯丽
* 家春秋
* 大时代
* 日月神剑 日月神劍 (1991)
* 北魏冯太后
* 胡雪岩
  - 好话哄人永远管用
* 胡笳汉月
  - 53集的《胡笳汉月》被剪成了七部《北魏传奇》电影
  - 《悲情英雄》《拓跋焘与冯桂儿那些不得不说的事》
  - 《风雨飘落都是爱》——《冯太后与男宠的爱情故事》
  - 《百草情恨》——《冯太后与献文帝的爱恨情仇》
  - 《爱归五胡沧海情（上、下）》——《拓跋宏把妹记》
  - 《情缘》——《李彪的爱情故事暨北魏凤凰男成长记》
  - 《宏图很》——《孝文帝与冯氏姐妹的情感纠葛》
* 大明宫词 (2000)
  - 跟母亲上朝
  - 裴炎
  - 李忠被废，李弘被立
  - 一帮老臣 上官仪，上书废后
  - 王伏胜被德顺给揭发了
  - 废后的诏书让太平念出来，上官仪被发配
* 爱情公寓
  - 靠近
  - 虹之间
  - 最好的朋友在身边


## 台湾 Taiwan


### 原乡 (2014)

* 惨烈的八年抗战结束，随之而来的是国共两党阋墙之争。国民党逃亡台湾岛，也让许多戎马在外的游子远离了家乡和父母，遥望故乡，惟有泪千行。
* 路根生（张国立 饰）便是这百万退到海岛的老兵中的一员，他们匆匆离开，没有等到“反攻大陆”的时刻，反而在陌生的土地被迫扎根。
* 许多年来根生在江西的结发妻茶嫂（奚美娟 饰）都不知丈夫的死活，他有心回家，但高压的政治环境让他和伙伴们动弹不得。
* 曾经血气方刚的老兵陆长功（陈宝国 饰）如今是警总官员，却反过来监视老兵的一举一动，防止他们有任何企图叛逃匪区的僭越之举。
* 所谓的“荣民”，没有一丝光荣可言，心中的酸楚只有自家清楚。
* 娘盼儿归，浅浅的海峡怎么就阻隔了数十年的回家之路
* 台湾统治一样的套路,搞斗争
* 老兵的授田证
* 老兵摄像，不知道跟几十年不见的亲人说什么
* 等了几十年的人，互相骗对方

### 光阴的故事

* 一堆人的小秘密友谊，成长
  - 第一次参加舞会，第一个朋友的背叛,邀请汪茜茜赌钱，一美高兴陶第一支舞不是跟何湘颖跳的
  - 异性同学间的好感
  - 少年的烦恼，喜欢的人不喜欢自己
  - 失恋交流心得，因为都失恋，一美跟拍雄要不要处一下。复邦警告拍雄
  - 青年时与父母间的相处，孩子想法为了自尊不能说明白，不要做赌气的事
  - 童年结束，女孩子早熟
  - 每个人经历失恋，将心比心很难的
  - 暑假朱磊代表自强一村参加六灯奖
  - 孩子受委屈时有个躲避的地方，不愿意跟父母讲
  - 男孩为女孩打架
  - 自我意识的觉醒，反叛家长
  - 高考:茜茜政治大学新闻学，复邦空军，其它落榜
  - 长大没有更勇敢更聪明，命运会告诉你。变得那么无奈
  - 孩子被父母保护的很好，总有一天要在现实跟父母之间做选择
  - 拿出小时候的愿望
  - 在我们看不到的世界发生什么事情，造成现在的结果
  - 以新理解，其实并没有那么坚强，太害怕而故作坚强
  - 走一条路的时候，自己觉得艰难的时候要放弃
  - 人青春时的过激反应太用力用过了
  - 成年聚会
* 人生
  - 不要自己的情绪影响其他人
  - 如果父母有个好环境，孩子不会那么早熟的
  - 接受孩子的不完美
  - 父母如何成为孩子的榜样
  - 身教重于言教
  - 反对恋爱就会偷偷谈
  - 喜欢一个孩子跟当媳妇是不一样的，茜茜太优秀了
  - 家长一句为孩子好，用自己的人生经验决定孩子的选择.不要要挟孩子顺从自己
  - 老人考虑孩子婚姻中的身世
* 孙家
  - 孙先生大二十岁结婚，生两个女儿。收音机、方便面、电视机，民国64年，蒋公逝世。抽水马桶
  - 骗小孩练铁砂掌，孙一美上当了
  - 妈妈跟会被倒会
  - 孙爸骗家里，去开出租车，为了小舅子的投资，被老婆误会
  - 岳父不爱女儿，重男轻女
  - 岳父要续弦，找了个要骗土地的女人，阿好说出父亲弱点。利用药迷威胁岳父
  - 阿公中风，俩个儿子要送养老院
  - 阿好让一美告诉了陶妈的真相
  - 父母知道孩子说谎的身体特征
  - 被陶妈问一美谈个流氓男朋友会怎么想
  - 孙妈卖自己戒指让一美补习
  - 阿好冤枉再美偷东西，孙爸相信女儿
  - 遇见阿芬打电话过来，要不要让生母带走一美。老孙同意一美亲妈相认
  - 岳父跪下来求阿芬
  - 阿好说出了一美的身世
  - 为了一美没有外人的感觉，对一美很客气
  - 感恩父母给孩子自己的好环境
  - 孙爸跟陶爸、冯太回大陆探亲
* 一美
  - 从小就花痴做陶家的媳妇
  - 做首饰品还钱，因为学习不好，复邦不帮忙，离家出走，被朱妈说在防空洞，跟妈妈顶嘴，茜茜说出来。素英打了茜茜
  - 除了你没有人会欺负我
  - 因为陶与茜茜而自己难受
  - 逼迫恋爱看电影遇见阿公，俩人勉强的感情都别扭，说出分手，大家都高兴
  - 知道喜欢的人有了喜欢的人。开始沉浸失恋情绪
  - 俩人的感情让一美不舒服
  - 发现复华吸强力胶，告诉了冯太
  - 告诉了陶爸妈，去叫陶，看到了茜跟复邦在一起
  - 因为祝福也是一种爱
  - 不想当大姐了，家里怎么打，打不散
  - 去劝说陶妈茜茜跟复邦的关系
  - 帮茜茜给复邦写信
  - 开窍了知道许喜欢自己了
  - 一元不来接自己，去找茜茜遇见一元送茜茜上班，爱的人卑微，又要退缩了
  - 第二次高考考上了
  - 见亲妈，亲妈说出自己经历，问一美会不会原谅亲妈。没有说出来
  - 进道具组，全村人都帮她
  - 知道身世后逃走遇见朱磊带回家
  - 知道养育恩大，要报恩，回家算学费。孩子跟父母算利益，怎么还恩
  - 亲妈寄来每年生日的礼物，每年没办法寄出礼物的难过，喊出了妈
  - 因为与许的矛盾，朱磊表达了爱意
  - 许自卑没去一美的毕业舞会，说出了我们分手吧
  - 孙爸妈伪造 call 机留言，一个 我爱你，一个不要离开我
  - 妈妈建议一美求婚，结婚
* 张家
  - 素英带婆婆与四个孩子，失去了丈夫
  - 泽民工作海员
  - 曾经失去丈夫的时候的无依无靠
  - 张奶奶要给许妈妈找新丈夫，去找陶太太商量，说出了孙太太父亲
  - 张叔船出事，一家人如何撑起来，姐夫因为赌博来要保险金，女儿想着保险金
  - 张叔保险金受益人是茜茜，只有泽民能撑下来这个家。陶妈听见了姑姑的谈话
  - 说出真话，被张奶骂了，事情还是发生了
  - 素英打麻将，汪盈盈偷陶家的钱，偷东西被抓
  - 张奶为了让茜茜留下来，办理张叔的死亡证明,让家里正常过下去
* 汪娟娟
  - 征笔友，残疾人内心的自卑
  - 茜茜替她约在舞会见面笔友
  - 因为被许脱离舞会，对许毅源有好感，知道了他在追妹妹
  - 为什么你们看到我就先看到我的脚
  - 不要陶家的施舍，欺负你二姐
  - 让复邦看到自己写的没拆的信
  - 说出了陶家夫妻为了复邦考军校的骗局
* 汪茜茜
  - 放人家鸽子，陈怡蓉被留在餐馆
  - 老大跟妈妈的矛盾，大部分家长让自己孩子离开茜茜
  - 叔叔帮助到餐馆解决付不起饭钱的刁难
  - 张奶奶被闲言碎语回家质问茜茜
  - 为什么恨张叔，我只有不喜欢他，才能证实挖我爸曾经存在的这件事实
  - 替姐姐骂来约会看到残废逃走的人
  - 为了姐姐拒绝许的表白
  - 许离开时的失魂落魄
  - 忘不掉许，要陶考上大学才可以谈恋爱。在纠结
  - 因为娟娟也喜欢许
  - 因为这件事，想清楚了，问陶要不要谈恋爱
  - 装心事爱逞强
  - 知道许情况后，说谎跟陶跟好。跟陶爸妈一块演戏骗复邦去军校
  - 与冯妈聊天：再怎么努力，拼不过命运。顺着命运找到上岸的力量。别做聪明的傻子
  - 心里酝酿怎么分手：各自上大学，把复邦给的信封分给其它朋友。
  - 不想靠别人活着，因为家里出事，放弃上大学
  - 知道了张叔对自己的爱，承担家里负担，进了工厂
  - 没有回过复邦的信，逃避以前的人。不应该为喜欢的人回信而写信
  - 从工厂辞职，不想给喜欢自己的人担心和压力
  - 在酒吧做驻唱歌手，碰见朱磊
  - 推开你因为值得
  - 人生是不是都是无奈的选择，要跟外国人 paul 结婚
  - 孩子可能是复邦的
  - 生产时一个人走到医院的
  - 决定去加拿大
  - 太爱跟自己打仗
  - 知道奶奶要搞保险金，下决心过自己想要的生活，去找复邦
  - 想重来已经没有路了，自己走过的路都要人，决定去加拿大
  - 拿到学位，离婚
  - 永安回来了，跟复邦长得很像
  - 回来了
  - 搬到新的家
* 陶家
  - 陶太怀孕，发生意外，全村去输血，孩子没保住
  - 复华逃课：全家的希望，全是别人在做决定，讨好所有人
  - 朱夫人造许妈妈的谣，陶太太曾经经历过这种事情，信不信得过对方，在不在乎闲言碎语
  - 老伴是人家的好：老陶跟许太说话的态度，陶太不在的时候，跟徐太配合。陶太回来后都是许太的夸奖
  - 就事论事而不是以态度
  - 比不上许太而心理不舒服
  - 复华：狭隘
  - 遇见孩子做错事该怎么办
  - 一个人做事不能对不起自己良心的，让孩子去自首
  - 发现陶亲茜茜，打了复邦，不同意，儿子为了女朋友打架
  - 觉得复邦配不上茜茜
    + 张家一家子负担
    + 茜茜太厉害
  - 让复邦上军校
  - 不希望儿子听媳妇的话过日子，在媳妇面前抬不起头来，典型大男子
  - 陶妈想撬一美当儿媳妇，许说一美是他女朋友，对付大人
  - 陶妈找茜茜聊天，夸人家好，还是不同意。要茜茜帮一个劝去军校
  - 复华梦游
  - 家里钱不见了，不要冤枉孩子
  - 不愿意别人说孩子孩子有病,孩子被逼疯了。住进疗养院
  - 父母的虚荣心给复华太大的期望
  - 陶爸在孙家听到茜茜在酒吧唱歌
  - 陶爸把家里积蓄拿出来给冯爸车祸赔付,拿出13万
  - 反思自己以前茜茜那么好，你们反对，现在这个什么都不会做
  - 陶妈宫颈癌，知道后要好好过最后的日子
  - 陶妈走了
  - 看见永安去问张奶
* 陶复邦
  - 老师侮辱陶复邦父母，老爸吃了找茬客人的苍蝇，父亲请求老师。生气堵老师
  - 向许毅源请教接吻
  - 看到许亲茜茜，上学被机车接。有嫉妒.发现自己喜欢茜茜
  - 对许那么好，对自己那么差
  - 你再笑我吸允你啊
  - 表达喜欢的爱意，茜茜接受。让一美作恋爱掩护
  - 帮复华戒强力胶，绑住他
  - 被家里发现，替弟弟承认，被父亲赶出家门
  - 当好孩子的压力留给了弟弟，有了想替坐牢的想法
  - 忘了让复华怎么承担
  - 长大没有变得更勇敢，只有更多责任
  - 对自己喜欢的人无能为力
  - 替弟弟被警察抓走，陶爸与老孙到朱家下跪朱磊也下跪求情
  - 因为认为朱磊给茜写信打了人家
  - 不理解父母为什么不同意茜茜的关系，下跪要请求同意
  - 不接受家里安排，离家出走，让一美去给茜茜送信一块走。一美没忍心送信
  - 张家出事，复邦不假离营，后被茜茜劝回
  - 爱情中的自信
  - 带复华去医院
  - 知道了茜茜去酒吧唱歌，说出了母亲那么无理的要求呢
  - 分手，给一元打电话说还给你，好好照顾茜茜
  - 遇见茜茜带未婚夫回家，怀孕了要结婚
  - 真相已经不重要了，不能让爸妈失望，不能让茜茜失望，只能让自己失望
  - 遇见妮妮
    + 要记得那个人
    + 想一个想到心痛怎么办
    + 直接大胆
    + 两个受伤的人相互安抚
  - 为了母亲最后的一个年，问妮妮什么时候可以跟我订婚。跟茜茜又是错过
  - 为了以后生活住哪里的问题吵架
  - 复华不喜欢妮妮
  - 妮妮自杀
  - 军校毕业，结婚
  - 跟妮妮价值观不一样
    + 不要上来批评，应该先炖汤
    + 老人也是以自己标准要求媳妇，过年一定要吃一条整鱼
    + 孩子的生活要注意分寸
    + 乱花钱、乱发脾气。复邦不理她
    + 怀孕了
  - 生活没有目标，放下不甘心
  - 你自己的不快乐，复邦的过去已经在那里了
  - 我比你傻，但不必快乐啊
  - 长大失去勇敢，通过永安叫 paul uncle，知道是自己儿子，告诉了妮妮自己有一个儿子
  - 放弃了过去的自己，讨厌现在的自己，妮妮提出离婚
  - 妮妮遇见回来的茜茜
* 许太
  - 被暴力，不知道怎么办，陶爸鼓励报警上法庭，后面陶爸又退缩了,许爸爸要挟15万才离婚
  - 陶爸的软弱让别人承受痛苦
  - 许爸被砍死
* 许毅源
  - 有个无赖的父亲
  - 没忍住吻了汪茜茜
  - 陶妈的事情时老爸做的了，自己少年的经历，对父亲的厌恶。要杀自己父亲，被烂了下来
  - 为什么一定要爱一个不负责人的爸爸。自己想做一个普通儿子不可得，缺少爱
  - 独自去南部了，离开前给汪家打电话，茜茜接到后俩人一直不说话
  - 父亲已有家室不肯娶自己妈妈，后面家庭败落。后面耍无赖跟妈妈要钱
  - 异地错过了茜，失去喜欢的人的痛苦
  - 没有爸爸的家庭不完整
  - 去跟孙妈解释一美过夜的事，拍孙妈马屁
  - 决定追一美了,去孙家见父母，真正经历生活一块做饭
  - 越平凡越真实
  - 亲一美被朱磊 茜茜看到
  - 在一美家里找到父亲教育与家里的感觉
  - 支持她就要支持她现在不想和我们见面的心情
  - 因为朱磊小时候滚床的照片，猜出一美的身世
  - 不敢去参加一美大学的聚会
  - 一直心里害怕结婚，看到朱磊，被带回来
  - 怎么接受身世
  - 自卑，不敢接受未来
* 冯太
  - 亦正亦邪
  - 再自私还是是非之心
  - 误打误撞帮一美问朱磊喜不喜欢一美
  - 老冯出车祸。老孙去跟对方家属谈判
  - 命运顺着它流，找到上岸的力量，别做聪明的傻子
  - 知道了孩子事复邦的
  - 没哭过怎么会懂得该怎么笑呢
  - 跟茜茜说 他的心里只有你
* 冯拍雄
  - 因为一美写的情书有错别字儿讲话，有女朋友，在一起
  - 女朋友嫌弃自己妈妈
  - 没考上大学，去陶家面摊帮忙
  - 遇见前女友被说不认识。找笔友，找到了朱虹，谎言需要谎言解释
  - 拒绝朱虹
* 朱磊
  - 许小愿望
  - 参加比赛只得两灯，被全村朋友嫌弃
  - 为了青春没有遗憾，鼓起勇气写出喜欢一美的信通过茜茜转交，被朱妈搅黄了
  - 我们全家都不对劲，害我没有朋友
  - 羡慕同龄的童年生活
  - 跟一美解释那不是自己的女朋友，是朱妈的意思
  - 搬走
  - 祝福一美
  - 要出国念书，说会在等再美
  - 朱夫人中风回来了
* 朱虹
  - 小时候不能跟他们做朋友
  - 朱妈为了朱虹的高兴，愿意接受拍雄

### 滚石爱情故事 滾石愛情故事 (2016)

* 爱情 吴慷仁、杨丞琳
  - 普普通通的故事
  - 一块吃饭
  - 陈丽心 张敬烨
  - 俩人一块，傻傻的
  - 张 被兵变，找来去旧恋人婚礼
  - 女孩生气都是有原因的
  - 感情的感觉
  - 你是唱片行的那个儿歌小姐啊 哦！告白失败的先生啊
  - 爱情哪有这么简单，我看到她也不会紧张，也不会心跳加速啊。
  - “我见到你的时候呼吸很顺畅心跳也很稳” “我见到你的时候呼吸不顺畅还怕说错话” 但我想这就是爱吧
  - 如果你看到一片风景很美，想说下次可以叫她来，这个她是好朋友，如果你看到一篇风景很美，想说如果她在就好了。这个她是你喜欢的
* 终结孤单 邱泽、陈庭妮
  - 一个人的时候，这些人那时候的幸福成为嘲笑我的证据
  - 同居：爱是一件事，在一起，是另外一件事
  - 男人在女人面前，尊没有严很不好
  - 对我越好，越是不好受，一天比一天放大
  - 对一个人好会是被分手的原因
  - 没办法原谅他，必须放过我自己，喜欢本来就是一个人的事
* 最后一次温柔 陈怡蓉、陈乃荣
  - 男朋友可以分手，但是二哥永远是二哥
  - 因为男方妈妈，女孩吃醋
  - 我只是没办法在继续爱了
  - 为什么妈妈死了，我却哭不出来，反而好像松了一口气。我明明好希望死的是我啊
* 成全
  - 维多认为，在这都会丛林里，不管你在哪一行，每个女孩都要有一双高到可以杀人的高跟鞋以及又粗又黑的眼线，这是为了生存
  - 秀珍以为闺蜜与男友出轨
  - 因为罗密欧是白痴
  - 浮夸
  - 我选择成全你们，其实是我想放过我自己
  - 爱的方法不是靠近，是保持距离
* 我是真的付出我的爱
  - 初恋男友进公司，给女友当助理
  - 女生爱吃醋的特点
  - 自己不懂拒绝，给了女朋友太多误会
  - 拒绝了一个告白的小学妹
  - 什么都不说，什么都不表示，女生很没有安全感
  - 思艾是他的初恋情人 让你重回自信
  - 内心一直在预演
  - 已经怀孕了，已经晚了，发现kevin是出轨的人
  - 没有人留下 没有人能见证那一往无返的青春
* 对面的女孩看过来 曾沛慈
  - 姚大业：乐观 厚脸皮，让人快乐
  - 朋友，相互鼓励
  - 苦难都藏在后面
  - 信任孩子
  - 想起你的时候，我就希望你好，我在想，如果你好我应该也会好
* 爱我别走 郭书瑶
  - 萌 在路边的槟榔摊看到一个女孩－－可萱。可萱和郑翔同样17岁，却活在完全不同的世界
  - 对方软弱的时候，能够肯定对方
  - 男孩子要去国外念书
  - 淡淡的爱
* 小薇 温贞菱
  - 校园爱情
  - 爱的卑微
  - 男生可以幽默，很温柔
  - 因为喜欢你,我变成了自己讨厌的扭扭捏捏的模样
* 挪威的森林
  - 如茵：自闭，音乐天赋
    + 认为之不听话被丢掉是应该的
  - 可心
    + 谁像我一样脏
    + 有人尊重过我么
    + 大家都去保护她阿
  - 被关在亲情的监狱，觉得做的永远不够
* 如果有一天  叶星辰
  - 小孩子打架不能告老师的
  - 何一峰 李小庆 俩人一块聊天 逃课，偷看妹子
  - 长大当什么的人，不像我爸妈那样，一个外遇，一个离婚后每天喝酒，还装好朋友的样子
  - 我不喜欢他，我比较喜欢你
  - 也不讨厌你了，就是喜欢我了
  - 少年时的感情。绝情，不理，没一句再见
  - 越想赢的人,越容易输
  - 人没了，对时间
  - 友情 爱情 生命 没有什么理由，就像一个开关
* 飘洋过海来看你
  - 女主夜间主播,小鱼照顾痴呆的妈妈，也锁住了自己
  - 妈妈情绪不稳定，失去男朋友
  - 妈妈偷跑出来，遇到大海很高兴
  - 遇见一个守灯塔的人，知道了小鱼的工作
  - 妈妈是我一个人的负担就够了
  - 妈妈会讲话，自由自在的小鱼最快乐.
  - 离开了
* 爱的代价
  - 下一家十五个房间的MOTEL(漫屋)，如今已七年，帐面上一直红字的亏损，又因舍不得请人而必须自己24小时看管，总总状况让两人都心生倦意，感情与生意都碰到了瓶颈
  - 撒七年海盐，逼出多少原味
  - 不是淡掉是胆五味炸沉
  - 我们的故事可以感动别人,却感动不了我们自己
* 新不了情 杨谨华 明道
  - 电影院开始
  - 谁没有过去
  - 两个人的故事。怎么会有这么巧的事
  - 这才叫真正的蓄意：老板
  - 请他当线人调查你
  - 因为你在影院被围捕，吓死了我的阿杰
* 你走你的路
  - 借用驱鬼来放逐爱情，有时候放不下的是心中的鬼，但是事情真相大白，一切也就那么回事
  - 不要再身不由己了
  - 离婚的人
* 鬼迷心窍 许玮甯
  - 徐崇秀 不用高科技的东西，被机器操控。早期 阿兹还麼症
  - 人无法选择记忆
  - 不想拖累你家人带她回美国了
* 味道
  - 碰巧吃情侣套餐
  - 租房相遇
  - 如何走出失恋
  - 出车祸，失去
* 最浪漫的事
  - 公司被共同创业伙伴卷款逃跑
  - 因为赌博亏空
  - 发泄情绪
  - 提出了离婚
  - 家庭气氛的维护
* 写一首歌
  - 讲了生死，放下真的很难
  - 妈妈植物人六年
  - 知道自己爸爸跟老板娘晶姐在一起，怀孕
  - 放弃妈妈
  - 为自己负责，长大
* 伤痕
  - 讲Les的爱情
  - 尹蓁，是董事长的地下秘书，专门帮董事长安排，不想被董娘和家人发现的私密行程。她要帮忙安抚董事长的小三和小四的情绪，打理生活，甚至还要假扮董事长的身分伪造信件和简讯。长期下来，尹蓁看透了人性的狡诈和虚伪，尤其，她变得无法信任男人，对婚姻和爱情感到悲观和怀疑，也导致两年前和男朋友分手，单身至今
  - 尹蓁喝醉就要大声唱歌，借机闹酒疯的烂酒品，早就传遍公司，但人人敢怒不敢言，因为大家误以为她是董事长的地下情妇。而她也仗着把持许多董事长的秘密，知道没人敢开除她，她继续过着这种好死赖活的日子。这一晚企划部招待客户，尹蓁又喝醉唱歌，客户方带头的Karen，是一名中性的女副总，向来不苟言笑，却自愿送尹蓁回家，众人视尹蓁如麻烦鬼，也不敢阻止。烂醉的尹蓁像小孩，Karen好不容易把她拖上楼，尹蓁却把Karen当成自己的前男友，搂着她不肯让她走
* 祝我幸福 孟耿如
  - 编辑发起诗活动
  - 萧文妮有着惊人的早慧，像是一个老灵魂装载在少女的身体里，王德波一页页翻看着，起了阵阵鸡皮疙瘩，如此剔透的诗句是要多么纤细的灵魂，才能被撰写出来，他有些嫉妒，但更多的是爱惜，他想要看她的能耐，也想呵护这个女孩，更有想与她的灵魂共振的欲望。这是萧文妮第一次觉得有人懂得她
  - 与小女孩一块写诗，相爱
  - 被世俗跟女孩爸爸阻挠
  - 飞机失事，等待的人没到来
  - 没有人，没有人能见证那一往无返的青春

### 一把青 (2015)

* 传说 我听过,也看过，最后，我看到传说里面的人，老了 白了头发
* 朱青
  - 爸爸运送物资到后方，被大队长飞机炸沉，任银行经理的父亲被冤吞没国民政府三百万银元，百口莫辩，在香港上吊自杀
  - 杭州师范转到金陵女大 因缘负伤共床枕，愿求佳人渡此生
  - 一二年级小家碧玉，不准戴耳环
  - 飞回盘旋，找 513
  - 我有不是电线杆，站那不动干吗
  - 被人推一把是什么感觉
  - 记得说过的话，带我一起走
  - 什么都没有，我不怕，刚好重新开始
  - 郭轸走不了了，自己走,更自在一点
  - 不然我怕以后节外生枝
  - 初雪下了，我会一个人走，不是逃，勇气不需要别人给我
  - 知道了大队长的细节
  - 骗郭轸去旅馆，被抓逃兵，他恨自己
  - 再见了 513
  - 朱被通缉报告，报纸印出来
  - 让你们赶紧走，为你们好，说出来了，你们完全不一样的生活
  - 师娘，妳心太软了，不够狠，事情断得不干净，迟早妳会没路走
  - “如果为今后的痛苦就放弃这一刻的幸福。我想，这也不是青春里的我们。
  - 因为小顾，孩子没保住
  - 找到了东北，遗骸
  - 刚来台湾也不容易
  - 找了外国大头兵男友（女朋友）
  - 心跟过去的人死了
  - 听到了最后的遗书
  - 做歌女
  - 被调查间谍
    + 被帮助过的人写控告信
    + 睡觉换得船票
  - 被审讯交代其他人
  - 多少次无路可走
* 周玮训
  - 靳
  - 被安排的新婚
  - 俩人心里有个梗
  - 为了邵，把靳的遗物，送给上司家人
  - 十年后还他自由
* 邵志坚
  - 真不愿意结婚 照顾学长遗眷，理所当然，愿不愿意，我没资格回答。
  - 靳强制替换,没下来
  - 被升副队长
  - 恋人寄来的：你要舍得丢，早丢了
  - 当了笔友，笔友见面了，提亲，对方家里不同意
  - 人家要嫁人了，问你的意思，见个面把
  - 新上任大队长，演习失败
  - 旧时恋人被家暴，离婚
  - 撤离时，遇见就是恋人,没回头
  - 十年后，旧时恋人寄信来了
  - 因为部下叛逃（未遂），被米格击落，被处置
  - 被勒令退伍，转空军工程队
* 大队
  - 南京大方巷的仁爱东村，师娘是后方的大boss
  - 空军太太
  - 教官 江伟成 第一天当大队长，跟我出去的兄弟，只回来一半，回到村里，女人哭成一片
  - 战友张之初，让战友解脱
  - 飞行员去金陵女大找朋友
  - 空军陵园
  - 军人殉职，学第交接照顾
  - 大队长每天盯着一堆阵亡的名字
  - 航委会改空军司令部
  - 以静制动，空军最怕这个
  - 野鸽子
  - 活下来每个人都有噩梦，逃不掉
  - 飞回去是胆量
  - 谁拿纸条找来，谁找来谁倒霉，是赔本生意
  - 那一秒值不值得：一辈子变成那一秒，是对那女人一辈子的折磨，
  - 嫁进来要很这心,才能担着以后的日子
  - 十来没有过，又重来了
  - 检残骸
  - 每个女人都希望出事的是别人家的男人
  - 有一个人可以恨，可以过的好一点
  - 都想离开
  - 没有了天空的飞行员，地上的生活是一种折磨
* 墨婷
  - 直接拿球砸郭轸
  - 飞行员是少爷兵，天上行，地上不行。
  - 小学开学，你也不用去
  - 知道邵 巩，出卖队长，不能承受
  - 认为父亲苟且偷生
  - 祭十二朗文
  - 写信给总统，有人乱用执法
* 秦芊仪
  - 师娘
  - 受训只能一个人去
  - 被赶出家门
  - 没见父亲最后一面
  - 家里留不住你
  - 不忍看伟成受委曲，坐办公室
  - 师娘对不起你，我丈夫不能坐牢
  - 我做了半辈子牢，现在要过太平日子了,你要坐牢
  - 十年了,等不了了
  - 我走不掉
  - 回老家了，已经破了
  - 船上杀了一个人
  - 想通过叔叔送伟成去香港，叔叔生意不顺，把叔叔赶走
  - 去换朱青
  - 要把日子看到头
* 江伟成
  - 为了投弹任务，没救靳
  - 作见习参谋
  - 为了以后,不用为我担心，等我降落
  - 要退伍，任职洛阳航校大队长
  - 知道了事实，要去投案
  - 随机应变 将错就错
  - 朝郭轸 开了枪
  - 看到宣传，人疯了
  - 羊癫疯，到台湾当了陆军小兵
  - 生活落魄
  - 为了外快去金门
  - 回十一大队
  - 开始记忆糊涂
  - 迫降的后遗症，癫痫-》癫痫失忆会
  - 被查案 发现了，邵的自白
  - 为了不坐牢，认了共产党
  - 为了不连累芊仪，自杀
* 郭轸
  - 不停命令，擅自迎战，丢了整个分队，一分队带走，一个没回来
  - 就一个分队长回来了
  - 不想回部队了
  - 被强制退伍
  - 因为就美国友人，获得了新飞机，还有退役被收回
  - 知道了根本朱没地方去
  - 充撞长官座及
  - 纸条可能是拿小顾的
  - 最后没油坠机
  - 朱青，隊友皆殉職，我難逃一死。誤你青春悔不當初，不願委身小顧，請將我抛腦後，快意餘生，勿祭。九泉下見妳孤單，我必痛入骨髓魂飛魄散。
* **俩人旅馆，逃跑**
  - 说你们还丢下我们就跑
  - 糟蹋别人的青春
* 大队长误炸货轮
  - 师娘 你心态软，心不恨，会没路走的
  - 俩人回来了，不能害她一辈子
  - 你犯了校规，被退学
* 内战开打了，回原单位报道。平凡日子没了，结婚
* 飞往东北
  - 炸平民
  - 收到转移目标，依旧轰炸
  - 大过年，第九大队飞东北
  - 家书才重要
  - 共军有了高射炮
  - 邵检举江伟
  - 因为轰炸平民，升官，邵被怀疑
  - 回航没地方加油了
* 王刚因为妻子怀孕，报名护航任务，因天气坠毁
* 小赵被郭轸杀了，爱人小李被自杀了
* 郭轸东北遇见小顾
* 回航没地方加油，全部坠机，朱青自己离开
* 民国三十八年，清查身份
* 邵跟小顾到了台湾，小顾交接汪影。汪影不想做筹码
  - 青春飞不高的，飞不远的
  - 你出现的太晚了
* 又相逢，团局了
  - 生活困顿之家的差距
  - 不理解人家的感受
  - 没毕业证，被歧视
* 上海的争斗
  - 是不是米格15，喷射机
  - 小顾差点牺牲，被伟成救了
  - 美军没有给台湾供应新装备与零件
  - 小邵被美国军舰救起
  - 分队长被俘虏
* 社会被新闻掩盖
* 《东山一把青》
* 美军担心国军反攻
* 为了家里人通信，连转通信，成了通信的中转站
  - 为了全村的安全，推到朱青身上
* 老领导被荣退，拿一等功换部署保险金
* 小顾任务失事
* Life goes on...and on...（“人生总免不了遗憾”）

### 我可能不会爱你 我可能不會愛你 (2011)

- 2011年在台湾播出取得了傲人的收视率，位列2011年台湾偶像剧收视率排行版第一名。
- 程又青（林依晨 饰），百货公司鞋区区长，交过几个男朋友、伤心、伤身又伤情。李大仁（陈柏霖 饰），是航空公司的地勤督导，年轻有为，脾性佳，不耍酷，孝顺老妈，疼爱老妹。两人从高中起就互相看不顺眼的，却阴错阳差的一直在一起，成为一对不谈恋爱的好朋友。
- 大仁曾对又青说过，我可能不会爱你，换来了她一句谢谢，感激不尽。在又青三十岁当天天，两人打赌三十五岁前谁先结婚，另一个就要准备十万元的红包。
- 当大仁交了个小女友，又青潜意识地醋意大发，焦虑、烦恼。此时迷途知返的前男友丁立威（王阳明 饰）突然出现重获又青芳心并一举求婚成功。
- 双方的另一半都很介意他们这样的“好朋友”关系，但他们坚持真的只是“永远的好朋友”。世界上真的存在单纯的男女友情吗，那为什么会有异样的感觉？

### 俗女养成记 俗女養成記 (2019)

  - 现代社会的困境
  - 39岁的陈嘉玲（谢盈萱），没房没车没老公没小孩，还丢了工作，正式加入女loser的行列。这是什麼意思呢？这表示当年不惜引发家庭革命也决心要离开家乡的她，在台北奋斗了近二十年，到头来是一场空。
  - 说到俗女，就要先从她的家庭谈起。台南纯朴的乡下，三代同堂，全靠阿公开的中药行维生。身為长孙女 的陈嘉玲，和台湾十大建设差不多时间出生，与台湾经济同步成长。
  - 小时候的陈嘉玲，没有人陪她玩的时候，她就自己找乐子；没人陪她说话的时候，她就自己跟自己对话。她是这麼宝贝她自己，想尽办法让自己开心。
  - 而长大后，即将迈入四十岁的陈嘉玲，虽然一路跌跌撞撞，也是货真价实地活了大半辈子。爱过人，也被人爱过；被人负过，也负过人。就算现在一无所有，天也不会塌下来。她不知道接下来的路要怎麼走，但他告诉自己，接下来的每一天，她至少可以不违感受，平凡但诚实，普通但理直气壮的往前走，做一个接受自己的「俗女
  - 姑姑的单身，由于男方家庭的羞辱，毅然放弃了一段婚姻，亲眼见识了姑姑从即将结婚，到放弃婚姻的全过程，事发之后，姑姑不仅要面临全家人的责难，还独自承受了所有的经济损失。
  - 女人争美，比孩子。跟表姐的童年
  - 长辈偏心，客人优先级高。媳妇跟女儿的区别
  - 恨嫁状态，结婚，有房子（依赖长辈付定金）
  - 要不要做家庭主妇，婚前恐惧
  - 大人为了小孩不能看亲密镜头的，小孩子帮忙传情书
  - 零食有那么好吃么，情书有那么好看么。传的信被发现，女孩子被当街打
  - 被一家审讯讲女生注意安全
  - 高潮中离职,奶奶和阿姨的东西都坏掉了，不让小孩说,喝的药没喝，坏东西都没吃，听话不一定有好结果
  - 不想结婚了，要分手
  - 阿公骗小孩是外面捡回来,离家出走.爸爸帮助的捡破烂的人，帮助嘉玲
  - 修复阶段，怎么跟家里解释，妈妈发现女儿不一样。小时候的作文我的愿望做家庭主妇
    + 成为独立新女性
    + 悲伤五阶段：否认-》愤怒-〉自恋-》困扰-〉接受
    + 经国去世，全家人没雨哦爱国意识
    + 羡慕人家的家庭，同学父母离婚，知道自己家庭的好
  - 学钢琴，孩子讨厌，一句孩子有天分父母就严格教育了，痴心妄想，父母要不要做坏人
  - 小时候放弃钢琴，一再让父母失望
  - 一块喝酒，共同好友去世，加入竞选团队
  - 叔叔回来做生意，大忽悠，骗家里钱
    + 让小孩，广告宣传，做口碑
    + 欠了外债
    + 问老大怎么处理老二的事
    + 叔叔离开
  - 奶奶树上跌下来，开始讲自己后事，去世
    + 后事怎么办
    + 撒骨头到大海
  - 弟弟公布自己性取向
  - 人生很长，长到你可以做梦再醒过来，跌倒再爬起来，人生也很短，短到你没时间去讨厌自己，勉强自己

## 美剧 Amercia

### 星际迷航 Star Trek

* 最早是作为电视剧集出现的， 1966年首播，主角是这一群人。
* 1987年，主线故事继续往下拍，于是便出现了Star Trek The Next Generation（《下一代》）
* 开着大概是宇宙里唯一具备主角外挂的USS Enterprise【企业号】星舰一起探索宇宙的故事
* Star Trek与Star Wars之间最大的区别，或许是在价值观的设定吧
  - Star Wars像是瓦格纳，让你听见、看见一整个最最震撼的场面，当金黄色的字幕由下往上开场，震撼的音乐响起，千年隼从天空的一边穿越整个宇宙．你像是听见了Ride of the Valkyries，震撼、磅礴得让你无比感动。在那个世界中有正义与邪恶的壁垒，邪恶的人不必有变坏的理由，好人的坚持也不必解释原因。那个世界里，你甚至不需要跟那人说过话、交过手，只需瞥一眼他的光剑是红色与否，就知道他是坏人还是好人。
  - Space,the final frontier「宇宙，人类最后的边疆.Star Trek讲的是冒险、是探索，是勇于往前寻找宇宙间的每一个角落。每一个角落都有文明、有先进、有落后，但是，每一个地方都有着人性的挣扎，每一个邪恶背后都有蚀骨的苦痛，每一个正义背后也有藏着那见不得光的算计。这里没有好人，没有坏人，只有人。
  - Star Wars是场战争、是澎湃激昂的热血，而且还是从胜利者观点拍出的电影。Star Trek是个旅程、是场冒险、是要踏上那个渺不可知的未来。
  - 有人说，在生活安乐地区的人们，总喜欢看恐怖片，而生活在不稳定地区的人们，总喜欢看大团员结局。1977年星际大战上映的那年，美国社会一片灰色，20万年青人刚刚从越南那个湿漉的丛林回来，带着一身伤病游荡在社会的角落。水门案刚刚过去两年，没有人对政治人物还有任何信心。连李小龙都刚去世不久。在这个时候，星战上映了，于是整个世代都疯了，因为他们在这个混杂不堪、价值失序的社会待了太久，他们终于在星战中找到了内心的准则。
  - Star Trek里面，没有那些正义，更多像是在我们这个现实世界，不过就是大了一点，大到了整个宇宙。再怎么遥远的角落，都有在理性感情两个极端来回移动的Spock，都有那个常常被规则与正义夹在中间的Kirk。没有坏人，每个人都是心中的正义。
* 星际旅行：原初 第一季 Star Trek: The Original Series Season 1
* 星际旅行：原初 第二季 Star Trek Season 2
* 星际旅行：原初 第三季 Star Trek Season 3
* 星际旅行1：无限太空 Star Trek: The Motion Picture
* 星际旅行2：可汗怒吼 Star Trek II: The Wrath of Khan
* 星际旅行3：石破天惊 Star Trek III: The Search for Spock
* 星际旅行4：抢救未来 Star Trek IV: The Voyage Home
* 星际旅行5：终极先锋 Star Trek V: The Final Frontier
* 星际旅行6：未来之城 Star Trek VI: The Undiscovered Country
* 星际旅行7：斗转星移 Star Trek: Generations
* 星际旅行8：第一类接触 Star Trek: First Contact
* 星际旅行9：起义 Star Trek: Insurrection
* 星际旅行10：复仇女神 Star Trek: Nemesis
* 2009年的重开机之作，也就是如同诺兰的蝙蝠侠一样，继承同一角色背景然后把故事从头说起
* 星际迷航 Star Trek
* 星际迷航2：暗黑无界 Star Trek Into Darkness
* 星际迷航3：超越星辰 Star Trek Beyond
* 星际迷航4 Star Trek 4
* 人物
  - Kirk舰长
  - 只有智商没有情商的好基友 Spock大副
  - 常被叫去做一些很奇怪事情（比如拆炸弹...）的好基友【医疗官McCoy

### 无耻之徒 Shameless

* season 1
  - 30多岁后觉得你重未发挥你的潜力
  - 酗酒：小孩子对美好期待
  - 莫妮卡：破碎的家庭撕开
* season 2
  - 希望破灭：本以为妈妈负责，自己有机会上学
  - 抑郁症
* season 3
  - the only way to make money when you're poor, Is to steal it or scam it;
  - 正常的生活气息，有撕扯，表达自己的想法
  - 女孩子发育的自卑
  - 年轻时的刻薄：整人
  - 生活态度：该过去的过去，每个人的不如意
  - 不想自己的孩子在不该的年纪去承担那么大的重量，没有了应该的人生
  - 阶级
  - 虚伪的精英教育
  - 抑郁
  - 演讲与说服人
  - 女人生气的时候心是口非
* season 4
  - lip 到大学环境的不适应 有了退学的念头
  - 为什么世界如此操蛋呢
  - 责任卸下来后的空虚
  - fiona 遇到困境
  - 成年人 没有借口，掌控自己
  - lip改变自己的阶级的意识
* season 5
  - 脱离原来的生活
  - 星巴克 占领街区，不错的品味来牟利
  - 我不敢确定的告诉你我们的婚姻会天长地久
* season 6
  - 两件事：学习 应对
  - 找到办法软化我们的棱角
  - 嬉皮士
  - frank 毁了fiona婚礼
* season 7
  - 做成事前的准备
  - 喷侠
* season 8
  - 人没了，剩的东西没人要的，宠物也被处理
  - 年老被淘汰，不被社会接受
  - 人复杂
* season 9
* season 10
  - 当家长不容易
  - 伊恩 米奇结婚
* season 11
  - 每个人疫情期间各自生活
  - 别因为自己做不好，怪别人
  - 弗兰克有失忆的现象
  - lip 妻子间的感情信任，一方迷恋其它东西时。一段关系中还是被其它东西吸引
  - 作为警察要么逃避执法，又经历暴力执法
  - 暴力执法、拉黑人选票、经济中断
  - 城市内人群的消失
  - Lisp 要买房时，去理论降工资，被解雇
  - liam 诡异的一枪打中老米尔维克
  - 米奇 面对植物人的父亲，我想成为比他更好的人
  - frank 知道自己得了痴呆症
  - lisp 建议卖房，开始了装修原来的房子
  - karl 被人软强奸，后面发现是想多了
  - Chicgo 的改变，资本的侵占在货币宽松期，加入侵占资产，破坏传统。重新公共设施是普通人无法负担得起的
  - Ian和米奇搬到西区，怀念南区夜里的警报声
  - kev 搬离
  - Tami 怀孕，lisp 送外卖
  - karl 因为冲撞富人被降级交警，专抓富人
  - 米奇对当父亲的不自信
  - Frank 告别

### 国土安全 Homeland

* Season 6
* Season 7 (2018)
* Season 8 (2020)
  - 和談前，坐有兩位總統直升機被塔利班擊落
  - 总统机内死亡，阿富汗新总统利用舆论再次激化塔利班
  - 哈卡尼 向政府自首，为求世界面前审判
  - 巴基斯坦二代 愿意合作
  - 古伦鼓动新总统开战
  - 四十年的战争，没有人是无辜的
  - 哈卡尼 被判死刑执行，max 被枪杀同时执行
  - 哈卡尼的儿子又宣战了，同时美国总统神身边的幕僚把巴基斯坦又拉对立面了
  - 因为要被带手铐，卡莉与索贝莱森分道扬镳
  - 叶尼夫根抢走了飞机记录仪，以高层谍报人员为条件
  - 索尔与卡莉之间的信任
    + 不按常理出牌：她做的所有事，因为她一直知道什么是最重要
    + 当火烧罗马时，所有人都在做无用功
    + 与她打交道，按照她的风格做事，你得自己决定 什么是最重要，你得决定你要做个什么样的人
  - 美国与巴基斯坦之间战争一触即发，在释放作战人员时塔利班发动了炸弹袭击
  - 索尔的秘密线人：东柏林
    + 因为没能阻止叛逃，所有人被吊起射杀
    + 英语老师要报仇
  - 巴基斯坦提供 坐标，定点清除
  - 索尔在联合国会后，斥责俄罗斯具有飞机记录仪
  - cost of doing bussiness, 卡莉找到了那个线人，在地下室被堵 自杀。俄罗斯发表声明 只是一场事故。卡莉成为了新的线人

### 维京传奇 Vikings

* 对维京人的探险精神，文化背景，宗教信仰
* 第一季
  - 斯堪地纳维亚：挪威 瑞典 丹麦
  - 游牧海盗民族的现实性，遇到文化礼教
* 第二季
  - 牧师同化，杀了曾经的自己
  - 宗教的困惑
  - 罗马不列颠的灭亡
  - 异教徒的知识
* 第三季
  - kalf
  - 文化 宗教间的探索
* 第四季
  - Rolo 进了体制
  - 俩国王 谈论 宗教虚无
  - 追问意义
  - 死时
  - 西班牙曾是穆斯林的领地
  - 最终寻找信仰问题
* 第五季
  - 建立约克镇据点
  - 巷战内被屠杀
  - 西西里
  - 发现冰岛，本建立美丽新世界，移居者出现权利争斗，权利与复仇
  - 新一代 依旧争论神
* 第六季 丝绸之路
  - 拉葛莎 死去
  - 挪威建国
  - 草原部落与海盗部落的碰撞
  - 攀岩悬崖进入战场
  - 比约恩抄了对方大本营
  - 比约恩被艾瓦杀了
  - Amazon会在2020年12月30日当天直接于美国、英国、德国、爱尔兰、奥地利等地区上线全剧的最后10集
  - 乌比到冰岛后继续探索，知道了岛上的事情
    + 遭遇暴风雨 asa 落海
    + 找到新的陆地 格陵兰
    + 没有神的庇佑
    + 鲸鱼搁浅到土地，凯迪尔要独占
    + 发生争斗，乌比逃走
    + 遇见下雨，有水了
    + 遇到黄金之地
    + 有原住民存在
    + 应该是阿拉斯加
    + 头领会维京的语言,原住民有黄金
    + 找到了佛洛基，悲伤因为看到了 the way of man
    + 中有人贪婪黄金，去偷黄金，误杀了人，乌比判决血鹰之行
    + 用各自的传统共存
  - 比约恩将死身躯到阵前，norway 援军夹击，打败罗斯人
  - Oleg 回去屠杀叛逃军官
  - 比约恩的俩夫人 争艾德卡德王位
  - ivar 要叛变，被Oleg 的夫人扮回他曾经的夫人，套出了反叛计划
  - 维塞克背叛
  - 英格丽德利用怀有比约恩孩子竞选王位，女巫的能力
  - 哈拉尔回来获得王位，迎娶比约恩的两位夫人
  - 耶稣受难日 ivar 挟持王子叛逃
  - Oleg 被背叛，Igor 射杀了Oleg
  - 格尼黑尔德殉情
  - ivar离开基辅，回到家乡，受辱才被接受
  - ivar 想起父亲的忠告，聪明的利用愤怒，重新征服英格兰，
  - 英格丽德利用巫术搞瞎了曾经eric的眼睛
  - eric 让奴隶杀死英格丽德，一块的奴隶杀了Eric
  - 森林中英王afred 与维京人对决，禽夹瘫痪敌人，使对方一部分人丧失战斗力
  - 抓获英王王后，英王Alfred看见耶稣，不撤退
  - 哈拉尔迷路在战场，被袭杀
  - ivar 来到对方阵前谈和被拒绝
  - 俩人在战场上寻找自己的神
  - 眼睛变成蓝色的时候，有骨折的危险，ivar 劝回维塞克
  - ivar 战场寻死,维塞克放弃奥丁信仰，接受基督教受洗
  - 这一生身世浮沉，所见无数生命消逝，有朝一日我将与你们再会于Valhalla

### 超感八人组 Sense8

* Season 1
* Season.2

### 西部世界 Westworld

* S01
* S02
  - 机器人的情感的复苏
  - 脱离时间线的bug人物
  - ake：回顾自己的发现，寻找自己爱的人，已经被废弃
* Season 3
  - 德洛丽丝 来到人类世界
  - 伯纳德 想阻止 德洛丽斯
  - 梅芙来到新的虚拟时间线，发现是副本，加重故事负载，系统瘫痪
  - 德罗丽斯 受伤，hale 做内应。公孙发现有人在小股收购公司
  - 这个世界有暗网，发布与执行任务
  - Hale 对自己的角色背景完全不熟悉，意识到不是自己（潜意识与嵌入混乱），开始反抗
  - 大数据记录现实世界每个人行为，为了合成一个镜像世界。It's about who they'll let you become.
  - deluolis 开始推革命
  - 超级计算机是这个世界的主宰，监视整个世界
  - 梅芙有操控他人的天赋
  - 德洛丽丝复制了自己 武藏 hale

### 斯巴达克斯 Spartacus

* 斯巴达克斯：血与沙 第一季 Spartacus: Blood and Sand Season 1 (2010)
  - 成为奴隶,在训练场成为角斗士
  - 学会了投降，去打地下赌场
  - 自己一直坚持的妻子死了。接受自己的命运，不再坚持自己的观念
  - 高卢人克雷斯 英雄末日
  - 执政官的儿子不知道内情的情况下，让斯巴达克斯杀了varro，varro 自杀.阶级的不可调和。行政的傲慢
  - 从底层去了解这个社会的规则、方法
  - 做梦，杀死曾经的自己
  - 反叛了，屠杀了全家
* 斯巴达克斯：复仇 第二季 Spartacus: Vengeance Season 2 (2012)
  - 解放奴隶，壮大队伍
  - 要认同自由价值的奴隶还是擅于打斗的角斗士
  - 找到自己的目标是每个人的决定
  - 自由不是凭白而来的，需要代价
  - docoter 成长经历，又去打黑市
  - arsur和夫人抓住了docoter
  - 收服一船
  - 又杀一家，复仇成功
  - part ways. Live free
* 斯巴达克斯：诅咒者之战 第三季 Spartacus: War of the Damned Season 3 2013
  - 思考革命的目的
  - 马克苏：你真的以为有了财富和地位就高人一等了吗
  - 结识海盗
  - 怎么教育自己的儿子。近了太宠溺，远了又舍不得。必须找到自己的路，否则就会迷失.耐心
  - 寒了儿子的心，女人去抚慰
  - 如果没有指引，仇恨失去本性，
  - 有其父 必有其子,当父亲的自己想想，是不是自己的映射
  - 克雷斯被凯撒分裂，违背斯巴达克斯不傻罗马人
  - 我们一路前进不是为了变成我们一直讨厌的样子
  - 被海盗背叛 带来罗马人
  - 维护选择的自由
  - 克雷斯进军罗马，被媳妇添油加醋，被克拉苏打败
  - 斯巴达克斯准备翻越阿尔卑斯山解散
  - 世上没有公正可言
  - 为了其它人的生
  - 挖战壕-》应对龟甲阵，架城梯。后方出骑兵，占领弓弩与火炮
  - 陨落 灿烂 永恒
  - 凯撒 庞培 克拉苏

### 王冠 The Crown

* Season 1 (2016)
  - 海德公园一角
    + 英国财政赤字
    + 年轻的优缺点明显：年轻的无知与傲慢（嘲笑部落首领），勇敢，保护妻子
    + 马耳他：菲利普的职业
    + 非洲夜里动物的活动
    + 国王去世
    + 君王生涯开始

```
最亲爱的莉莉贝特：

我知道你深爱着你的父亲，我的孩子，我也知道你和我一样，对他突然地逝去悲痛不已，

但是你现在必须将这些情绪暂时放下，因为你的使命（for duty calls），

丧父之痛，刻骨铭心，你的人民需要你的坚强和领导，

我亲眼目睹了三代伟大的君王，因不能划清私人牵绊和使命的界限而溃败，

你一定不能重蹈覆辙，在你悼念你父亲的同时，你也要悼念另一个人，伊丽莎白·蒙巴顿，

因为她已经被另一个人所代替，伊丽莎白女王，这两个伊丽莎白会经常起冲突，

事实是，王权必须胜利，必须永远胜利。（The Crown must win,must always win.）
```

### 高堡奇人 The Man in the High Castle

* Season 1
  - 由斯科特（Ridley Scott）的电影公司Scott Free制作，斯科特担任执行制片人，David Semel执导
  - 高堡奇人暗中制作、流传许多神秘的纪录片类电影，内容很有可能会改变这个世界的格局。这些电影被统一命名为《沉重的蚂蚱》（The Grasshopper Lies Heavy）。来慢慢展开整个高堡世界的全貌
    + 不是一部完整的电影，而是许多从不同角度、不同国家、不同人的眼中看到的历史与未来的记录，有暗示着未来世界格局风云突变的影像，也有在历史改写之后世界走向的撰述
    + 成为这个世界中各方势力争夺的重要资料，当权者想要占有《沉重的蚂蚱》来阻止底层人民意识到另一个世界完全不同的现状，革命势力想要通过影像来煽动底层人民的反抗意识
    + 部分电影中出现的核爆场景，可以迷惑当局者的双眼，让他们认为世界上还有国家拥有制造核弹的技术。日本与纳粹之间脆弱的“和平”关系，一定程度上也是由这些电影来维系的
  - 故事发生在1962年——在一个虚构的平行世界中，纳粹德国和日本法西斯20年前赢得了第二次世界大战并占领了美国和世界的大部分国家.东海岸由德国控制，西海岸为日本的殖民地，中部区域作为两国间的缓冲区。在纳粹的统治之下，极少数犹太幸存者用化名隐藏在人群中过着低调的生活。希特勒年事已高，已经有一只脚踏进了坟墓，戈培尔和希姆莱竞争成为德国总理，准备对日开战，两个霸权国家的关系紧张到极点
  - 一群美国人利用这个机会组建起抵抗组织，但他们势单力薄，屡遭打击，只能东躲西藏。在这种背景下，各种各样的角色——间谍、售假者、秘密身份者粉墨登场，男主角乔表面上加入地下组织秘密反抗纳粹，实际有着秘密身份；女主角朱莉安娜意外获得一份纪录片胶片，其内容与他们的历史完全相反，也就是1945年德国战败投降，美国获胜。掌握秘密文件的女主角成为被追杀的对象，由此过上了颠沛流离的日子，也意外与男主角相遇
  - 与真实历史的分歧点，在于1933年美国总统富兰克林·罗斯福被刺杀一事。在书中，他的继任人是副总统约翰·南斯·加纳，其后由约翰·W·布莱克所取代，两人皆无法使美国从经济大萧条中复苏过来，而对即将到来的战争仍墨守孤立主义
    + 英国及欧洲其余地区落入轴心国手中.在轰炸鹿特丹不久后，英国皇家空军在威廉·高特的空军轰炸下被彻底消灭。在德国进攻伦敦的伦敦战役中，英国人变得愈加疯狂，甚至开始了类似于自杀式袭击的战术，然而这种斗争无异于鸡蛋砸石头，最后英国被德军彻底占领
    + 苏联在1941年崩溃及被纳粹占领，多数斯拉夫人被灭绝,幸存的斯拉夫人被限制在一个类似保留区的封闭区域中
    + 北非战场，“沙漠之狐”隆美尔与他的非洲军团击败了威廉·高特（William Gott）率领的英国、澳大利亚联军
    + 1941年苏联被德军彻底击败，也就没有了1942年的斯大林格勒保卫战，现实世界在斯大林格勒保卫战中被俘的德军元帅弗里德里希·保卢斯，在高堡世界的苏德战争中直接击败了苏军，并南下与隆美尔成功会师。两军一口气向东进军占领中东，获取了至关重要的石油资源。
    + 日本猛攻珍珠港，完全摧毁美国的太平洋舰队。在1940年代初期攻占了夏威夷、澳洲、新西兰及西南太平洋
    + 沃纳·卡尔·海森堡在战争期间成功研制了世界第一颗原子弹，名为“海森堡装置”（Heisenberg Device）。1945年，纳粹德国在美国华盛顿投下了一颗核弹，不久之后美国宣布投降
    + 1947年9月18日，在与美国的抵抗组织进行了两年的战斗之后，纳粹成功完全消灭了美国本土的反动势力。希特勒将这一天设立为胜利日（VA Day，即 Victory in America Day）。在之后每年的那天，人们都会以“胜利万岁”（Sieg Heil）互相问候
  - 德国
    + 先是研制出了第一颗核弹，夷平了华盛顿。掌握了原子能科技的纳粹帝国，实现了喷气式客机的民用化（称为“火箭”），从纽约到旧金山只需要两小时的航程
    + 把目光放到了太空中，目标是开采火星与金星上的珍贵矿产资源，并且是从月球中转飞往火星
    + 日耳曼尼亚计划：仅存在于希特勒设想中的柏林重建工程，最终成功实现。在德国国会大厦的背后，建起了一个宏伟的第三帝国总理府“元首宫”，同时附近有一个可容纳15万人的大会堂
    + 阿特兰特罗帕工程（Atlantropa）：1920年由 工程师赫尔曼·瑟格尔设想，主体是通过填上夹在非洲、欧洲和亚洲中间的地中海，获得大量土地的同时，来为全欧洲输送电力。地中海并不是一口气就能填完的
        * 要在直布罗陀海峡建造一个带有水电站的大坝，并在西西里岛而土耳其附近建造辅助坝。如此下来，地中海的海平面就会逐渐下降，更多的土地会露出海面，这样人们就能在上边进行居住与种植
        * 通过阿特兰特罗帕工程来产生大量的电力，并用其将海水进行脱盐，从而灌溉广袤的撒哈拉沙漠，使其能够成为可以进行耕种的土地，并表示这足以解决一个饥饿大陆的温饱问题
    + 监视国民：和乔治·奥威尔的《1984》有着异曲同工之处，在每个普通居民的家中，都安有一个和《1984》中描述的一模一样的电幕，实时监视着居民的一举一动
  - 日本
    + 在各方面几乎都落后于纳粹帝国，无论是从基础建设、军事储备还是科学技术上全面落后
    + 日占地区出现反抗组织，主要的原因应该是由于日本政府对当地的统治还不够强硬，虽然日本人在该地拥有着比白人更高的地位，但是限于科技落后的原因，日本政府做不到监视着每个生活在这里的人。在日本地区生活的美国人分布较为复杂，这也让他们的地下组织活动较为“猖獗”
  - 日本和纳粹之间冷战
    + 纳粹有能力继续制造核弹，并且在骨子里还是要保证人类血统的纯正，那么日本必然是他们首要清除的对象，两国之间的政治摩擦不断，高管访问遭遇刺杀等阴谋事件更加深了两个帝国之间的矛盾。而纳粹有信心能够直接在极短的时间之内消灭日本及其多数领土
    + 日本政府首要工作就是要开发出核弹，用以威慑野心勃勃的纳粹帝国。日本从中立区获得较为丰富的铀矿，用于研究
    + 纳粹和日本两国的部分高官，为了阻止核大战的爆发，从纳粹的帝国研究所偷走了有关“海森堡装置”的重要设计图，并经过多人之手传到了日本政府手中，大幅加快了日本研究核弹的速度
  - John 真实人物是谁
  - 鲁道夫偷走海森堡设计图纸，与贸易大臣一块安排，给到日本，因为皇太子被刺杀离开。保持技术均势
  - John 逮捕鲁道夫
  - joe 被圈套设计，说出来了真实情况
  - 犹太人怎么坚持坚持活下去，找到自己的信仰
  - 海德里希带走鲁道夫
  - john孩子有绝症,如果纳粹帝国的公民出现了身体缺陷，或者患上了难以治愈的病症，国家有权将其进行“消灭”，就算是高级军官的家属也毫不例外。
  - 酒吧唱歌 后会无期的调子
  - 不能利用别人的包容，一次次纵容自己的怜悯心，fank 用自己全部钱救Joe
  - 朋友不会把你卷进这种麻烦
  - John 杀了内应
  - 海德里希让鲁道夫刺杀元首
  - 刺杀让皇太子决定先发制人
  - 日本调查的人掩盖，不是德国人做的内在是挑起战争，一个套路，好战派行动
  - 有了技术领先优势，有了可能的希望,经历过战争的人有些不重蹈覆辙，有些野心去发动战争
  - 黑社会知道刺杀的杀手信息,总检察官直接杀了刺客，毁灭一切证件，避免正中德国人下怀，一场无法赢得的战争。总检察官接受切腹
  - 总检察官知道贸易大臣的做法，承担一代人的责任
  - joe拿到电影，让朱莉安娜杀死Joe，到大使馆，遇见海德里希的人，被执行枪决，john 交出电影，朱莉安娜选择相信他
  - 德国两面准备：内部对元首，外部挑起战争
  - 鲁道夫回家见了家人最后一面，做个好人一点不容易，年纪越大越搞不清楚何为好人，但努力为之，越来越重要
  - 麦卡锡销毁枪支被抓住，总检察官不用接受切腹，frank 出现警局
  - 海德里希邀请 john 打猎，等电话，john 反杀海德里希
  - 元首在看纪录片，知道刺杀要来
    + 鲁道夫：我以你之名，犯下罪孽的时候，就已经完了
    + 为刺杀或战争负责，你的罪孽是你的软弱，你可以选择光荣地死去
    + 鲁道夫自杀
  - 贸易大臣冥想遇到60年代的美国
* Season 2
  - 朱莉安娜来到电影制作中心，看到旧金山有被核攻击的可能性，找到影片中的人（妹妹的亲生父亲）就能逆转
  - joe 要退出，父亲是帝国部长，对父亲的怨恨，不会原谅他
  - 贸易大臣为平行时间线苦恼，查看书籍宗教经验之种种
  - frank 利用自己做赝品的能力，救了麦卡锡，借助黑社会开始合作做生意
  - 朱莉安娜进入德国大使馆请求庇护，雅利安人种测试，血统评估，德国这边不用锁门
  - 日本用公共汽车运输浓缩铀，田上反对，他们会死，因为我没有阻止
  - john 要做决定结束自己儿子生命，儿子讲了他有喜欢的人了，杀了知情的医生
    + 安排一次儿子的绑架之旅，逃离监控
  - 朱莉安娜到纽约，猜到 joe 有爱人，遇见了，说了有个高官父亲
  - 恐惧是革命的基础，日本人的包袱，拆解炸弹对付日本人
  - 父亲用女人留住他（留有分寸）
  - 1942年罗斯福签署命令在无人区建立第一个关押日裔美国人的集中营到1947年最后一个集中营关闭，约有12万人被未经审判的强行关押在此
  - 黑社会是德国的卧底，被总检察官发现后，全灭了黑社会
    + 日本人放了麦肯锡
  - 麦卡锡是推测天才，推销编故事的能力。bob 的人脉，frank的制造天赋
  - 田下进入平行空间的现代美国，书店看不一样的历史
    + 朱莉安娜是他的儿媳
  + 能同时进行，带出来了核弹的录像
  + 他的秘书不是现实世界的人
  - joe 被告知是生命之源
  - 朱莉安娜被安排进入太太圈
  + 知道了 tomas 有病的秘密
  + 探听到元首病危
  + 反抗组织要起义
  - frank 发现日本人在制造原子弹
    + 知道战争来临，去做人体炸弹
  + 袭击了大使馆
  - 元首病危
    - 希莱姆
  - Heusmann 被任命总理，让Joe离开,柏林不安全
  - 德国监控普通人的生活，每个人一个显示器
  - john 骗出了造反的幕后人 Heusmann
  - Heusmann 宣布元首死亡是日本人的毒杀，发动全球战争
  - 田上劝城户拿录像带给John，John去柏林，拿日本人有原子弹证据给到德国，推迟了战争
  - john 拿到 Heusmann 叛乱证据 抓捕 Heusmann
  - 反抗组织tomas录像带威胁朱莉安娜，杀了反抗组织的人,john 得以去拯救世界
  - Tomas 自己选择去公开自己的残疾
  - 现实生活被电影平行世界影响,juliana 是发展的决定因素
  - 电影寄给田上
* Season 3
  - 日本在 在Monument Valley 试爆核弹
  - john 被升美国总指挥,joe 杀了Heusmann,换取活命
  - 两姐妹被城户抓住,田上救出，放下Truty 回去她的世界, 朱莉安娜能进入每部电影细节
  - helen 误杀医生太太
  - joe 受领袖指示，杀了john 副官,避免被不受控制的人拖累
  - joe meet juliana in sa, Joe kill a whole family, kill 田上.执行希莱姆任务
  - john 被调查威胁，威胁胡弗把原来大元帅搞下台,并下手杀了他
  - frank is alive
  - joe 被洗脑，威胁朱莉安娜，对joe 割喉,拿到密码信息
  - 量子震动,人穿越时
  - 为每个人制定了计划，不能有任何意外影响
  - 城户的副官是卧底，提供田上信息
  - juliana 和 frank 遇见,来到美籍日裔集中营前处决了frank
  - 德国构建隧道，入侵与征服平行世界,juliana 来到现场,要炸掉机器
  - frank 被城户抓住，被处决
  - 田上会见，通过谈判恢复正常关系
  - john 大女儿被要求做检测,helen 离家出走，躲避John
  - juliana做电影的人被定位到,被抓,自己穿越了
  - 探测基地被发现,被抓
  - 狙击希莱姆
* Season 4
  - 田上被刺杀,日占区出现黑人工厂主义
  - 德军入侵中立区剿灭抵抗组织
  - helen 认为环境失去自我,女儿受不了纳粹环境
  - 从另一个世界获取技术与文化
  - john 大女儿不再相信父亲的话,helen 回到john 身边
  - 城户的儿子因为战争的犯罪而内疚，心理阴影
  - 怀亚特刺杀日本高层
  - John 派人来暗杀juliana，回到之前世界
  - 皇室要妥协，与叛乱进行私下议和
  - 杀田上是日本陆军的动作
  - john 穿越到另外的世界
  - 华盛顿被轰砸，美军投降，John 接受投降。见到自己儿子
  - 日本谈判被围捕
  - 美国这边黑人歧视，点餐被抓捕
  - 告诉儿子大人真实的价值观的虚无。遇见自己的旧友，对旧友抱歉，另一个世界时可以但没有救自己的战友
  - 儿子执拗报名参军，John 决定去阻止，不愿再失去自己的儿子
  - 年轻人一直相信的主流文化教育，以后需要很多精力去纠正
  - 小女儿已经相信所受教育
  - 城户坠维护了良心，没有当帮凶伤害妥协派
  - 黑人要报复 炸毁输油管道
  - 占领需要人民与血液，天皇宣布撤军美国
  - 你们让我感到骄傲
  - John 被怀疑，召去柏林
  - 德国要攻击西海岸
  - Robert 没走成，一堆夫妻分开
  - Helen 看到影片
  - hover 报告了一切的监听，直接弄死了希莱姆，把帝国给血洗了，跟Goertzmann平分帝国
  - 城户为了儿子成为黑帮顾问，切小智
  - 总有一天，会受到孩子的质问
  - Helen 告密 John 的火车，炸毁了火车，John 自杀
  - 如果某个地方有个更好的我，我想让她来抚养我的儿子，我们不配有孩子，我不想让他看到我们变成这样。
  - 占领西部的轰炸停止

### 苍穹浩瀚 The Expanse

* Season 1 (2015)

### 黄石公园 Yellow Stone

* season 1
  - 西进运动留下的牧场经济、印第安人赖以为生的自留地，民风彪悍。 Mentana
    + 保持着殖民时代的信仰，炫耀着西进运动的荣光，代代相传美国梦的信条，当然也会时刻准备提起枪杆子捍卫自己的利益
  - 戏剧冲突来自三条主线:印第安保留区，达顿家族和土地开发商
    + 农贸辛辛苦苦赚不到钱，地产、赌博轻轻松松身家百万
  - lee 死于 与印第安人的争夺flock 被杀,kayce 报仇，杀了小舅子
  - 被查出来，决定回部队
  - 母亲对 beth 很苛刻，自己失误害死了妈妈，内心一直有阴影（厌恶自己），kayce 一直陪伴
  - John 与 Thoms Rainwater 之间斗争
  - 使用手段把 thomas 搞进监狱，换回牛
  - 小舅子的家，没有了经济收入，爱人自杀
  - John 坚持在一线，因为没有年轻人能借住
  - 维护烙印的人
  - kayce 被抓
  - I'm not work for you
  - 孩子想留在爷爷家
  - john 为了家族，控制子女。kayce 恨 john 对 自己的控制
  - beth 跟 jamie，相亲相爱
  - 敌人 Reinwater jenkins 合作
  - 烙印：信任
  - 詹金斯向客户描绘天堂岛盛景时，山谷里传来爆炸声（修改河道）的就像是约翰对地产商威胁的鸣枪
  - john 癌症扩散
  - rip 经历
  - monica 要分开
  - 强势控制 jamie，退出竞选，开始反抗
  - jamie 背叛，控告john
    + 典型小资情调的中产阶级，用法律，人性，公平之类高大上的理念，来掩盖自己骨子里的虚弱
  - kayce 听到 jekins 计划
* season 2
  - 房产开发商丹尼尔和印第安酋长联手开设赌场的计划，威胁到了贝克兄弟在蒙大拿州的老虎机生意，这是矛盾的起点
  - walker 因为理念要离开
  - monica 入职大学
  - Beth 买地不眨眼的
    + 价值观与父亲并不相同，但是她认同父亲的权威性，在家族需要自己的时候，她会义无反顾的以家族利益为先
  - 父亲跟妻子儿子不能共存
  - kayce 取代 rip 经营 ranch，通过打架交出了统治地位
  - 一家人在康复馆遇见
  - john 的牛被 beck 投牛不该吃的草，发生胀气，死了很多
  - 植物会生根，烧农场
  - beck 兄弟上门合作:没有任何道德底线的色彩，只有赤裸裸的贪婪和暴力
  - 如果你不是你是什么，你绝对不是鲨鱼
  - jamie 采访关于父亲的藏不住了，杀了爆料的记者
  - john 确认了是berk背后捣的鬼
  - rip 借处理后果，坑了 walker,walker 要离开，kayce 要自己送他去火车站，没下的去手，人放了
  - jimmy 赢了竞技赛，马上待够8s
  - 教育孩子 如何对待杀戮
  - monica 复合，john 搬出主屋
  - tate 获得了自己的马
  - beck 对beth 下黑手
  - 真实的世界是什么样子
  - 三方会谈：共同目标 beck
  - 双方都有动作
  - jimmy 祖父因为之前欠债被杀, rip 教他怎么解决
  - jamie 逃不过内心的谴责，去做一个小牛仔
  - monica 在商店被搜身侮辱
  - 母亲离去后，john 身上好的东西离他而去了
  - Tate 被劫持
  - dan 被枪杀
  - 从雇佣兵抢人，杀了beck，救出tate
* season 3
  - 在强调对传统价值观的坚持。
  - 有资本进入：高盛 Goldman 大通
  - 金融战
    + 此前Bob的Schwartz&Meyer（以下简称SCWM）在蒙大拿州大肆买地靠CRP赚钱，在MKEQ准备进入蒙大拿州的消息刺激下，股价上涨了20%
    + Beth建议Bob并立刻开始着手做空MKEQ。作为高盛集团金牌对冲基金经理，主营房地产并管理着MKEQ资金的罗尔克·莫里斯（以下简称Roarke）一觉睡醒，世界变了hedge fund
    + Beth继续做空，期间Roarke尝试抵抗，135卖出30w股不久股价迅速再度下挫1个点……钓鱼爱好者Roarke折断了自己的鱼竿。
    + 转眼来到了S03E08，MKEQ股价已下挫至68.2，Beth仍在卖空，鼠标点点点，挂出一笔笔51.12的空单。
    + Roarke只能无能狂怒，此时MKEQ报价54.92，相较于开战前MKEQ市值蒸发了3/4，是个人都要顶不住了。
    + 没办法，搬救兵，开始股东回购，MKEQ CEO威拉·海思Willa Hayes上阵。
    + Willa一边放出意欲收购的假消息，受利好刺激SCWM盘前涨幅高达92.13%，股价窜升至144.1；
    + 一边开始着手做空，75为起点，2.5w股一笔成批次买入，50w股为限，为接下来的卖空动作积攒筹码。
    + MKEQ和SCWM毕竟存在体量上的差别，前者几乎是后者的4倍。为对冲损失，Beth联系Bob以185为限买入SCWM看涨期权。此时MKEQ报价79.2，SCWM报价118.4。
    + 同时打电话联系报社，控诉MKEQ的恶意收购行为，紧接着还联系了Angela，报SCWM预价220（果然不是自己人），此时SCWM报价123.5。
    + 媒体迅速报道了MKEQ的对SCWM恶意收购，此时SCWM股价已上冲至143.9。
    + Willa以150为界清仓SCWM，最高冲至158.03；同时否认对SCWM的收购意图，SCWM股价开始暴跌，收盘价为16.4，市值蒸发了74%，Beth收到老板Bob的邀约喝茶电话。
    + MKEQ靠着在二级市场收购股票直接买成了SCWM的股东，连带着之前CRP的地也归了MKEQ。Willa还专程跑到蒙大拿州当面炒掉Beth并占领办公室
    + 与最开始的208.66相比，MKEQ市值一共蒸发了62%；而Beth所在的SCWM遭MKEQ做空，一天内就狂跌74个点。两者体量上还是存在差别，估计这也是结尾Bob着急打电话请Beth喝茶的原因
  - 建立机场 滑雪场，接着城市
  - 守护自己的土地，维护自己的权利
  - jimmy 比赛严重受伤
  - beth 无法生育，因为rip,jamie 欺骗 坠胎需要绝育
  - 资本直接高价收购农场
  - 印第安女孩失踪死亡
  - 世界不再重视你的生活方式了
  - John 知道了 Jamie 对beth 做得事情了，后继无人的心灰意冷
  - jamie 知道自己被领养
  - john 为对beth遇到问题没有找自己而自责
  - rip：你知道人们为什么不敢过来跟你讲话，因为他们担心让你失望
  - rip 要结婚了，放了那匹马
  - monica 做诱饵，坏人远程狙击，发现了残骸地。劝说学生不要玩手机，大资本控制每个人。
  - 人们的盲目在资本主义商业模式的洗脑下，让我们很多人变成了物质的奴隶，变成消费主义的傀儡。互联网、手机和汽车有没有让你更累？丰富的食物有没有让你健康出问题？你真的更快乐吗？
  - 农场被收购，john 不同意
  - 水中践踏,资本要挑战 john 底线，作出过激事情
  - beth 资本操作，公司被收购
  - jamie 见自己生父
  - 唯一杀死恶人的方法是恶人还恶，恶还能爱着你的家人
  - John 跟印第安人一起反击资本，jamie 跟州长生阴了John一把
  - 被做有钱人的畜生
  - kayce 因为帮助被偷的牧民找回牲畜，被同事畜牧委员会推选下届州长
  - John 被路边枪杀,monica 被邮寄炸弹, kayce 办公室被袭击

### 绝命毒师 Breaking Bad

* 第一季 Season 1 (2008)

### 风骚律师 Better Call Saul

* 第五季 Season 5 (2020)

### 路易不容易 Louie

* Season 1 (2010)

### 成长的烦恼 Growing Pains

* 第一季 Season 1 (1985)

### 双峰 Twins peak

* 第一季
  - Dale Cooper
  - Gordon Cole 林奇自己出演的角色
  - Harry Truman
  - Harry, I'm gonna let you in on a little secret. Every day, once a day, give yourself a present. Don't plan it, don't wait for it, just... let it happen. Could be a new shirt at the men's store, a catnap in your office chair, or... two cups of good, hot, black coffee.”
* 第二季
  - 魔鬼上身 Lilan
  - 云顿 厄尔
* 第三季（2017）
  - 两个coopr 出来，真正的cooper睡眠
  - 白马代表什么
  - 男主角装傻水平太高了
  - Candi 又一个梦游的
  - 戈登 回忆 dreamer's
  - 因为车道被占，发生枪战，打了两弹夹
  - 16集回来，Cooper 觉醒了，帅爆了
  - 17集 回到过去  Major Briggs 早已预料到今天，我们生活在梦境之中。时间在 2:53 徘徊
  - 回到 lara 出事那天的晚上，找到Lara,回到双峰镇，还没有结束

### 广告狂人 Mad Men

* 第一季 Season 1 (2007)

### 大西洋帝国 Boardwalk Empire

### 我们这一天 this is us

* season 1
  - 过往生活经历对当下选择的反思与指导
  - 内森送走妻子，一个人通过做手术打发
  - 丽贝尔
    + 怀三胞胎，领养了一个黑人孩子
    + 知道了兰道尔的父亲，拒绝了
    + 重回乐队，主唱
    + 自己隐藏了秘密很多年
    + 不舍得失去兰道尔，拒绝了威廉的见面
    + 因为乐队里面其他人对她有想法，退出巡演
    + 没有自己的生活
    + 夫妻间的信任，争吵付出，相互冷静
  - jack
    + 营造感恩节的氛围，为了孩子的快乐
    + 有了三胞胎后，媳妇一个人哭泣，找父亲借钱
    + 三个孩子要过独立的生日
    + 不在意努力去维护一段关系时，就是做决定的时候
    + 孩子青年的时候，让媳妇去巡演，为了给媳妇道歉，追到巡演
    + 青年时候，为了离开家，参加赌博，赢了一把就走，被打，要偷回来被抢走的钱
    + 抢钱时遇见了丽贝卡
    + 分居冷静期，酗酒了很长一段时间,参加互助戒酒会
  - 兰道尔
    + 为了融入主流，故意做错
    + 跟 kevin 从小较劲，学校橄榄球产生疙瘩
    + 想获得 kevin 的尊重与好感而不得
    + 知道了母亲隐藏生父的事情，从小教找自己的生父
    + 孩子需要找到崇拜的黑人成年偶像，代入自己
    + you're not a choice, you rea fact
    + 痛苦要消解，同事自杀前劝解
    + 知道了父亲是双性恋
    + 压力下崩溃，陪父亲回故乡
    + 公司的无情。离职
    + 决定领养孩子，面对大龄孩子，需要有人给他勇气
  - kate
    + 肥胖的困惑
    + 释放情绪，说出父亲的死
    + 决定唱歌
    + 母亲太好的表现影响她的发挥，过分夸奖，你的存在让我觉得我是又小又蠢
  - kevin
    + 认为母亲偏爱兰道尔
    + 认为兰道尔是炫耀
    + 转型成功
  - william
    + 写歌词有起色，表哥等回来做大事业
    + 去看生病的母亲，遇见爱人
    + 最后的旅程，回到曾经酒馆，跟表哥一块表演
    + 留下 写给儿子的诗
* season 2
  - 新孩子来到兰道尔家里,兰道尔讲述自己经历，压力促使脱发症。因为隐私被说出去，又剪了自己头发
  - 双胞胎对父亲的回忆，我们对亲人的记忆
  - rebacca 说出了母亲的黑人歧视
  - kate 怀孕
  - jack 带孩子野营，错过父亲最后见面，联系到后依旧不决定回去，也没留话
  - 小孩子下意识的那么刻薄
  - kevin 对药物依赖，焦虑
  - 父母都有自己偏爱的孩子，母亲对收养的亏欠
  - 兰道尔第一次崩溃
    + 对未来焦虑，事情发生时，会带来答案
  - 孩子的情绪都是有原因的，自己的困惑
  - william 人生低谷，失去妈妈与女友，放弃。想做恶时想起我这张脸
  - 领养时能让孩子去确认自己身份的家庭
  - kevin 不知道怎么做，自己没信心做好自己想做的，想到未来时是一场噩梦
  - kevin 面对人生困境，远大前程，高中运动员挫折的经历会有阴影
  - kate 流产，要知道孩子的心思，还不能让他们知道你怎么知道的，有苦难时需要最亲近的人安慰
  - 收养孩子面对自己亲人与收养家庭的选择，接受养女离开
  - kevin 醉驾被送戒毒所，自己感受不如其他两个重要，父母口中没有提及kevin
  - 孩子因为被责备而自卑
  - 家人之间经常坦白沟通
  - laday Day 是william 最喜欢的歌手
  - 兰道尔决定维护父亲之情公寓，kevin 一块劳动
  - 孩子都要上大学前最后一次超级碗，jack 夫妇决定创业。邻居送来二手电饭锅，发生火灾，为了救kate的狗回去，到医院因为吸入过量烟尘心脏骤停
  - 形成定期家庭聚会
  - 人正常喜欢轻松欢喜，不喜欢沉重的事
  - 曾经有个弟弟，死在了越南
  - 帮助之前的养女交情欠费，养女又遇苦难
  - deja 的经历
    + 在不同的床来回流转
    + 一块的好友告诉，如果有还觉得不错的安身地时，不要搞砸了
    + 幸福的环境，孩子才能像个孩子，否则就要承担太多。不幸的家庭给了孩子太多意外环境影响
    + deja 母亲独自离开
    + 小孩子敏感的,一句话反应很大
  - kate结婚
* season 3
  - 在父亲逝世后大基础开始，每个人要疗伤
    + kate 开始暴饮暴食，kevin 酗酒，兰道尔为了家庭放弃霍华德大学
  - deja 被母亲放弃监护权,去找不愿认自己的父亲告别
  - jack
    + 跟 rebecca 初次约会,没钱，被困大雨，没买雨伞，下车时坦白了
    - jack 带母亲离家
    + rebecca 在男友徘徊，超市遇见 rebcca,说了近况,念念不忘，见面，离开匹兹堡一起去LA
    + 要处理自己的战争后遗症，到自己牺牲部下家里道歉
  - kate
    + 要做试管婴儿
    + kate 青春期的痛苦，不敢养狗
    + 社区大学
    + 青春期敏感，自尊心极强
    + 早产
  - beth 被开除
    + 说出自己失业后不高兴
    + 被劝说加入竞选团队
    + 小时候被父母支持芭蕾舞,父亲得病了，想放弃
    + 父母太严的孩子，心里都有疾病
    + 父亲病逝，母亲决定让她转型，考大学
    + 丈夫总是有梦想，而且从来不因为这样感到羞愧，没人说应该怎样
    + 重拾跳舞教学，教学
    + 摆脱自己的身份空下来
    + 开自己的培训中心
  - jack
    + 按生日抽签，弟弟被抽到，jack 安排到加拿大，尼奇自己离开了
    + 参军写信情况不是很好
    + 决定参军去照顾弟弟，驻地很近去探望
    + 恳请带弟弟到自己联队，被允许两周时间
    + 努力做好自己的任务，活下来，回家
    + 米奇自己放弃，是医药兵，自己乱用药物
    + 米奇因为失误砸死一个孩子,米奇一直有战后PSD
    + rebecca 赶过来了
  - kevin 对父亲越战了解很少，在劝说下去找战友
    + 找到老战友，越南女孩带着同样的项链
    + 决定去越南
    + 越南的家长也是编童话把痛苦隐藏起来
    + 找到了叔叔的明信片
    + 兄妹三人一块找到了叔叔
    + 无助时又喝酒了
    + kate 帮助找互助会
    + 有人能一块解决困境
  - zoe
    + 被继父性侵过需要空间
    + 自己安全感太强
    + 不想要小孩，kevin 试探可能改变后，zoe没计划分手
  - tobby 抑郁症
    + 第一次婚姻受打击
    + 小时候父亲离开
    + 为了精子质量，停用抗抑郁药
  - randall 因为社区公共设施很差，决定参加竞选
    + 第一任女朋友的父亲，歧视黑人
    + 演讲被社区大众遗弃
    + 在学校被欺负，要父亲教授打拳击，打电话学校根本没有这个学生
    + 利用kevin 被社区的韩国人的信任参加竞选
    + 赢得选举
    + 当自己要求不被满足时，语言的刻薄
    + 父亲讲述各自付出
    + 第一次约会，求婚，婚礼
    + 为缓解关系，考虑辞职
    + 搬家到费城，危机解除，感情时很多不稳定外在造成的
  - 米格尔带来钢琴，修复冰箱
  - 苔丝
    + 青春期时要建立自己的边界时那么强烈
    + 孩子说出自己可能喜欢女孩子
  - 孩子的第一次舞会
  - rebecca 临终
* season 4
  - 家庭
    + 嫌弃父母
    + 顺其自然
    + 岳父安排打高尔夫，给他联系机会
    + 在世界中的位置，不会因为外在的限制而限制真正的自己
    + 孩子会在未来成长中选择自己的偶像，当父亲被遗弃时，父亲在要挟孩子选择自己
    + 无法教孩子成为一个黑人
    + rebecca 遗忘症状出现，诊断轻度遗忘症
  - randell
    + 孩子日渐刻薄
    + 成为一个坚强的人
    + tess 也有焦虑症
    + 女孩子怎么谈恋爱
    + deja 想见生母，马力克提出来
    + 隐瞒了 kate 和 kevin
    + 家里进来小偷,加上母亲的病，又要崩溃
    + 要给妈妈在远的城市做治疗， rebecca 想珍惜当下
    + 回忆当时如果父亲没有死会怎么样，自己承担太多。未选择的路
    + 做心理治疗，自己不能正视母亲欺骗生父消息，请求母亲参加临床实验
  - jack
    + 第一次见家长
    + 骄傲拒绝了 rebecca 父亲的帮助
    + 自己因为经济问题想分开，母亲告诉了 rebecca,父亲成功的影响了jack
    + 搬新家，三个孩子分开睡，一个个都有问题
  - 黑人三代家庭
    + 儿子想挣快钱
    + 与 deja 约会，带deja 逃一天课，了解真正的费城
    + 不让表象评判孩子
  - 母亲是执行伊拉克任务
    + 退伍后酗酒，战后应激症 PTSD
  - jack damon 盲人歌手
    + 父母知道眼睛有问题后担心
    + toby 的恐惧
  - kevin
    + 帮助叔叔接受心理治疗，自己戒酒
    + 叔叔讲述瞻前顾后往事，为初恋准备的
    + 买了房车跟叔叔做邻居
    + 在叔叔这里找到认同感，要求叔叔一块过感恩节
    + sphoie 母亲去世，一块回到曾经童年的地方
    + randell 到 LA 给母亲看病，而自己不知道
    + 带母亲复查，大概率阿兹海默症
    + 带母亲走红毯
    + 麦迪逊怀孕了，来说明要孩子，kevin 讨厌了自我怀疑，是双胞胎，决定要
    + 对母亲态度的改变，跟rendall 说了狠的话
  - 三个人一起回到小木屋，以前的时空胶囊游戏，面对各自的生活。最终建立了复习计划的房子
  - kate 决定领养一个孩子
* season 5
  - 新冠来临
  - 劳雷尔
    + 孕后疼痛，吸毒，叫来急救，没有死亡
    + 母亲家族时当地最有权势的家族
    + 哥哥越南战死
    + 遇见越南人 Hai
    + 父亲逼婚要一块走，Hai 因为家人无法离开，去了匹兹堡
    + 去了医院，去了监狱，被判五年，去了加州监狱
    + 跟hai 只是挥挥手，多年后，hai 交出房子后离开了
  - rebecca 又一次外出迷失
  - jack
    + 妻子在产房时无助
    + 孩子敏感叛逆期
    + 孩子经常性放弃造成孩子soft，帮助孩子去经历困难、软弱的时候
    + 作为四分卫时,被教练骂蠢，父亲警告教练
    + jack父亲在自己比赛前的负面语言，喝酒，承认亲人给的压力，自己给孩子的压力
    + 孩子不喜欢跟父母玩了
  - kate 接触收养孩子的母亲
    + 最早的一段感情，打掉孩子，犹豫了四年才跟tobi 讲出来
    + 决定去见marc 一面，怀孕后去找过mac，无法想象如何去相处，决定去做掉孩子
    + 自己自尊被一个24岁的碾碎,花很长时间去修复
  - kevin
    + 与 madison 的不了解
    + 新角色导演
    + 需要考虑以后跟 Madison 的生活
    + Madison 提前生了，从渥太华赶回来，骂了导演。路上遇见车祸，救人留下了驾照
    + 想做一个好爸爸的渴望，父亲的榜样
    + 没带身份证无法登机
    + madison 生产时没有家人在身边的无助， randell 打来电话，等到Kevin 赶到
    + 花很多时间去担心成不了父亲那样
  - randell
    + 因为黑人被警察虐死事件
    + 上学时，作为白人学校的唯一黑人，要做到最好
    + 女儿愤怒的表达情绪被手机没收两周
    + 自己直播说出了父亲的名字，收到母亲才逝世没多久的来信，觉得父亲欺骗了自己
    + 联系了母亲的联系人，去当面了解母亲生活过的地方
    + 知道自己身世后，被爱过的肯定
  - 纳西尔：离散余弦变换技术用于图像和视频传输

### 马男波杰克 BoJack Horseman

* 作为一部典型的成人卡通，以超现实主义的手法构建了一个由人类，以及各种各样拥有人类身体的动物，共同生活的世界。故事主线围绕着主人公BoJack的生活状况展开。他是一位好莱坞过气明星，曾在上世纪90年代初演过一部成功的情景喜剧，但后来事业就坠入了谷底。虽然BoJack现在的生活依然是富足的，但经历了盛极而衰之后的他，彻底变成了一碗行走的毒鸡汤。生动地刻画了人在现代社会里的一种既普遍又真实的矛盾状态。
* 把人在现代社会里经历的各种精神创伤直白地呈现了出来。BoJack和他的伙伴们会帮你检索自己的精神世界，找到里边大大小小的伤口，再告诉你愈合的方法。
* 丧文化的基本逻辑：人生就是这么一回事儿，只有坦然面对了它的残酷，你才算真正的忠于了自己。最初的支持者在某种程度上都是现实主义者，他们认为世界本来就是残忍的，所以没有必要去粉饰和美化它，否则我们就会失去作为人的真实与诚实。秉承着这层逻辑，《BoJack Horseman》成为了全球互联网丧文化的重要代表。
* BoJack就像坐在显示器前的每一个人，既真实又不完美。
* 在某种程度上，《BoJack Horseman》可以看作是现代社会各种类型的精神创伤的聚合器，观众从中去反思生活中各种抑郁情绪的根源。
* 始终在尝试给观众讲一个道理——这个世界上的每一个个体都是独特的，每一个人的价值观也是。相互参照、相互羡慕，甚至相互妒忌，其实都没什么意义。
* 原生家庭
  - BoJack的父亲有暴力倾向，出身富裕家庭的母亲因意外怀孕而结婚，对丈夫和家庭充满了愤恨。她不但酗酒、抽烟，而且往往用十分尖刻的语言去讽刺和打击自己的儿子，以此来获得对不幸的家庭生活的心理补偿。
  - BoJack小时候曾经因为偷着抽烟而被他的妈妈惩罚。于是他问妈妈，你惩罚我，到底是因为我抽了烟，还是因为我偷着抽烟？他妈妈面无表情地回答道，我惩罚你是因为你还活着。这样的话从母亲的口中说出来，当然是十分糟糕的，甚至是恶毒的。她或许只是希望用一种直截了当的方式，让BoJack明白，活着这件事本身就是一种痛苦。在这样一个总体逻辑的支配下，搞清楚那些无关痛痒的细节到底还有什么意义呢？
  - Diane，她有一个庞大的越南移民家庭，而她则是整个家庭里唯一一个拥有精神和智力追求的人。因此她得以摆脱美国社会边缘人的身份，拥有相对主流的生活。但同时与自己的原生家庭之间的距离，也就成了她永远无法化解的心理障碍。她渴望家庭的温暖和保护，但她和她的家人似乎始终在讲着不同的语言，永远无法实现真正意义上的相互理解，也永远无法站在对方的位置上去看待问题。Diane所体现出来的那种典型的逃避型人格，在很大程度上是由她对原生家庭既依恋又疏离的矛盾关系造成的，这种人格甚至影响了她的婚姻。
* Princess Carolyn，一位无论有着怎样糟糕和疲惫的体验，却始终坚持明确的价值追求的强大女性。
  - 座右铭是不把时间浪费在花里胡哨、不切实际的东西上。她一边抱怨自己太傻，竟然相信这个世界上居然还有真正的浪漫存在，一边又自始至终在内心深处为浪漫预留一片净土。
  - 作为经纪人，他时刻为不负责任的BoJack收拾烂摊子，却始终不会对任何人任何事轻言放弃。她是一个自由而自洽的灵魂，与自我实现了真正意义上的和解。
  - 正如BoJack的偶像骄马所说的那样，人生中，总会有人想要阻止你拖慢你，但不要让他们得逞，不要停止奔跑，不要回顾来路。来路无可眷恋，值得期待的只有前方。

### 傲骨贤妻 The Good Wife

* Season 1 (2009)
  - 婚姻最大的魅力其实是在于让人探索两个没有血缘关系的人究竟能达成多么深度的连接。在一段有营养的婚姻中，最坚韧的纽带不是爱情，而是兼容和谐的精神世界。因为爱情迟早会在日复一日的熟悉中变得平淡，但深植于内心的认同感才是最珍贵的，并且无法被替代。

### black mirror

* 3
  - nosedive： 虚拟社交
    + 依赖社交，被外在标准绑架
    + 时间花的地方：
    + 评分机制：滥用；机会给高评分的人；活在别的评价体系中；    对新事物：了解而不顺从；
    + 形象工程：为了展示什么；伪装自己
    + 刷评分
    + 背后一套的内容体系，all about you ，作为依据去评价一个人，
    + 互联网产品背后的欲望；现代都市人缺的东西：情感 生活
    + 生活品质 缺少信任
    + 数据分析的控制
    + 惜缘不攀缘
    + 现代社会的节奏，人不能控制自己的情绪；
    + 专注于自己的破事
    + 傲慢与偏见
    + 现实与预期
    + 社交网络所影响最大的，就是人际关系。在本集中，分数成为了你的“外表”，而所有人都会“以貌取人”。人们不相信自己肉眼所见，而是相信别人对“那个人”的描述。
    + 这个社会形成自己的一套规则与秩序，就像片中一样。所有人都必须去遵守这个秩序。而想要反抗的人呢？女主的弟弟就算是其中一员，赖在家中游手好闲，无事可做。开卡车的老奶奶也算是一位，她曾经也是大军中的一员。直到她发现，这所谓的秩序救不了她的丈夫，救不了她的生活，她便崩溃了。脱离秩序的她只有1.4分，但是却能活得优哉游哉。
    + 女主角生活在一个一切社交生活都会纳入评分体系的社会中，如果你生活光鲜为人耐撕，就能收获一个个五星好评从而提高自己的分数，获得更多的“准入”和“优待”。
    + 为了入住理想公寓，女主必须在短时间内把自己的分值从4.2刷到4.5，于是她计划去参加早已撕逼多年的“闺蜜”（此闺蜜还睡了她男朋友）的婚礼，以求在高分人士社交圈中刷分成功。结果一路遭遇水逆般出了各种状况，自己的分数也一路暴跌。
    + 被闺蜜拒绝入场后她大闹婚礼，终于搞得自己从这个礼仪社会“负分滚粗”。结尾被关小黑屋，因为表演了太久好人，骂人都没词儿了只剩一句Fuck you！
    + 中心思想：你是观众，他是演员，你天天给他点赞，他成网红了，你干啥去？
  - playtest
    + 目的是为了挖掘人们潜意识中最为害怕的，并且一一呈现在玩家眼前，这样才能体现到最为吓人的效果。
    + 剧中的那个电脑，其实可以算是台AI+VR的结合体，它为男主提供一个完全虚拟的现实同时，还主动在男主大脑中寻找着潜意识里他所恐惧害怕的一切，展现在他的面前，也可谓是对未来的一个警告。VR能让我们区分不出现实与虚假，陷入混沌之中。而AI则可能超出我们的控制，从服务于人类，反过来控制人类，去打败人类。
    + 最后人挂掉了；
    + 男主角父亲病逝，和母亲关系紧张，为了散心一个人跑到欧洲浪游。他在Tinder上认识了个做游戏产业的妹子，恰逢手头没钱，经妹子介绍跑到游戏公司去做志愿测试者。
    + 这个号称“史上最恐怖的生存游戏”，将由你自己的“黑暗记忆”生成。AI读取你的意识，而后为你量身打造一套恐怖故事。简而言之这个高定版的恐怖游戏要做到的就是“怕什么来什么”，为你制造独一无二的噩梦合集。
    + 男主捱过了大蜘蛛和给自己童年留下阴影的老朋友，却在最后的“真实虚拟混合拳”中倒下了。整个测试过程在现实世界只耗时0.04秒，真真是“一念地狱”。
    + 中心思想：掺杂了一部分真实的谎言听起来最真实。虚拟的客观现实不可怕，可怕的是为你量身定做的亦真亦假。
  - Shut Up and Dance
    + 以暴制暴，真的是有效的吗？这个话题其实在现实生活中极为常见，犯罪嫌疑人引来众怒，大家在网络叫嚣着要给犯罪嫌疑人最为痛苦的折磨与惩罚。而本集中，犯下不同程度错误的人，也有着不同程度的惩罚。同为恋童癖的男主和另一男子，自相残杀的最后，无论谁输谁赢，都得面对警察的抓捕。到这里，因果报应已经完成一轮，故事也随之结束。但是，这是否是最好的解决方式呢。
    + 虽然在观众看来，这是个很解气的方式，一劳永逸惩罚这些人。但现实里，对道德价值的考验，和以暴制暴，一直是颇有争议的话题。
    + 小男主和老男主都干过些“不检点的事”，被神秘组织抓住了把柄。组织通过短信遥控他们去送东西，抢劫银行，互相残杀（还要用无人机直播），尽管把这一切被绑架的行为都做了，他们的秘密仍旧遭到泄露。
    + 中心思想：所以美国资方也和中国一样只看前两集剧本以至于第三集开始就把观众和投资人当成傻逼来对待这是一个全球化套路？
  + San Junipero
    + 其实，摘掉爱情的内核，再重新审阅这个故事，还是能看到极其黑暗的一面。看似是“永生”的方式，即使是死后，也能永远呆在这个世界里。有着自己年轻时候最美丽的面孔，随时能变出不同的衣服，甚至是汽车。听起来是这么的美好，但是是否真的是这样呢。
    + 就当丈夫逝去的女主，解释自己为何不愿死后来到这个世界一样。在这里，失去肉身的你不会感到痛苦。无论是用水打碎镜子，还是车祸被抛向天空。在这里，痛与死亡，已经不再是一种选择。在这个世界里，你不再拥有目标，也不再有方向，唯一需要做的就是享乐。当获得永远在这里的权限之后，这些人是否还能够保留自己的意识，还是沦为行尸走肉，可以说是一个冲突点。沼泽地在片中就是这样的一个体现，迷失方向的人们，在里面寻找着刺激，想要通过刺激来唤醒他们仅存的意识。
    + 爱情观设定 答：伍迪艾伦说，任何人都告诉你要经营一段关系，但是真正好的关系又怎么需要经营呢？
    + 自从我们开始研究理性，似乎就对疯癫相爱的情绪加以排斥了，多少年见不到《浮士德》里相爱的痴狂和《少年维特的烦恼》那样的轰轰烈烈。K在经历了49年婚姻之后，经历了女儿的早逝，经历了丈夫的风流，依然留在婚姻里，所以在往生，她只想做个过客，just sex，但是在遇到单纯的之后，在两人一见钟情后Y拒绝跟K回家之后，她还是幼稚的选择跟别的男人搭讪，来让Y嫉妒。这就是爱情。不管活了多少年，经历过多少，当我们爱上，就是呼啦啦如大厦倾的排山倒海。当Y跟K倾诉她的帮助，她又立刻转怒为喜，这就是爱情。这样的爱情观设定很务实。不需经营的爱情才是爱情。
    + 虽然见面时间不长，每周六的5个小时足够撑起一段爱情的起承转合。Y的着装慢慢偏向男性的利落，从玩飞车游戏都会想起车祸到坐上K的车飞驰，再到最后自己开车去接K，是爱情治愈了Y。K在经历各种挣扎之后，选择了或许无聊浮躁的永生。这也是爱情的催化。
    + 大部分初来的游客（Y只来了一个多月，K来了三个多月），还能谈情说爱，追寻真爱，但是永远对于人类毕竟是个太长的词汇。编剧其实并不看好KY爱情，那只是游客的游戏。所以单机模式和双人模式，只是设计者的构思而已。爱情用以勾引需要爱情的人，永生用来勾引希望永生的人。
    + 对自己现实人生的又一个追求，或逃避；娱乐至死的结局
    + 两个女主角Kelly和Yorkie在八十年代的圣朱尼佩洛相遇，Kelly自由奔放，在这个海滨小城极受欢迎，单纯而保守的Yorkie第一次来到这里就被她吸引，两人迅速坠入爱河。
    + 随着Kelly的不告而别和Yorkie的寻找，观众才得知San Junipero是一座虚拟的城市而两人的相交实际上是场“网恋”，在彼此对对方更加了解后她们选择了面基而观众也看到了这是两个迟暮老者。
    + 在这个世界里，人死后可以将自己的意识上传并永远“活在”San Junipero这样的虚拟时空里，Yorkie选择了这样的永生，而Kelly将自己的肉身与丈夫女儿共同安葬后，也选择了与Yorkie“永远在一起”。
    + 中心思想：到了美国人的地盘，再暗黑的剧集也要为LGBTQ群体温暖发声了！
    + 男主角所在的部队接到指令，要去铲除一伙变异的敌军。他们配备有最高科技的武器系统：全息作战地图，无人机，以及他们自己并不知道的已植入士兵们大脑的“感知封闭系统”。
    + 在行动中男主角意外地接收了敌方的“解毒射线”，从而像被迫摘掉了VR眼镜一样看到了眼前的真实情况：所谓变异的敌军并不是看起来的那些妖魔鬼怪而是和他一样的人类，而这个“铲除计划”只是为了消灭有基因缺陷的人类。
    + 尽管长官客气地解释了半天“我做这一切都是为了你们好啊咱们得提高战斗的效率啊二战的时候开枪率才52%都这么客气打仗得打到什么时候！”男主也不愿意再变回杀人机器。但是，好不容易养成的战士长官不抛弃不放弃，洗脑革面，从头再来！
    + 中心思想：虚拟现实所将带来的意识与行动的分离确实是最大的伦理挑战。当我们不愿不能做的事情以我们乐于善于的方式出现，我们抗拒得了吗？
  - Men Against Fire
    + 对所谓的劣等基因人群的杀戮，可以从很多的电影和剧情中找到例子。《千钧一发》中对基因的筛选，《美国队长2》中对全世界人类的筛选等等。如今孕期检查，可以排查胎儿的健康程度，一定程度上减少先天性疾病胎儿的出生。但是未来随着科技的不断发展，会不会开始进行基因筛选，从而筛选出更为优秀的人类。依旧像通常的《黑镜》剧集一样，提供一个未来的可能性。
    + 在剧中，士兵们脑中拥有的设备可以说是无所不能。梦境可以被操控，视觉嗅觉听觉，都可以被操控。人们变得只愿意去相信眼前的事物，而去避开真相。这可谓是几乎完美的战争武器，去完全剥夺人类的人性。士兵看到的是怪物，所以他们愿意去捕杀他们。而平民看到的依旧是与自己相同的人类，但是他们却选择相信故事，相信他们是危险的。在当下世界，每天海量浮现在我们眼前的信息，充满着指向性与误导性。很多时候不再是我们选择相信什么，而是被选择去相信什么。所以也随波逐流，选择相信那些人是“蟑螂”，是怪物。
    + 影片的最后部分，是这集中我最喜欢的部分。破败的土地，残破的街道，空无一人的房屋，但眼前的景象却是幸福与美好的。在残酷的现实与美好的谎言之中，还是很多人选择了后者。如同男主这位士兵一样，他要选择去抹掉真相继续跟从谎言，还是面对残忍的真相。
  - Hated in the Nation
    + 故事对蜜蜂的设定很有趣，正好应对这些来不断强调蜜蜂在逐渐消失灭绝的新闻。而无人操纵的蜜蜂，也可以对上无人机，无人驾驶的汽车技术等等。在如今每天全球都在爆发无数互联网黑客攻击的情况下，无数的网站、公司、工厂都暴露在威胁之中。如果未来，无人驾驶技术普及后，那这些看起来人畜无害的科技，也会有成为危险武器的可能。这个设定，则展现着本集中对科技和未来的担忧。
    + 本集巧妙的原因是，对前两名受害者形象的塑造。寥寥几笔，就让观众一同参与讨论，这两个人该不该死。口无遮拦辱骂小孩的说唱歌手受到折磨之时，我内心甚至有点小激动，也沦为这些暴民队伍中的一份子。或许开头三位，是因为引起众怒，而被杀害。但当民众得知，谁获得的讨论最多，便会成为目标后，则都将此视为一场游戏。讨厌首相，那就投票给他。讨厌谁，就给谁打上话题标签。互联网的匿名之下，给予每个人无限的权力。当手握这些权力的时候，平日里再普通不过的人，也可能在网络上变为一名暴民。网络暴力的代价是如此之小，使得没有人愿意为此承担任何代价。这集则是将矛头对准暴民，如果你得为你的行为作出代价，那会是什么样的场景。你肯定记得结尾，那遍地的裹尸袋。
    + 另一个紧贴事实的点，就是对民众的监视。成百上千的蜜蜂，构成一个无缺漏的监视网，监视着这个国家内的所有人，听起来极为熟悉。虽然本集中对这个话题的讨论不多，但多少引入了政府内部人员这一条线和角色。真是因为政府此举，才使得这些参与话题的人的真实身份被曝光，最终他们才被杀害。这便是对政府监视的一个质疑，一旦落入错误的人手中，或是用在错误的方式上，那这打着“保护民众”口号的监视，则会变成杀害民众的武器。
    + 个人感觉在，这集的重心还是在网络暴力之上。每一位看客，又何尝不是一名凶手。在这个互联网时代，人人都不经意间成为凶手。
    + 1，不要以为用手打字，造的就不是口业。2，上热搜有的时候真不一定是什么好事啊朋友们！

### 生活大爆炸 The Big Bang Theory

#### 第一季 Season 1 (2007)
#### season 12 (2021)

### 了不起的麦瑟尔夫人

### 老友记 Friends

* Season 1 (1994)
	* 莫妮卡（柯特妮·考克斯 ）、钱德（马修·派瑞）、瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿）、菲比（莉莎·库卓）、乔伊（马特·理勃兰）和罗斯（大卫·休谟）是彼此最好的朋友，一起走过十年岁月的点点滴滴。虽然老友们各有各的性格特点，也会有矛盾和争执，但对于彼此，他们永远be there for you.
	* 故事开始在center perk 咖啡馆里，婚礼上落荒而逃的瑞秋闯进来寻找老同学莫妮卡。莫妮卡的哥哥刚刚离婚，而他从小暗恋的人正是这个落跑新娘瑞秋。
	* 瑞秋在莫妮卡家住了下来，决定不在做爸爸的女孩儿，真正的步入社会，于是在其他老友的帮助下，她上路了，从二十多岁初入社会，到三十多岁成家立业，他们一走就是十年。
	* 十年间风风雨雨，在嬉笑怒骂中，在离别团聚中，他们向我们讲述着友情、爱情还有生活。让我们和他们一起开怀大笑或是黯然神伤。
*  Season 2 (1995)
	* 罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）不知瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）对他的感觉，并和老同学茱莉开始恋爱。瑞秋对此很不开心，并尝试破坏这一对恋人。
	* 已经开始新恋情的瑞秋在一次就酒醉时通过电话留言机跟罗斯表白。让罗斯在瑞秋和茱莉见无所适从，在钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）的建议下罗列两人的优缺点比较决定。但罗斯知道自己真正爱的还是瑞秋，于是很快与茱莉分手。
	* 经历重重波折终于和瑞秋重新开始。乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）由于在肥皂剧扮演雷莫瑞医生大获成功，赚够钱可以住进自己的公寓。
	* 菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）找到了同父异母的弟弟小弗兰克。莫妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）也开始与父亲的老朋友理查德交往。但孩子的问题让，一心想要孩子的莫妮卡忍痛与其分手。
* Season 3 (1996)
	* 瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）辞去了咖啡店的工作，开始尝试在时尚界发展。马克为她找了一份工作，但罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）认为马克对她有企图，变得非常敏感。
	* 周年纪念日瑞秋仍在加班，罗斯带了食物到办公室探望，弄得一团糟被瑞秋赶回家，争吵后导致赌气分手。罗斯在和乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰） 、钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）喝酒时打电话给瑞秋，而马克来恰好在，气愤地挂了电话。
	* 绝望他有一个陌生女子有了一夜情，虽然试图和瑞秋重归于好时，但由于此事两人还是最终分手。而然看到罗斯和邦妮约会，瑞秋又非常伤心。两人发现彼此心底还是放不下对方，面对着邦妮和瑞秋，罗斯犹豫了.
* season 4  (1997)
	* 罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）决定和邦妮分手与瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）复合，可因为瑞秋让他认错而依旧分手了。
	* 菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）成为了弟弟小弗兰克和艾丽丝的代孕母亲，人工受孕怀了三胞胎。罗斯与英国女孩艾米丽相恋，决定在伦敦结婚。
	* 由于怀孕的菲比和有旧情困扰的瑞秋的两人留在纽约，其他人都赶赴伦敦参加罗斯的婚礼。婚宴上，摩妮卡莫妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）触景生情，竟和安慰她的钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）发生了一夜情。
	* 意识到自己仍爱着罗斯的瑞秋决定飞赴伦敦挽回。但当她看到幸福的新人，决定不扰乱这个婚礼。但最后在罗斯在做婚礼宣誓时，却将艾米丽的名字说成了瑞秋.
* Season 5 (1998)
	* 罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）和艾米丽还是完婚了，但由于不能容忍生活里还有瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰），最终两人离婚了。罗斯搬出公寓，找到了跟大家很近新住处，但因为得罪上司而丢掉了博物馆的工作。
	* 菲比生下一个男孩两个女孩，希望留下一个孩子，但无奈弟弟不同意。
	* 一夜情后，钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）和摩妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）决定秘密维持关系。
	* 直至被大家知道，两人的恋情才公之于众。乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）获得一个做男主角的机会，但却因为资金问题被迫停止了。众人去拉斯维加斯看望乔伊，在飞机上罗斯和瑞秋再次重逢。
	* 钱德勒和摩妮卡决定在拉斯维加斯的小教堂结婚，刚到就遇到了酩酊大醉刚糊涂结了婚的罗斯和瑞秋
* Season 6 (1999)
	* 罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）和瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）发现酒醉结婚后，决定到法院取消，但罗斯担心自己离婚过于频繁而没有取消并对瑞秋撒了谎。
	* 瑞秋发现后争论了起来，最后导致离婚。罗斯在纽约大学找到了一份教古生物学的工作。钱德勒马修·派瑞 Matthew Perry 饰）搬到摩妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）的住处，决定暂时不结婚，而是先同居。
	* 瑞秋跟菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）同住，但一场起火事件又搬到了摩妮卡的住处。菲比以为自己引起了火灾，转而在条件较差的乔伊那里住了下来。后来发现火灾原来是由于瑞秋的直发器引起的，所以两人调换了住处。由换房法律一系列啼笑皆非的故事。而最终，钱德勒终于决定向摩妮卡求婚。
* Season 7 (2000)
	* 菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）和瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）的公寓已经修复完毕，菲比搬回了公寓，瑞秋继续和乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）住在一起。
	* 乔伊在《Days of Our Lives》剧组里得到 了一个角色。就在钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）和摩妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）的婚礼前一夜，钱德勒突然临阵畏缩，逃走躲了起来。他走了之后，菲比在卫生间找了一支显示有孕的验孕棒，从而断定摩妮卡有了身孕。
	* 菲比和罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）在办公室找到了躲藏起来的钱德勒并说服他回来，回来后他听到了菲比与瑞秋的窃窃私语——摩妮卡怀孕了！最后钱德勒和摩妮卡顺利完婚，但摩妮卡却说自己并没有怀孕时。那么，怀孕的人难道是瑞秋吗？
* Season 8  (2001)
	* 在众人的猜测中，瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）证实自己确实怀孕了，而孩子的父亲正是罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰），事情就发生在钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）和摩妮卡（柯特妮·考克斯 Court eney Cox 饰）婚礼前的一个月。
	* 瑞秋和乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）继续住在一起，但这时乔伊忽然对瑞秋产生了不一样感觉。当罗斯觉得自己在丧失了很多父亲的感觉时，乔伊只好建议瑞秋搬到罗斯那里住。
	* 后来乔伊表达了自己对瑞秋的感觉，但瑞秋婉拒了。瑞秋生下一个女儿，取名为Emma，尽管这个名字是摩妮卡从小就计划好了的，准备用在自己孩子身上的。
* Season 9  (2002)
	* 罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）、瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）和女儿住在一起，却没有恋爱关系，最终瑞秋领着女儿搬回乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）那里，渐渐也对乔伊产生了感觉。
	* 钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）和摩妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）要一个孩子，但总是失败，经过检查发现都有生理问题，决定领养一个。
	* 菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）跟迈克约会，但总要面对迈克不肯结婚的问题。乔伊带着Charlie去巴巴多斯岛和罗斯一起度假。但由于两人没有共同点最终分手，很快乔伊得知瑞秋对自己有好感，Charlie认定自己仍然爱着罗斯，乔伊看到了罗斯和Charlie两人的热吻，于是改变了主意来到了瑞秋房间，两人亲吻起来
* Season 10  (2003)
	* 乔伊（马特·理勃兰 Matt LeBlanc 饰）和瑞秋（詹妮弗·安妮斯顿 Jennifer Aniston 饰）的恋情维持不久就发现彼此不适应身体上的交往，决定只做朋友。
	* 迈克克服自身障碍的迈克终于向菲比（莉莎·库卓 Lisa Kudrow 饰）求婚，两人终成眷属。钱德勒（马修·派瑞 Matthew Perry 饰）和摩妮卡（柯特妮·考克斯 Courteney Cox 饰）的代孕母亲艾瑞卡生了一对龙凤胎，Jack和Erica。
	* 瑞秋通过马克的介绍决定前往巴黎工作。朋友们为她举行了告别派对，除了罗斯（大卫·休默 David Schwimmer 饰）她轮流跟朋友们告别。而此时罗斯意识到自己仍然爱着瑞秋，两人重修旧好，瑞秋也放弃了巴黎的工作。
	* 经历了十年间风风雨雨，大家分别离开公寓，都留下自己的一把钥匙.
* 老友记重聚特辑 Friends: The Reunion (2021)
	* “我们有了自己的家庭，朋友自然渐渐离我们远去，所以这部剧自然而然走向了结局。”
	* “《老友记》更像一部以现代大都会为背景的成人童话。它的首要使命是为人们营造一个善意和美好的世界，它的一切叙事和表现策略，也都是为了凝固这个世界而存在的。”
* 那些看似笑点的生活细节背后，所折射出的价值观。全剧推崇了三个道理，在今天来看依然很实用：
	- 不管你是谁，每个人都应当拥有独立的精神世界
	- 我们应该积极勇敢地选择自己的生活方式，哪怕它并不为大多数人所认可
	- 真正的快乐与金钱是没有必然联系的，更多源于一种自由和有责任的生活。
- 尝试建立的是一种超越民族文化，以多元的城市生活为根基的价值体系。它的精神气质，就像剧中人物咒语般的那句口头禅“How you doing?”一样，是一种既从心所欲又效法自然的洒脱状态。
- 在全剧长达10年的叙事线中，其实整个故事最终还是落在了一种更传统的观念体系上。那是以一种迂回的姿态，重返了80年代的传统家庭价值观。在全剧的后半段，爱情和婚姻完全超越了友情，成为现实生活里种种困境的终极解决方案。友情的元素被淡化，剧情完全由Monica和Chandler的「有婚姻没孩子」，以及Rachel和Ross的「有孩子没婚姻」两条情感线牵引。而在前几季中大放异彩的突破性人物Phoebe，则几乎被主线剧情完全边缘化，这在很大程度上背离了这部电视剧的初衷。
- 为什么后面几季的主题和前面不太一样了？
	- 任何一部美剧的出现和流行都离不开本土文化的土壤，同时也要受制于美国电视制片和播出行业的各种不成文的规则。电视终究是电视，作为一种泛大众流行媒介，电视有着和文学、电影以及其他艺术形态不同的文化生态。虽说这是一部反映现代大都会生活的现实题材作品，但《老友记》必须要建设一个大都会乌托邦。
	- 六位主人公拥有不同的家庭出身和教育背景，换作在现实生活中，他们很难拥有剧中描述的这种牢固感情。涉及到了文化分析时常用的一个概念——阶层区隔。法国社会学家布尔迪厄认为，导致社会阶层分化的因素，包括经济资本和文化资本。简而言之，一个人的经济状况和文化地位，决定了他的视野、社交和行动范围。
	- 试图用友情这种纯粹的精神力量去遮蔽，甚至否定阶层区隔的存在，建立起一个大都会乌托邦，这反而体现了它对真正社会问题的回避。纽约当然是价值多元、尊重差异的文化拼盘，但它也是财富和权力的丛林。放大前者并无视后者，无疑体现了电视创作者的某种逃避心态。
- 20世纪80年代是电视文化在美国最为繁荣的时期，主流美剧的叙事结构通常有两个特征，一是单线性，二是以家庭为中心。展现非裔美国人家庭生活的《考斯比一家》在当时就很有影响力。这类作品以美国中产阶级居住的近郊小镇为故事展开，主要背景以及所展现的家庭价值观，迎合的是80年代里根执政时期弥漫于全社会的文化保守主义，近郊主义，和小城镇文化。相比之下，描绘都市年轻人日常生活的作品，却很少见。在当时的社会语境下，城市通常被视为传统文化的破坏者。
- 直到1989年，一部名叫《宋飞正传》的情景喜剧开播，情况才有所改善。基本可以认为，是这部剧使友情和都市主题在90年代美剧文化中主流化。
- 《老友记》的成功在一定程度上站在了《宋飞正传》的肩膀上。在前几季播出时，曾有声音批评《老友记》模仿《宋飞正传》，但《老友记》在后来逐渐形成了自己的模式，彻底摆脱了前者的影响。90年代中后期美国的经济持续增长，保守文化因冷战的结束而渐渐失去影响力。信息高速公路计划全面刺激了美国社会，尤其是大城市的文化活力。年轻人开始拥抱多元的价值观，也更自由地去选择自己的生活方式。正是在这样的背景下，《老友记》的出现比《宋飞正传》生逢其时，它的流行也有了更坚实的文化基础。
- 有资格戴上「国民美剧」桂冠的作品，却屈指可数。要成为国民剧，至少得满足如下三个标准：第一，在播期间有杰出的收视表现；第二，在美国电视界最高奖艾美奖上，获得过「最佳喜剧类」剧集或「最佳剧情类」剧集的奖项；第三，文化影响力超越电视界，在整个社会的公共生活版图中留下了痕迹。《老友记》在上述三个指标中或许都不是顶尖的，**但要论三者加在一起形成的综合影响力上，没有任何一部电视剧能超越《老友记》**。

### Mare of Easttown Season 1

* 一个籍籍无名的小地方，除了人口流失和经济凋敝之外，再没什么出现在大众媒体上的新闻。在这里，除了偶尔见到的新款手机以外，没有任何知名大公司和崭新生活方式的身影；学生们在唯一一所中学里念书，成绩几乎一样差，未来的职业选项清晰可见——与父母一模一样。
* 在费城周边一个虚构小镇“东城”，梅尔是镇警局的一名警探。日常工作就是应对偏执的老太太对色情狂的投诉以及不幸的邻居家的瘾君子。更让她棘手的是已经过去了一年却没有丝毫进展的不良少女失踪事件。Katie的妈妈一有机会就会利用媒体指控梅尔和警局办事不力，这也让梅尔十分难堪 。
* 新的风暴又从水平面掀起。在镇边的森林里，一具全裸的女尸被人发现。受害者是镇上的少女妈妈Erin。Erin和孩子的父亲早就断绝往来，并且和他的现女友关系也并不友好。三人时常会围绕着孩子的抚养而产生争吵。同时，她自己的父亲也有着暴力倾向。除了这三个明显的嫌疑人之外，镇上教会的牧师等一系列人也成为了重点观察对象，一起引人入胜的悬疑剧就此拉开帷幕。 
* 中年的梅尔（凯特·温斯莱特饰）是宾夕法尼亚州一个工业小镇的警探，她在不久前与前夫弗兰克（大卫·丹曼饰）离婚，她的儿子凯文在多年前自杀身亡，留下了她的孙子德鲁同她和她的母亲海伦（珍·斯马特饰）一同居住。梅尔被工作和生活的琐碎所牵绊，她始终没有走出儿子自杀的创伤；而曾因吸毒而失去德鲁监护权的儿媳如今想要争取德鲁的抚养权；梅尔的前夫弗兰克住在她的隔壁并即将再婚；她的女儿莎凡正处于叛逆期，并且她是女同性恋——所幸这个并不保守的小镇里没有人在意这一点；让梅尔更感苦恼的是，她在近一年来饱受“办案无能”的指责，她曾经的同学和运动队队友凯蒂的女儿在一年前失踪并杳无音讯，梅尔负责这一案件的侦察却毫无进展，当地群众和媒体对东城警察局的不满情绪日益增加。
* 于是，郡警察署下派了一名调查员塞柏（埃文·彼得斯饰）协助梅尔调查，这给了梅尔更多的压力，她一开始心里很排斥塞柏，在两人接触后他们开始成为好朋友甚至对彼此产生了好感。与此同时，一位25年前曾获美国国家图书奖的写作教授理查德（盖·皮尔斯饰）造访了梅尔所在的小镇，梅尔和理查德从一夜情开始尝试发展更紧密的亲密关系。
* 主角梅尔（凯特·温斯莱特饰）在警探、母亲、祖母、女儿等多重身份前的喘息与挣扎；是生活在这个因成为“铁锈带”而分崩离析的小镇中的人们，在灾难和绝望之后，一点点艰难地重新靠近彼此。
* 人们都陷在一个巨大的困境中，各自有各自的泥沼，无处可逃。对“恶”的探讨视角从个体转向系统，并不偶然。
* 第一集
  - 警官
    + 前夫再婚，最后通知自己
    + 父亲抑郁自杀
    + 跟母亲之前感情是最正常的
  - 丢失女儿的妈妈去抗议，认为警察无所作为
  - Irene 单亲妈妈，独自抚养儿子，孩子父亲任何花费都要通过法院，孩子的抚养费用是女方父亲出的，父亲心里不舒服
  - beth 弟弟吸毒，生活的无奈
  - 要女儿上大学，离开这里
  - 女儿一家去庆祝父亲再婚，女儿是乐队主唱
  - 厌恶附近的生活，对未来生活的想象力
  - 一队的篮球队友参加纪念
  - Irene 去约会,原来是前男友的女友的报复勾引前男友
  - 发生一夜情
  - 展开整个小镇的生活背景
* 第二集
  - 通知Irene死亡
  - 失踪一年多的女孩没有进展,上面派了人下来
  - 对生活的怨气，给新来的警官没好脸色，当场拘捕施暴的女孩
  - 女警儿子自杀，儿子的女朋友要起诉监护权
  - 孙子的眨眼，想起了儿子童年一样的经历
  - 参加新男友聚会，匆匆吃醋要走
  - 女儿被杀的父亲要绑架女儿前男友，远处枪杀。第二天自首
  - 死去女儿的闺蜜知道，孩子不是她前男友，可能是Frank 的，要franK 去做亲子鉴定
* 第三集
  - 拿到最后的通话记录
  - 恋爱，继承父亲的工作
  - 女儿是同性恋,与广播主播好感
  - 找到凶杀的子弹
  - 最后的电话，教堂的执事之前被调来本地有原因的
  - 儿子的女友说儿子恨自己
  - 陷害儿子的女朋友，局长让暂时停职,**主角丧的最低点**
  - 开家庭会议，讲出自己情况
  - 失踪一年女孩。有人打电话，要$5000赎金
  - 做母亲的自责、恐惧
    + 儿子抢劫母亲的钱去吸毒
* 第四集
  - 又一个女孩失踪
  - 青春期女孩很狡猾的，闺蜜帮失踪女孩建立应招资料
  - 狄杰案发时间作假
  - 孩子在学校中面对霸凌，通过儿子知道了丈夫外遇
    + 儿子撞见，替父亲隐瞒了几个月
    + 内心的压力，通过在学校打架释放
  - 母亲在人家葬礼被宣布外遇
  - 放作家的鸽子，跟警官的第一次约会很糟糕
  - 闺蜜与狄杰串供，拿到女孩的日记与儿子的手术费
  - 神父因为谣言被语言暴力，以前的记录的无能为力。说出事实，去接女孩，送到其它地方
* 第五集
  - 通过应招找到犯罪人的线索，车的信息与牌照
  - 为那次约会抱歉，我现在的一切肯定不是你要的，合作警察说出自己破案作假，她又说自己放毒品冤枉，老外这么坦诚么？
  - do things great not wells, 人们会一直拿这标准要求你，他们不知道，你跟他们一样。亲了她
  - 找到嫌疑人，被囚禁的人敲击管道求救，saiber 当场被打死
  - 被请回警局,作家来看望
* 第六集
  - Dylan 女友提供新线索John和Irene 睡在一起照片
  - 出现恐慌：觉得自己不够好，无法满足被人对我的期待
  - 悲伤的过程，回忆儿子死的过程
  - bill 露出水面，聚会日期与佩饰物联系在一起
  - 让女儿离开，做想做的，It's your life
  - 卡罗尔报案，抢丢了又回来了，枪是专家指定那款，少了两颗子弹，是好友的儿子，去好友家逮捕
* 第七集
  - 孩子不能忍受父母间因为出轨的事情分离，要用自己手段解决，好友为了儿子，撒谎
  - 开始是失去儿子的自己，最后夺走了好友的儿子
  - 社区的熟悉感，感知周围的环境
  - 由对社会的抱怨，对其他人的控制，到与生活和解

## 英剧

* 黑镜

## 中星6B寻星参数

* http://www.cnsat.net/
* http://www.wxds.org/
* http://www.asiatvro.com/
