# 曲艺

## 于谦

* 爸于庄敬，退休前是大港油田地质勘探老总，副局级干部，带领振兴了大港油田
* 上学时爱玩儿，爱上相声后就考了北京曲艺学校相声班，毕业后，相声没落，他又考上了北电导演系，成了田壮壮、陈凯歌的学弟。
* 老于家没有老郭在相声里说的那么阔气，但至少应该也是中产往上。那几年，于谦满京城给人串戏，钱够花，不捉急。
* 嗯唉这是 哎呦哦嘿
* 《醉酒版汾河湾》

## 马三立

* 1914年出生在北京一个曲艺世家。是中国第五代相声演员，12岁学艺，16岁登台，到生命结束时，从业近80年，留下《开粥厂》、《说瞎话》、《逗你玩儿》等经典作品
* 在上小学时，因为下雨无法上体育课，同学们就让他来讲笑话，这一讲，就惹得同学和老师哈哈大笑。从此，全班同学一致决定，下着雨的体育课，都由马三立来讲笑话
* 马三立的父亲和哥哥的收入并不可观。渐渐地，马三立只好被迫辍学，开始和哥哥一起去表演。即使如此，他爱读书的心没有消逝，却是融进了每一段相声里。马三立擅长用文采俊逸的文哏，他潜心研究段子，每一个小包袱，每一个用词，都经过了无数次的斟酌。观众们在舞台下发出的每一处笑声，背后都是满满的功力
* 21岁那年，马三立又经历了一次巨变：父亲逝世。此时，马三立已娶妻生女，需要养家糊口，曾经的债又没能还完，只能连轴转地说相声。马三立在回忆录《艺海飘萍录》中写道：为了多挣几个，只有豁出命去说。说一段混个两角钱，生活的重压，真是叫人喘不过气来。妻儿等着我拿钱回家买棒子面，债主等着我的利息，我是肉体凡胎的人，没有钢筋铁骨，如何肩得起这样的重压
* 马三立已78岁了，曾经多年亲密合作的搭档纷纷离开人世。在那个年纪，很难找到年纪相当的捧哏演员了。找不到搭档，就自己来吧。于是，马三立开始尝试单口小段。年近80的马三立，创作出了著名的《逗你玩儿》，迎来了事业上的另一个高峰
* 2001年12月8日，检查出膀胱癌，身体告急的马三立并没有就此安心养病，而是在87岁那天，在天津人民体育馆内举办了从艺80年的告别演出。、
* 我这一辈子，逆境太多了，顺境可以说太少了。应当怎么样呢？顺其自然，遇到什么不着急，不着急，不生气

## 德云社

* 1988年，老郭第一次进京，考入全总文工团下的一个说唱团，立志要当大腕。本来事情快有眉目了，却因历史原因，不得不原籍返回。却不料，团里有个检场的藏族小伙杨红，学舞蹈的，多年竟后靠“说相声”大红大紫。他有个大家都熟悉的艺名，洛桑。
* 回天津后，老郭只能在一些小剧团演梆子、评戏，连说相声的机会都没有。心有不甘，又去了次北京。入京后，举目无亲，不知门路在哪儿。唯一的收获是从民族宫走到大栅栏，脚上起了大水泡。回天津后，老郭自己盘了个剧场，打算开剧场说相声。结果欠下一身债，把房子都卖了。还跟老婆离了婚。

- 1995年，从3个同学处借了4000元，第三次赴京，发誓十年内一定衣锦归来。我仔细分析过八九十年代走红的那些说相声的笑星、腕儿，我挨个看，挨个儿分析了一遍之后，他们捆到一块儿也不如我。 我如果不去的话，等到我八十了，打开电视，我只能跟孩子说，瞧见没有，上边这孙子当初还不如我呢
  + 离津是与其口盟师父杨志刚交恶
  + 第一次在全总文工团打杂数月，一同打杂还有个藏族小伙，几年以后艺名洛桑
  + 第二次只待了四天，除了某夜从民族宫走回大栅栏旅馆，脚上留下一溜水泡外，并无其他收获
- 辗转海淀、通州、丰台、大兴，哪便宜租哪，寻找一切登台机会。他在丰台蒲黄榆唱评剧，舞台只有两张席梦思那么大。不演时，他就窝在出租房内给人写剧本。一天写3集，内火极旺，鼻血不止。 《非常档案》、《年轻的血》、《正德皇帝下江南》均出自他手。当然，署名是妄想。
- 1996年，他去琉璃厂西街的中国书店看书。无意间发现一茶馆。挂旗、条凳、八仙桌，掌柜茶房穿着粗布青衣，袖口利落卷起，翻出白白一截。茶馆没有舞台，靠墙挂着布帘儿，一个大大笑字写在中间。笑字前有张小桌。几个十七八岁男孩身穿长袍在说相声。其中一个是王玥波，一个是徐德亮，俩人是发小。说包袱，郭德纲不乐，说行里黑话，他大笑。
- 徐德亮猜他不是普通观众，上去盘道，郭德纲随后在茶馆使了一活，王玥波捧哏。茶馆经理冯建华看一屋子男女乐不可支，把郭德纲拉到一旁：您来这儿干吧。茶馆最多能容纳一百人，热闹时，连柜台上都坐满观众。 雾影憧憧，茶馆日子断断续续，郭德纲依旧游走各剧场，寻找演出机会。
- 1998年，退休后的张文顺在丰台有场曲艺演出，后台人数不够，临时将他和郭德纲搭在一起。 在后台，郭德纲使了一段活，张文顺当即对身旁友人说：他是角儿。
- 张文顺是相声界传奇人物
  + 解放前，他是北京张家金店的公子。后家道中落，明明考上师专，他却跑去当了北京曲艺团第一批学员。一边上学，一边给小八岁的学弟李金斗教文化课。当年张先生喜欢一个姑娘，团里不准恋爱，一气之下，张主动“被开除”，跟领导说了句“玩儿去吧！”
  - 傲笑离去，转战商海，最辉煌时，在航天桥附近占地4000平的水鱼城饭店做总经理，手下管着180余人。前门大街一半的装修都是张文顺带队做的。前门第一台锅炉，第一部电梯，第一个玻璃幕墙都由他指挥安装
  - 老头挣了钱不干别的，就请说相声的吃饭。和张文顺相识那年，郭德纲住在右安门。没事儿就做饭，做好了就给老头打电话，得空儿，张文顺就来。来时候，张文顺准左手提着白酒，右手拎易拉罐啤酒，一拎一大堆。曹云金常砸挂称，张文顺著名的斜肩膀就是那会儿坠的。
- 1998年，郭德纲转战大栅栏的中和戏院，和张文顺等人办起了每周一场的相声大会。中和戏院是乾隆年间老戏楼。民国时曾汇聚各路名角儿，谭小培、尚小云、杨小楼、马连良、梅兰芳等都曾于此登台。 九十年代，戏楼没落，牌匾淹没在珠宝街一片金字招牌中。一同淹没的还有相声。张文顺陪着郭德纲上街打板拉客。老头儿脸皮儿薄，站在马路上，冷不丁冲行人喊一句：说你呢！然后紧跟着一句：来听相声吧。
- 某夜，天降大雪，灯昏路暗，整条街都关了门。 郭德纲、张文顺、徐德亮等人站在路边，一边打着竹板，一边相互取笑开心。徐德亮在博客写道：有那么一刻，忽地觉得这不是21世纪背景，而是民国时期的北平。他们就是无米无钱的艺人，在纷飞的雪里讨生活。
- 王玥波有一发小叫李菁，在北京工业大学读工程管理，从小学快板，师承名家梁厚民。 有次，李菁去中和戏院给王玥波送磁带，碰巧看到郭德纲说《白蛇传》。他说的和电视里的不太一样。挺吸引我。就觉得同龄的孩子里没有业务水平这么高的。见着高人不能交臂失之，就这么认识了。
- 王玥波醉心评书、徐德亮忙着上学，相声大会固定成员只剩下郭德纲、张文顺、李菁三人。除了中和戏院，地坛庙会、陶然亭茶馆，他们也常去演出。一场票价20元。如果商量商量，10块钱一位也能进去。如果演出中途，5块也成。郭德纲还没放弃挣扎进主流的努力。张文顺托人情，费口舌将他引荐至北京曲艺团。曲艺团承诺他，只要好好干“日后连带你夫人，连关系带户口全能调到我们团来”。
- 2000年初，郭德纲正式借调北京曲艺团，临时搭档叫于谦。两人自搭档起，演出便没进过北京六环，冬天清晨6点多，便要坐车直奔郊县。到了之后，上午、下午、晚上各演一场。演出场地没顶棚，露天，还常在风口。两台拖拉机背靠背停，两个车斗碰上后，卸掉槽帮，就是舞台。郭德纲和于谦穿着军大衣，外面再套上大褂，站在车斗上，探照灯一打，演出开始。郊县一圈走下来，两人惺惺相惜。郭德纲想邀于谦去相声大会玩，又满心自卑。各自都有一摊子事，我这也不挣钱。等什么时候我这边挣钱了，我再叫您过来吧。
- 在北京曲艺团效力三年。三年后，承诺他的全未实现，倒是另一位外地演员携妻儿调入团中
- 2002年，相声大会转战大栅栏广德楼。从中和戏院开始，台下就有个小观众每场必来，场场都坐在同一位置。台上李菁说错什么话，他就在台下喝倒彩。有一次，张文顺开场说单口，以为他没来，跟其他观众说：咱们先等会儿，坐这儿的那个小兄弟还没来呢……小观众赶忙在后排应声：来了来了，我在这儿呢！这个叫何伟的小观众，后来成了郭德纲徒弟，曾赐名何云伟
- 何云伟跟着相声大会固定演出，给他捧哏的是张文顺的搭档张文良。张文良是艺名，老先生本名查良燮，是金庸的堂弟。后台人丁渐旺，但前台观众依旧只有三五人。
- 转战广德楼那年，郭德纲收了天津同乡曹云金。两人第一次见面，正好赶上郭德纲家电视出毛病。曹云金主动请缨修理。想露一手博个好印象
  + 郭德纲是曹金的表姐夫。赴京前，曹金已有基础
  + 少爷，你当真会吗？您甭管了，放心吧，交给我
  + 一个多小时后：哎，少爷，咱这个电视行了吗？ 没问题，放心吧。插上电视电源，一开机，“咣”的一声巨响，电视机炸了。
  + 少爷，这是怎么地了？这就是您修的，动静不小啊，修好了可是？
- 曹云金开始了学徒生活，有段时间他跟何云伟一起住在西三旗。 两人为省钱，想办法办了学生月票，每天坐着300路公交车，穿梭北京城中。相声大会观众渐多，张文顺常坐在后台台口，行话叫把场。老头左耳听后台说话，跟着聊天，右耳听台上演员有没有出错。
  + 目睹了郭德纲早年的艰苦岁月。相声不赚钱，老郭只能四处寻外快，起早贪黑弄点剧本，偶尔找点主持工作。北京一套房子月租两千，到手的钱除去房租，刚够糊口。那也正是“相声大会”最难的年月，虽有老郭从天津请来同行助场，台下却人声寥寥。开业没几天，来人都走了，就只剩下4个演员。演出处于半停滞状态。
- 曹云金第一次登台前，腿打哆嗦，不敢上去。 张文顺告诉他：别怕，现在说什么都来不及了，就记住一句话，上场跟住了我走就行。
- 也就是那年，6岁的郭麒麟跟着老郭从天津打黑车来北京玩儿。为了省钱，一路上，大胖孩子坐老郭腿上，把老郭腿都坐木了。为了讨父亲欢心，郭麒麟在老郭面前表演了一段单口相声。不等儿子包袱抖完，老郭面色一沉，一言不发地走开。后来郭麒麟才知道，老郭当时心里害怕：“我这边苦还没吃完呢，这孩子以后要是也想干这个，那可怎么弄啊。”
- 2003年，北京相声大会更名德云社。德云社人气渐长，一百多人的场子，光景好时观众能有五六十位。冬天剧场没暖气。演员们调侃，要不出去暖和暖和，在屋里把脚冻坏了。

* 郭德纲当时还在安徽电视台参加综艺《超级大赢家》。一期酬金5000元。他饿着肚子，从北京坐十几个小时火车赶到合肥，然后被关玻璃柜48个小时，吃喝拉撒均在柜中。节目首播时，郭麒麟和爷爷奶奶在天津守着电视看。那年，郭麒麟7岁，觉得爸爸挺可乐，但他发现爷爷奶奶表情严肃。后来，节目酬金从5000元降到4000元、3000元、2000元、1000元，直至辞退。
* 2004年5月，德云社搬到潘家园附近的华声天桥。华声天桥是一座复古风格的大市场，里面卖旧货，也卖花鸟虫鱼。一进市场，就能闻到满鼻鱼腥味，往里走能听到蛐蛐声音。 德云社新舞台上方是铁皮顶。 下雨时，雨砸铁皮，叮当作响，演员们只能暂停，等雨小再继续说。
* 北京电台文艺频道主持人大鹏，想做郭全宝纪念专题，去找德云社的李文山。李文山先生当天在华声天桥演出，大鹏因此听到了德云社相声。不应该啊，这些演员水平这么好，但没人知道。底下才坐着十几个观众。后过才知道这十几个人里还有八个是不给钱的。剧场老板要高分账，竟从“二八”一路要到“倒二八”。照这么算，就算坐满，一个演员到手也才20块钱。无奈之下，老郭不干了，又带着“德云社”辗转到天桥乐茶园。
* 德云社搬至天桥乐茶园。搬家前，发生几件大事。张文顺被确诊食道癌，所幸术后恢复良好，只是嗓音没那么脆亮。于谦偶尔过来帮忙，搭档郭德纲。
* 当年6月，郭德纲在于谦牵线下，正式拜师侯耀文。 拜师典礼上，除郭德纲外，还收了另一名弟子。那弟子身穿黑色西服，打着领带，背头油亮。主持人介绍他是某市曲协主席，还是某市国税局工会副主席，业余从事相声创作。
* 那年深秋，大鹏主持的《开心茶馆》，每周开始播出相声大会录音。当年11月27日，德云社举办了传统相声濒临失传曲目专场。演出前几天，郭德纲、张文顺等被邀到北京文艺广播直播间。演出当天，德云社众人懵了。200多人剧场，涌入了397人。附近小饭店的椅子借光了，实在没地坐，观众坐到了舞台两侧。再后来，300人的剧场，加座能加到700多人。有观众为了买票，就住在旁边的浴池，早上5点多起床排队。票贩子组织大家维持秩序，拉警戒绳，然后发号。最后居然开始卖号。两张号就能卖500块钱。中午12点之后，剧场开门，凭号买票。
* 大鹏还记得，张文顺坐在后台椅子上，用手压着他手说：多不容易啊，这么多观众来捧。咱们一定努力把这个工作做好，传下去，后续我们想法往里面添更吸引人的东西，你有什么样的需要全都来告诉我们。 郭德纲站在一旁，静静听着。
* 2004年1月，德云社在解放军歌剧院演出。 演出当天，郭德纲经纪人王海拿着两张一模一样的票。 假票出现了，大家反而很高兴。 郭德纲忽然明白，德云社红了
* 2004年，在炸酱面馆打工的河南小伙岳龙刚、孔德水经一老先生介绍，找到了老郭，想跟他学相声。老郭心想，后台实在没人，也不管天资，都来吧。于是每人写了一段贯口，让他俩背去。不久，老郭收二人为徒，赐名岳云鹏、孔云龙。孔、岳二人加入德云社扫地擦桌子，算是赶上了好时候
* 2005年11月5日清晨，毫无预兆间，京津突降大雾。 郭德纲站在天津街头，心急如焚，手机短信告知：京深、京承、京津唐等出京高速全封了。一天前，他和妻子、经纪人抵津，准备天津省亲专场，徒弟们还在北京等待出发。省亲专场是他回乡的锦衣，是对往事的冷笑，他期待了整整十年，怎容有失？他急打了通电话给徒弟，让他们想尽办法赶来，然后茫然站在路边。 太阳在云雾中只留混沌影子，滨江道寂静无车。
* 2005年，纪念穷不怕诞生150周年，郭德纲和张文顺说了那段《论相声五十年之现状》。 他说1000段传统相声如今只剩200段，段子末了，他语气温柔： 我爱相声 我怕它完了。 前三排有观众小声啜泣。后台，于谦高峰偷偷擦泪。
* 2006年1月12号，德云社重回解放军歌剧院，创下返场22次历史记录。同年10月，为纪念德云社创办十周年，郭德纲在民族宫办了六场专场演出。曹云金记得最后一场演出，师父在叫好声中不停返场，直到夜里三点钟，台下观众一个没走。 最后大谢幕，观众们涌到台前，不停鼓掌，长达半个小时。
* 2007年德云社收购天桥乐，当年4月15号，重装开业，那天起，那里便叫德云社
* 徐德亮
  - 长于北京南城。从小学八角鼓，12岁在庙会上说过相声
  - 2001年从北大毕业后，干过记者、编辑、IT…上班期间，兼职参加演出
  - 2006年底，徐正式辞职，加入德云社。在舞台上，老郭没少夸他。说他作品天马行空、与时俱进。当初徐有个心愿，进北大说相声。是年，老郭和徐带队入校，给他捧哏。追求“新文哏”的徐德亮，说了《西江月》等段子
  - 在艺术上，一直不太看得上老郭。在他看来，相声艺术应是口中珠玑、笔下锦绣，上可高台教化，下可针砭时弊。这显然跟老郭的撂地腔不是一路。但德云社之大，要包容他的“新文哏”还不容易？
  - 徐德亮拉上王文林退社，主要是因为钱。加入德云社后，徐单场演出费平均70元，最高不过150元。但他算过一笔账，说后台流水一场一万，最后有七八千都落在了老郭口袋里。老郭爆红后，德云社变成“明星负责制”，老郭的一言堂。在徐看来，内部管理越来越不规范，完全是老郭“随爷赏”。
  - 2008年8月，徐给老郭媳妇打电话，问能不能提高待遇。王惠说可以，找个时间聊聊。等了半天没回复，徐去找老郭。见面前，王文林提醒他，别聊急了，大家一起吃过苦，为什么不能一起享福啊？据徐德亮回忆，一见面，老郭上来就问，你是不是想单干啊？
  - 最后，双方没谈拢，但分手之前，立下君子协议，公司里的事，别到外面乱说，应该互相保留一份体面。
  - 最后还是隔空撕逼。徐说老郭在台上讲毛片儿，老郭指责他出走前满后台撬人。老郭小舅子写的书里，更曝出徐找到曲协姜姓领导，要供出老郭黑料。但姜没搭理
  - 退出不久，口盟师父张文顺发文，对个人选择表示理解，但宣布将其“德”字摘除，不宜再用
* 一年后，徐德亮王文林退出德云社。身患癌症的张文顺陪郭德纲出席发布会。因声带麻痹症，老头哑着嗓子，用气音儿说：要支持郭德纲。
* 记者问他，同为创始人，有没有心理不平衡。老头嗓音如磨砂：我愿意给郭德纲做台阶，他蹬着往上走，我高兴。郭德纲坐在旁边，抿着嘴乐，酒窝深陷：这台阶是歪的。老先生赶紧跟上一句，小心地滑。
* 老郭和妻子将传统戏班注册为公司，开始现代化运作。先后开了4家分社，在三里屯开“德云华服”“郭家菜”经营，还开设“德云艺校”招生。老郭和北京台深度合作，主持《星夜故事秀》
* 2007年，张伯鑫回归相声，创立“挚友俱乐部”。那时，“挚友”迅速壮大，不但将孙越从动物园拉了回来，还在民间找到一位相声奇才，此人就是王自健。一时间，京城传出“南听郭德纲，北听张伯鑫”的口号。实际上，“挚友”离赚钱还有很远的路要走。张伯鑫四处寻找出路，恰好这时，老郭提出一个“德云相声联盟”，张伯鑫便带“挚友”加入。也正是这次加入，两家在青岛合作，孙越临时为岳云鹏捧了一次哏。
* 那年张文顺70岁大寿，最后一次上台给郭德纲捧哏。台下观众哭了。还是那段熟悉的《大实话》。只是老头临上台前，靠轮椅和吸氧才撑住这十几分钟，下台就瘫倒了。郭德纲满世界托人找药，最后药物已无用，张文顺让郭德纲找一家临终关怀医院，节省些治疗费。您别考虑钱，好好活着，下次演出我推您上台。
* 他最后咬牙发狠说，是张文顺陪他走过德云社成名前的十年黑夜，要给老先生办一堂最好的白事，看看谁死得过张文顺！张文顺离开后几年，有观众起哄要听全本《大实话》，郭德纲笑笑称，全本随张先生去了。
* 数年前，德云社将分社开到了澳大利亚。夜游悉尼港时，郭德纲信口哼唱《单刀会》
  + 光闪闪波涛层叠叠的浪，白亮亮的汪洋上下翻。一望四野天连水，月照白光万丈滩。二十年前打天下，舍生忘死整江山。年少的豪杰今何在，惯战的老英雄你们如今在哪边。这波涛分明不是水，当年杀敌血一般。现如今三山六水依然在，不由某家我的两鬓斑。
* 2009年，孙越带着一帮人脱离“挚友”，自组“艺馨社”。那些日子，孙越常去德云社串场，要钱要得紧。老郭见状说，要不你们来我这边吧。2010年2月，“艺馨社”并入“德云社”，震动业内。
* 2010年，老郭的亦庄别墅侵占绿地，引起物管不满。7月底，北京台《每日文娱播报》派记者前去调查，与老郭徒弟产生肢体冲突。随后，记者宣称遭到暴打，滚下楼梯。本来此事该以李鹤彪道歉收场，但一向“嫉恶如仇（睚眦必报）”的老郭，表示不能忍。
* 老郭一是觉得搭建花园并非自己一家，二是觉得北京台私闯民宅偷拍违法。于是演出当晚，说“记者不如妓女”，现场录音被传至网上，其中更有点评，说北京台是很龌龊一单位。
* 不久，央视新闻突然点名，几大官媒下场，直指老郭“糟粕、媚俗、丑陋”。事件影响不断扩大，京沪媒体纷纷举枪。老郭恐怕没注意到，就在上个月23号，中宣部发出关于文化引导问题的通知，要求文化各界抵制“三俗”。老郭的书被下架，德云社关门整改。
* 更扎心的是，在事业危难之际，何云伟、李菁突然出走。
* 几天后，北京曲协主办首届“北京青年相声节”，京城十支相声团体应邀参加。开幕式上，曲协代表宣读《反三俗倡议书》，参会人员纷纷签字，保证净化文化市场。李金斗大声疾呼“将反三俗进行到底！”。参会代表中，就有刚刚退社的李菁。也难怪日后提及何云伟，老郭总要来一句“我亲手教出的徒弟要置我于死地”。
* 何、李二人最终选择出走，恐怕还是落在一个“利”字。觉得在德云社，挣得不够多。至于商演，老郭拿大头，一场几十万，剩下的大家分。如此落差，自然埋下矛盾隐患
* 徐德亮走后，老郭将演出分队派入各剧场，采取分账模式，演员拿大头，分成比例依水平各有不同，但分账前提是上座率必达八成。新成立的“演出部”对外接私活儿有严格把控。这就意味着已然具备粉丝基础的何、李二人，难以用自己的人气变现
* “八月风波”之前，曹云金闹过一次。当天老郭生日，曹喝醉了，挨桌敬完一圈儿酒，嚷着说“我不够吃，我吃不饱！”。说完，扑通跪老郭面前，说我对不起您，我不干了。临走前，又冲关公像来了一句：“我再回德云社我就是个傻逼！”
* 2006年，自己到手工资4000多，翻到2010年，还是那个数，可北京房价涨一倍了。而早已年入千万的老郭，彼时身价，还在翻了倍地涨。无论江湖义气，还是师徒恩情，在这种极度不平衡感面前，在巨大的财富落差前面，都变得不值一提
* 人回来了，但日子回不去了。不知是不是为了压“傲气”，后来曹的演出费，是用信封装给他的。曹云金也不傻，直接从信封抽出钱，亮出钞票，叫师弟上街吃羊肉串。这是做给老郭看的。在后台，这叫轻慢班主
* 整改结束后，老郭回归舞台，以“钢丝节”答谢观众。自那时起，曹云金也就彻底失去了在德云社的位置。何、李出走后，有一份条件苛刻的合约摆在徒弟们面前，需效力十年，违约赔款百万。曹不肯签，遂遭禁演。据说其中一个徒弟，只瞅了一眼合约，当时就签了。那就是岳云鹏。老郭后来说，他要“测人心”。同年10月，曹云金退出德云社。
* 文凭虽然不高，但在他那边，师徒人伦、江湖义气、礼义廉耻，都是世界观里看得很重的东西。谁要是忤逆人伦，谁就是大逆不道，谁要是背信弃义，谁就是寡廉鲜耻。师徒关系，早已超越普通人伦。
* “我本身是一个信奉礼义廉耻的人，把这些看得很重，我觉得人就应该这样，但是他们大逆不道，摧毁了我的价值观。”
* 2016年8月，老郭在演出中公布家谱。后发微博，严词斥责何、曹“罪过”，并摘除“云”字，夺回艺名，逐出师门。退社后，一直管老郭叫“师父”的曹云金终于忍无可忍，写下了搅动热搜的反击文

```
说天亲，天可不算亲，天有日月和星辰，日月穿梭催人老，带走世上多少的人；

说地亲，地也不算亲，地长万物似黄金，争名夺利有多少载，看罢新坟看旧坟；

说爹妈亲，不算可亲，二老不能永生存，满堂的儿女留也留不住，一捧黄土雨泪纷纷；

说亲戚亲，不算可亲，你有我富才算亲，有朝一日这日子过穷了，富者不登穷家的门；

说朋友亲，不算可亲，朋友本是路遇的人，人心不足这蛇吞象，朋友翻脸就是仇人；

说弟兄亲，不算可亲，吵吵闹闹要把家分，兄如豺狼弟似猛虎，分家之后个人过个人；

说媳妇亲，不算可亲，背着丈夫外边找情人，她跟那个小白脸子俩人闷得儿蜜，全忘了张文顺的那么点子恩；

说小蜜亲，不算可亲，你拿出金银财宝她献了身，有朝马死黄金尽，她归置东西进了那张文顺的门；

要说亲，谁给你钱谁要求少谁就是亲啊！

```

## 王自健

* 2008年，放弃电视台的工作和手里广告公司，义无反顾的投身进了挚友相声社
* 张伯鑫和王自健，就明确表示：挚友相声社要退出德云相声联盟。挚友的相声演员孙越却选择了留下来。孙越原是挚友的相声演员，挚友第一个到德云社的就是孙越，后来孙越又带动了大批演员过去
* 捯饬《吐槽大会》后，竟然请了曹云金来做主咖，还公开diss郭德纲

## 李诞

* 1989年，出生在内蒙古矿区。
  - 矿区靠小卫星接收电视，能收到台湾的电视台。他学电视里的吴宗宪说话，上课时接老师话茬，把全班同学逗得大笑。妈妈在学校里当英语老师，李诞一调皮，就有阿姨把事传到妈妈耳朵里。回到家，免不了父母的一顿皮鞭。他无所谓肉体上的疼痛，只反感父亲问他“知道自己错哪了吗？”因为不管回答“知道”还是“不知道”，父亲都会打得更狠。
  - 初二开始，李诞到了锡林浩特念书，父母不在身边，他开始看书听音乐。虽然他上课依然爱接话茬，但有了一股学习的劲头，总考年级第一。老师盼着他上清华北大。结果整个高中，李诞都觉得死读书很土，只爱读王小波和米兰·昆德拉。高考那年，李诞既没上清华，也没上北大，而是落榜了。被高考打击了一下之后，他开始认真考虑未来的路，他决定还是再试一年，愿望是“距离家乡越远越好。”
  - 第二年，李诞去了华南农业大学社会学，学校在广州，离家乡2600公里。专业是他乱报的，他没看过社会学的书，也不知道社会学家有谁。他只是不想报自己感兴趣的中文系，他觉得文学不是读出来的。华南农大招生以广东人为主，李诞觉得粤语好听，想和室友学一学。室友给他推荐了香港演员黄子华的“栋笃笑”，这是一种单人表演的粤语脱口秀。这是李诞第一次接触脱口秀，但没觉得这事和他有什么关系。
  - 大学生活对李诞来说意味着书和酒精。他翘课，成天在宿舍躺着，“整个人都很愤怒，觉得全世界都是傻缺，每天醒来就想把自己灌醉过去。”班里有个同学喜欢读国学，研究《厚黑学》《外圆内方》，李诞看不惯，成天找茬骂他，上课时还差点打他。李诞窝在宿舍写现代诗，别人问他为什么要写诗，他就反问：“25岁之前，不都应该是个诗人吗？”
  - 还写了一系列佛学小段子，名叫《扯经》，发在饭否和微博上。网友觉得他写的有意思，就把李诞发在各个平台的《扯经》整理起来，发到了豆瓣小组，建了帖子“某未被少林吞并的小寺经典师徒对话”。当时文章被很多人分享，有上百万人浏览过。有人叫他段子手，他立刻就能急。当时他的眼里，“网红，10w＋，段子手”这种词都是在骂人。有出版商看上了《扯经》，找李诞成集出书，他拒绝了：“我才不干，我觉得我写的是垃圾，给我钱我也不干。”
  - 大二的时候，非常迷恋作家阿城。阿城在北京开讲座。他坐了十几小时的绿皮火车，从广州来到北京，只为看一眼写出《棋王》的偶像。他的微博小有气色，就和MCN公司牙仙签了约。但他不爱跟人抱团转发，“别别扭扭的，我也说不出来为什么。”
  - 毕业那年，他没像其他段子手一样去营销公司，而是怀揣着新闻理想去了《南方人物周刊》实习。他不喜欢余秋雨，就在余秋雨的时评里写：“余老师的一贯作风就是，既要金银满钵，还要感动中国。”实习期间，他认识了在《新周刊》工作的蒋方舟。他们都对自由主义心存向往，讨论的问题都很宏大，比如个人应不应该拥有原子弹，走私是不是利国利民这种问题。蒋方舟回忆，当时的李诞走“深沉忧郁的浪子路线”，说话也不咋好笑。她评价大学刚毕业的李诞“身上还是有一种非常朴素的正义感。”
  - 临近春节的时候，李诞去火车站排长队，买了张回内蒙古的火车票。抢到票回公司，他听见电梯里两个媒体老师，聊着让他至今印象深刻的对话：“马上过年了，回家的票买了吗？”“还没呢。”“没事，我们跑春运口的有票，我给你留两张。”这件事给李诞很大的冲击，用职权谋私利的媒体人，与李诞心中的记者形象反差很大。没过多久，他就离开了南方报业，去了北京。“这太扯了，还不如好好赚钱呢。”微博上认识的东东枪介绍了他去4A广告公司奥美工作。
  - 在奥美做自由撰稿，客户是三全、北汽这种大公司。领导林桂枝是个非常专业的人，每天都是最早来公司，带着全组人想东西。创意总监写出了“别说你爬过的山，只有早高峰”，公司文案是微博大V，连实习生都拿过广告赛事金奖。李诞说，自己工作中80%的东西都是在奥美学到的，他特别喜欢奥美。
  - 王建国
    + 也在饭否写段子。因为都在广州，还都是段子手，李诞三次邀请王建国线下见面，前两次都被王建国拒绝了。第三次王建国实在不好意思，终于答应。他们约在广州东站一个吃寿喜锅的地方，喝了几瓶啤酒。那天王建国挺高兴，但心里还是想，以后别见了，交朋友麻烦。写段子之前，王建国蜗居在广州城中村写一本网络小说《李姐的混蛋超能力世界》，笔名叫蛆。他连续写了十五个月，从老家辽宁盘锦写到广州，连载了三部，共计90万字。
    + 写小说让王建国过得极度贫困，吃九块钱一份的盒饭，住600元一月的出租房，生活费只能问爸妈要。有一回，他去麦当劳吃早餐，两个面片、一个肉饼、一个荷包蛋花了他21块钱，王建国心疼了很久。后来他买了个汉堡回去，屋里的老鼠把中间的肉饼吃空了。但王建国说，“写小说真是最好的日子。”有家书商联系到王建国，想和他签小说合同。王建国没仔细看合同就把字签了。后来才发现那是一份独家代理，终止合同要付十倍赔偿金。他不想和书商纠缠，等着合约到截止日期。他开始写段子。先是饭否，又转到网易微博，最终以段子手的身份签约，每月扣完税还剩1300多元。这是王建国的第一份工作。
    + 不工作的时候，王建国喜欢打游戏、看漫画和做饭。游戏是他从小培养的爱好，上高中的时候，王建国的体重240斤。女孩子们看他的眼神是回避的，游戏是他最大的精神寄托。他的成绩在高中班级常年倒数一二，高考也考了倒数第一。因为家里两辈都有人自杀，家人对王建国要求不高，他从没挨过打。毕业的第一年，王建国一直在老家待着。他几个好朋友都在家乡，几个人一见面就聊游戏。李诞是王建国在广州三年交下的唯一一个好朋友。
* 2012年，毕业不久的李诞和王建国，被《今夜80后脱口秀》制片人邀请，成为节目核心编剧。之后，两个人同时从幕后走上荧幕。
  - 2012年，东方卫视的制片人叶烽准备做一档名为《今晚80后脱口秀》的节目。叶烽先找到了王建国，让他做节目幕后编剧。“今晚80后脱口秀”的薪酬制度是，段子一经采用，单条800元。第一笔工资拿到手的时候，王建国激动得不行，“就干点这，给我这么多钱 。”
  - 他给李诞介绍了这份工作，李诞本来不想去，后来同事劝他“哪里给钱多就去哪”，他才跟着王建国一起去了上海。第一次发工资，他就拿到手7000元，还是现金。
  - 《今晚80后脱口秀》刚开播四期，收视就升到全国第二。在主持人王自健的描述里，建国是个东北懒汉，爱好是吃饭睡觉打蛋蛋。蛋蛋就是李诞。后来“建国打蛋蛋”的梗几乎每期都会提到。王自健经常在节目里拿他俩开涮：“说他们一点事儿都没有，因为他们几个都是我们台里的临时工。”
  - 一天，制片人叶烽找到李诞和王建国，得意地说：“我跟台里说了，很快就会给你俩解决编制。”两个人听了都很诧异，为什么要编制？他俩都想自由自在的，随时都可以离开。叶烽又提出让他们从幕后转到台前，两个人原本都不同意，后来要给每条段子多加800块钱，两个人又被说服了。
  - 李诞染了个粉红色的头发，和王建国一块拍《今晚80后脱口秀》的衍生短剧，名叫《诞国兄弟》，每集20分钟，风格充满黑色幽默，直面现实。王建国比李诞更出彩一些，节目组又给他单独开了个小剧场《国仔来回蹦》，王建国当逗哏，李诞、思文、程璐给他做捧哏。
  - 做节目的间隙，李诞和王建国还会去线下演出，搭档表演漫才，那是一种类似对口相声的日本喜剧形式。李诞会在线下说很多节目里不能播出的内容。当时的李诞在王建国看来，是个创作者，而不是艺人。李诞会下载1个多G梵高的画，把王建国叫到家里，一张张看一晚上。看了艺术片《寒枝雀静》，李诞立马打电话给王建国，兴奋地喊：“那个镜头！那个色调！”
  - 两个人只吵过一次架，还是因为文学。王建国说，自己的梦想是成为一个九把刀那样的小说家。李诞跟他吵，“写奇幻小说不能称为小说家，你必须有造诣才能用‘家’。”王建国不同意，他认为自己也是个小说家。李诞就说，你现在啥都不写，你凭啥是小说家？王建国特别难过。
  - 2015年开始，《今晚80后脱口秀》的收视开始下滑，东方卫视开始投入真人秀与选秀节目的制作，《今夜80后脱口秀》制作经费锐减。档期也从周末晚间变成了周四深夜。2017年8月17日，《今夜80后脱口秀》最后一期播出，节目组为常驻嘉宾颁了奖，王建国和李诞得了“最佳搭档奖。”那期，只有王建国到场了，李诞没来。舞台上，王建国一个人拿着奖杯，对观众说：“虽然这个奖叫‘最佳搭档奖’，但是只有我一个人上来领奖。李诞忙，大家要体谅。”
* 到了2014年，笑果文化成立，李诞成为股东。两个人的命运轨迹逐渐不同。李诞成为老板、策划人，而王建国始终是编剧。
  - 节目停播时，笑果文化已经成立三年了，王思聪的普思资本投资了上亿，股东包括李诞和《今夜80后脱口秀》制片人叶烽，没有王建国。李诞在《脱口秀大会》上感慨道：“我以前文艺青年，就很鄙视那些读成功学的人。现在接触了一些，很多种渴望成功的人。人家很多人都不是坏人，没什么可讽刺的，挺好。”
  - 王建国对商业仍旧看不惯。《脱口秀大会》有一期“欺骗”主题，王建国借着段子表达：“工作的时候总挨客户骂，骂完了还得赔笑，但是不能觉得自己丑陋，不能觉得自己为了点钱，连尊严都不要了。”“我知道你要践踏我的人格，所以我早就把它捏碎捻成面粉，撒在柔软的天鹅绒上，这样你在践踏的时候，才不会伤到你。”坐在舞台下面的李诞，听了这话，脸色变得很凝重。有一次，李诞有机会带着王建国一块去见王思聪，但最后带去的是池子。
  - 王建国说，以前李诞拉着他出去社交，到了饭桌上，李诞老在桌子底下掐他大腿，提醒他讲话的分寸。见王思聪那天，他不知道哪根弦不对，就是不想见。后来李诞在微博发出了和王思聪的合影。蒋方舟看了对他说：“还是希望对名利场更警惕一些。”2019年，李诞在《十三邀》回忆起和王思聪去KTV唱歌，王思聪唱《新鸳鸯蝴蝶梦》：“看似个鸳鸯蝴蝶，不应该的年代，可是谁又能摆脱人世间的悲哀。”李诞评价说，这个画面震撼到他了，“如果王思聪摆脱不了，那就真没人能摆脱了。”
  - 已经出了4本书的时候，王建国还是没有写小说。他本来和人签约了，设定的截稿日期是2019年，结果他拖稿的时间单位已经需要用年来计算。去王自健家里做客的时候，王自健提点他：“李诞都出了几本书了，你这段时间干嘛了？”王建国只盯着王自健拆开的手机零件看，完全不提小说的事。
  - 王建国的名气越来越不如李诞，有人说他靠着李诞才到了今天。王建国讲段子解释：“我跟李诞的关系，从上大学就是这样了。我俩这么好的朋友，总不能因为他红了，我就把他扔了吧。”
  - 2020年9月，他发了一条“和十年前的自己对话”的视频。他对着十年前的自己，指着鼻子骂：“我现在混成这样，你得负绝大部分责任。你不能天天老想着玩啊，你得社交应酬啊，你得跟大老板套套近乎，你宅有什么用？”你看看你和李诞。你还在台上搞笑，而李诞已经是领笑了。原本是一个起跑线上的朋友，人家现在上综艺，演电影，出去喝酒还有狗仔队跟拍。我这辈子就被狗仔队拍过一次。当时我在那站着呢，一个狗仔过来，拍了拍我，说你让开，耽误我看李诞了。”
  - 十年前的自己听完他说完这些话，对现在的王建国说：“你觉得我因为爱玩，好奇心重，放弃了职业上的突破。但如果不是为了追求这份快乐，我压根就不会选择这份职业。”
  - 在上海的前六年，王建国一直住在快捷酒店里。直到他给自己买了个75寸的大电视机，发现酒店里没地方放电视，他才租了个15平米的房子。大电视是为了打游戏买的，除了厨具和游戏，他在别的地方都不舍得花钱。省下来的钱，他都转给了生活在辽宁盘锦的母亲。王建国说，这辈子的人生梦想都没超过20万。但许知远问李诞，挣多少钱能让他无所谓时，李诞说“几个亿”。
  - 从2017年到2020年，《脱口秀大会》办了三季。王建国拿了三季的亚军。第一季，他败给了还是新人的庞博；第二季，他败给了新人卡姆；第三季，败给了新人王勉。第三季决赛之前的半夜，王建国还是一点都不想当冠军。他给李诞发消息：“虽然这个可能性微乎其微，但是如果我夺冠了，我会特别难受，我觉得我前面的表现，配不上一个冠军。”
  - 直到第七期的“别怕，只是孤独”主题，才找回了点感觉。在那五分钟里，王建国把自己喜欢的孤独分成“绝对孤独、屈从性孤独、认知障碍型孤独、主观迷幻型孤独”。他说：“孤独是我在这个世界上最爱的东西，也是唯一爱的东西。只有孤独才能让我感觉到平静安全，在我的心里，我一直是那个守墓的人，这个世界是我看的坟。”讲完这段之后，有观众反馈，第一遍跟不上字幕。王建国说：“太想说的事情，就容易说得不好笑。”李诞下场之后，评价这一段，说自己特别喜欢：“他真的想说的东西，就会有点灰暗。”
* 多年后的《吐槽大会》上，王建国借段子说出自己的真心话。“我跟李诞一起出道，现在我俩的身份差了这么多。每次看到李诞，我心里的那种卑微，就跟张绍刚看到撒贝宁一模一样。”
* 2019年4月，王建国做了个叫“隔三岔五国仔饭”的美食账号。更新了23条视频，B站上的粉丝还是没过10万。王建国做的大多都是东北菜，每一期的末尾，他都一边吃饭，一边讲讲自己和家乡的故事。做羊肉的时候，他说：“小时候的羊肉串，用的是车辐条穿串。车辐条就是老式自行车里，一两百根的那玩意。烤起来特别香。”做口水鸡的时候，他想起来小时候放鞭炮的事：“过年的时候，捡邻居放完鞭炮地上的剩下的鞭炮皮，拿回来烤土豆。当时什么也没有，玩的也挺开心的。其实不管你冰箱里剩啥都能做菜，哪怕你的人生都不剩啥了，也能活得开心。”
* 《吐槽大会》《脱口秀大会》时期，李诞已经成了老板、策划、导演，不再是编剧。他在公司做内部分享，让所有编剧去读王朔的《我看大众文化》。他觉得读完了，编剧们能把那套清高的东西放下。后来，几档节目让李诞的身价暴涨，王建国还是《吐槽大会》里一个普通编剧。忙着做节目的同时，李诞还他把之前自己拒绝出版的《扯经》又翻腾了出来，放在《笑场》里一起出版。隔一年，又出了一本叫《宇宙超度指南》的小说。他在自己的小说卷首签名、写寄语，送给艺人朋友们。社交平台上，书的封面被疯狂转发，每本销量都过了20万册。有一天，李诞喝多了，给王建国打电话说：“我他妈太傻逼了，我竟然因为文学跟你急过眼。”两个人都乐了。

## 单立人喜剧

## Louis C.K
