# Computer

我们可以把计算机分解成最原始的部件——晶体管。晶体管是一种半导体材料，其最重要的作用就是半导：可以通过电流的变化，实现电路的切换。比如计算机最基础的与或非运算，都可以通过晶体管组成的电子元件实现。而通过晶体管的电位差不同，就可以体现"二进制数据"，即0和1。再加上电容和电阻，就能把这种二进制数据临时保存起来。综合这些特性，大牛们发现把晶体管用作精密的数学计算，可以极大的提高运算的效率。比如我有2个电容，分别是充满电和没有电，对他们同时释放电信号，电容就会把其中的电子放出来，经过特定的逻辑电路，如与门，得到了0的结果。要计算1+1，实际上也是类似的原理。我先设计一个加法电路，把若干电容组合成的"数字"流过这个电路，把结果存入目标电容，就得到了结果。大规模的复杂运算以此类推。最早期的计算机真的就是用许多结晶体管实现的复杂电路结构，通过控制输入电流得到希望的输出结果。后来人们发现，这种计算可以用某些形式抽象成多种指令，不用针对每次计算设计复杂的电路，只要调用指令就可以实现任何一种计算组合，于是诞生了cpu。只有cpu，每次都要自己配置输入信号，实在太痛苦，就做了纸带输入给计算机。后来又发现纸带还是很麻烦，于是发明了输入终端和对应的存储设备。后来又发现很多数据要临时保存起来，供连续计算使用，于是发明了内存。再后来pc的发展经历了无数次的变革，让计算机一步步到了今天的地步，也就是你现在看到的这样。

## 进程与线程

* 进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。
* 线程(thread)，有时被称为轻量级进程(Lightweight Process，LWP），是程序执行流的最小单元。

### 区别

* 地址空间和其它资源（如打开文件）：进程间相互独立，同一进程的各线程间共享。某进程内的线程在其它进程不可见。
* 通信：进程间通信IPC，线程间可以直接读写进程数据段（如全局变量）来进行通信——需要进程同步和互斥手段的辅助，以保证数据的一致性。
* 调度和切换：线程上下文切换比进程上下文切换要快得多。
* 在多线程OS中，进程不是一个可执行的实体。


## cache vs buffer

* cache
    - cache 是为了弥补高速设备和低速设备的鸿沟而引入的中间层，最终起到**加快访问速度**的作用
    - Cache（缓存）则是系统两端处理速度不匹配时的一种折衷策略。因为CPU和memory之间的速度差异越来越大，所以人们充分利用数据的局部性（locality）特征，通过使用存储系统分级（memory hierarchy）的策略来减小这种差异带来的影响。3、假定以后存储器访问变得跟CPU做计算一样快，cache就可以消失，但是buffer依然存在。比如从网络上下载东西，瞬时速率可能会有较大变化，但从长期来看却是稳定的，这样就能通过引入一个buffer使得OS接收数据的速率更稳定，进一步减少对磁盘的伤害。4、TLB（Translation Lookaside Buffer，翻译后备缓冲器）名字起错了，其实它是一个cache.
* buffer
    - buffer 的主要目的进行流量整形，把突发的大数量较小规模的 I/O 整理成平稳的小数量较大规模的 I/O，以**减少响应次数**（比如从网上下电影，你不能下一点点数据就写一下硬盘，而是积攒一定量的数据以后一整块一起写，不然硬盘都要被你玩坏了
    - Buffer（缓冲区）是系统两端处理速度平衡（从长时间尺度上看）时使用的。它的引入是为了减小短期内突发I/O的影响，起到流量整形的作用。比如生产者——消费者问题，他们产生和消耗资源的速度大体接近，加一个buffer可以抵消掉资源刚产生/消耗时的突然变化。
    - Buffer的核心作用是用来缓冲，缓和冲击。比如你每秒要写100次硬盘，对系统冲击很大，浪费了大量时间在忙着处理开始写和结束写这两件事嘛。用个buffer暂存起来，变成每10秒写一次硬盘，对系统的冲击就很小，写入效率高了，日子过得爽了。极大缓和了冲击。Cache的核心作用是加快取用的速度。比如你一个很复杂的计算做完了，下次还要用结果，就把结果放手边一个好拿的地方存着，下次不用再算了。加快了数据取用的速度。所以，如果你注意关心过存储系统的话，你会发现硬盘的读写缓冲/缓存名称是不一样的，叫write-buffer和read-cache。

操作系统
编译原理
形式语言与自动机
人工智能导论
数据结构与算法
软件理论基础

## 研究生方向

* 模式识别
* 软件工程技术和设计
* 人工智能
* 微型计算机系统接口技术
* 高等计算机网络
* 高性能计算实验
* 大数据分析(B)
* 大数据平台核心技术
* 大数据算法基础
* 随机信号的统计处理
* 大数据系统基础(B)
* 数字图像处理学
* 高等计算机系统结构
* 计算机网络体系结构
* 人工智能原理
* 计算机控制理论及应用
* 计算语言学
* 分布式数据库系统
* 智能控制
* 计算机视觉
* 数据安全
* 知识工程
* VLSI设计基础
* 语音信号数字处理
* 多媒体计算机技术
* 计算机辅助几何设计技术
* 超大规模集成电路布图理论与算法
* 数字系统自动设计
* 分布式多媒体系统与技术
* 工程数据库设计与应用
* 计算机支持的协同工作 CSCW
* 微计算机系统设计
* 计算机图形学
* 计算机网络和计算机系统的性能评价
* 并行计算
* 高级编译及优化技术
* 高等数值算法与应用
* 统计学习理论与应用
* 计算机视觉专题
* 计算智能及机器人学
* 面向对象技术与应用
* 计算机网络中的形式化方法与协议工程学
* 现代优化算法――设计与实践
* 高性能路由器体系结构与高速信息网络技术
* 计算科学与工程中的并行编程技术
* 下一代互联网
* 网格计算
* 计算机网络前沿研究 软件项目管理
* 宽带交换网与 QoS
* 算法分析与设计
* 计算理论导论
* 计算机系统性能测试
* 信息检索的前沿研究
* 网络系统的建模与分析
* 流媒体技术
* 网络存储技术
* 小波分析及其工程应用
* 人工智能基础理论选讲
* 无线网络和移动计算
* 计算生物学
* 计算机网络安全技术
* 计算机网络管理
* 数据挖掘:理论与算法
* 信息隐藏和数字水印技术
* 可信计算平台与可信网络连接
* 计算机专业英文论文写作与投稿
* 网络测量与分析技术
* 高等理论计算机科学(上)
* 高级操作系统
* 互联网路由算法和协议
* 高等理论计算机科学(下)
* 高级机器学习
* 分布式系统导论
* 计算广告学
* 大数据分析与处理
* 神经与认知计算
* 网络科学与策略机制
* 数据可视化
* 高级算法设计与分析
* 高等理论计算机科学(上)
* 高等理论计算机科学(下)
* 算法分析与设计
* 计算理论导论
* 高等计算经济学
* 计算生物学热门课题
* 随机网络优化理论
* 大规模数据分析专题
* 大数据平台系统
* 凸规划

## 学校

* 清华信息科学技术学院

## 参考

* [DeathKing/Learning-SICP](https://github.com/DeathKing/Learning-SICP):MIT视频公开课《计算机程序的构造和解释》中文化项目及课程学习资料搜集。 https://learningsicp.github.io
* [【计算机-合集】哈佛大学计算机核心课程](https://www.bilibili.com/video/av19302731)
* [Teach Yourself Computer Science](https://teachyourselfcs.com/)
* [Composing Programs](http://www.composingprograms.com/): a free online introduction to programming and computer science.
* [CyC2018/CS-Notes](https://github.com/CyC2018/CS-Notes):📚 Computer Science Learning Notes
* [sjtu-se-courseware/sjtu-se-courseware](https://github.com/sjtu-se-courseware/sjtu-se-courseware):上海交大软件学院课件
