# Job

* 个人价值最大化。那么，要选择一个自己能够接触到的、完全竞争的、短流程的渠道，利用你的算法技术和对业务的理解实现变现的过程
* 上级的技术能力:能不能与上级长期相处
* 安排合理的流程:工作流程的管理
* 平静空间：一部分是工作环境，另一部分是公司背面的人事关系（太耗心神）
* 更多的书面交流
* 师友关系：职业发展、技术成长
* 最好的设备
* 标准
  - 在过去，好工作的标准是：薪水福利好、离家近、不加班、老板为你考虑未来、同事素质高、升职路径清晰……这些标准，占的多，那就是好工作。
  - 现在，好工作的标准是：要不这份工作能让你学到或者强化一些技能，让你为下一份工作做好准备；要不就是这家公司名声非常好，其他公司很愿意招从这家公司里出去的员工。
  - 那什么不是好工作呢？比如说，在这家公司里，学的东西太过具体，只适合这家公司的这份工作，没有办法将这些技能用到下一份工作当中去，或者是这份工作总得加班，你都没有时间去寻找其他的机会。
  - 所以，跳槽经济（quitting economy）下，好工作的标准就是它能否帮助你找到下一份工作
  - 越来越的公司只对股东/投资人负责，目标是降低成本多盈利，不再考虑员工的退休养老等问题。他们想要的是：有活你就来，短平快的完成，干好你就走，别占用太多资源。所以我看到那么多裁员，项目组裁撤
  - 员工与公司，不再是依附生存的关系，而是合作共生、相互选择的关系。看清楚变化的员工，反过来也就不会去期待公司对他们的未来负责，他们在接受一份新工作的时候，就在为下一份工作做准备，这就叫跳槽经济（quitting economy）
* 现代的富人依靠资本和人力攫取财富，现在的穷人没有资本只有人力，其实穷变富，简单的都在掠夺的资源是人力，及至到了个人，你的能力是否一直在提升？这或许是解决的唯一途径
* 就业目的是为自己积累两种资本：人力资本（增长能力）和金融资本（多赚钱）。对于年轻人来说，人力资本更重要。就业时，年轻人的关注重点应该是，快速增长自己的人力资本。因为长期来看，在你的一生中，人力资本会比金融资本带来更大的回报
* 最快速形成人力资本的方法，就是去聪明人多的地方，从比你更聪明的人身上学习。跟高手在一起工作，你会成长得非常快。大公司虽然高手很多，但是你接触不到也没用。在一个快速发展的行业里面，加入一群聪明人组成的小团队，可能是事业成功的最佳方式
* 职业生涯的成长，最根本的不是有多努力，有多勤奋，而是你能搞定很多人搞不定的事
* 关注
  - 基础技术基本功是不是扎实
  - 对实际问题有没有深入分析和处理能力
  - 跟同事/领导/业务部门等合作方的沟通能力
  - 对自己的清晰认识和明确发展定位
  - 对各种新鲜事物保持好奇心和探索精神等
* 技术圈是一个转速非常快的群体。对于技术人，从大学毕业到 30 岁是一个黄金时期，这个时期需要积蓄足够的力量，在 30 岁左右爆发，否则 35 岁以后，人生的分水岭就出现了。有的人选择退出一线，走上管理岗位；还有一部分人开始走下坡路。当然，不排除有些人大器晚成，但是所有后来居上的人都是在早年做了充足的准备。正是由于技术人的黄金时间有限，因此大家都希望抓住技术风口
* 勤能补拙。吃透底层原理，夯实基本功，这基本决定了一个程序员是否有全局观、能否走得长远，因此越来越多的企业在招聘的时候会着重考察候选人对基础原理的理解
* 个人护城河
  - 你的个人护城河是一组独特的且不断累积的竞争优势，别人很难学习，或者很难做到。如果你有了它，你会让自己变得无法取代。
  - 你必须找到属于你的特殊东西，而且这些东西会随着时间的流逝而增加价值。
  - 如何找到自己的护城河？你可以问自己：对我来说，什么事情容易做，而对别人却很难？我所拥有的技能中，哪些是其他人模仿会非常困难的？或者，你所爱的、擅长的事物，跟社会需要的事物有什么交汇点？
  - 护城河会随着条件的变化而变化。比如，录音技术诞生之前，稀缺的是音乐本身，你想听音乐，就需要有一个艺术家给你现场表演。现在，音乐录音到处都是，稀缺的是策划、发行和个性的展示。
  - 同样地，在社会中，以前的稀缺资源是金钱和特殊关系。而在互联网时代，稀缺的是特定知识和某些稀有技能。
  - 漫画家斯科特·亚当斯（Scott Adams）曾经提过一种建立个人护城河的方法，就是找到自己最擅长的2个～3个事物的交集。比如，他既不是最好的漫画家，也不是最好的作家，也不是最好的企业家，但他可以是最好的商业类漫画短文作者，这就是他的护城河。
  - 总之，你要发现对你来说容易而对他人却很难的事物，并在这些事物上变得出色，然后利用它来积累社会和金融资本。
* 新人进入软件行业，应该学什么
  - 不要让自己太忙碌。不过，说起来容易做起来难。我们雇用新毕业的工程师时，会派给他们很多琐碎的工作，使他们饱和。他们会逐渐忘记大学里学到的课程，全部注意力都集中在手头的工作。很多人倾向于通过忙碌程度来评价自己，我相信这是一个死亡陷阱。"
* 工作，有一个前提是，这个事情一定要非常有意思，会让我内在产生兴奋，那我可以接受累一点。但最重要的是工作内容

## 求职

* 一个人的职业黄金期从20~50岁，大概30年左右。因此无论是还在填志愿的考生，还是已经工作的职场青年，都需要问自己一个问题：未来30年，我喜欢或从事的行业，会比现在好还是差呢？
* 雪坡理论
  - 很长的坡：足够广阔的前景
  - 很厚的雪：足够成熟的生态
* 不看三年两跳
* 时间：金三银四
* 在职期间投简历，不要裸辞
* 大公司VS小公司
  - 进入一家大公司的时候，就已经升值
  - 大公司 看重一个人可以带着几个人，做出一套某些方面多么完善的系统
* 坑
  - [国家企业信用信息公示系统](http://www.gsxt.gov.cn/)
  - 医保：公司%13 个人8%
  - 公积金：公司、个人各12%
* 人事压力测试
* 网投：有些职位只是挂着，没hc；名企一天收简历40多万份，大部分是海投的，hr如何万里挑一看到你？
* 内推 vs 猎头的区别
  - 省事:不用来回问，只对接一个人对全程就有清楚的了解，否则经常很被动，因为大厂流程内推的人以及面试官根本查不到下一轮面试的信息
  - 面试信息:猎头能提供一些面试题做准备，有时可能一个问题就差一个级别
  - 谈薪:通过第三方不用背锅，争取最高，后期入职不会有尴尬
  - 正式:一般高阶同学通过猎头显得稍正式一些
  - 战友:整个流程有问题可以商量，猎头相对案例更多，可以参考
* 选公司
  - 公司是不是有很大发展空间。我个人在这个公司会不会有最优化的发展曲线
  - generalist（通才）vs specialist（专才）
  - 一个善于执行，一遍遍把事情做成的人 vs 善于设立流程，给做事情加框架，抽象出一套做事系统的人

## 简历

* 一定要能够客观饱满地体现出自己
* 项目尽量有量化指标数字，比如做这个项目在多少时间内积累了多少用户。 简历上的经历要真实，而且最好从 Why/What/How 等方面去思考项目的背景意义，以及你从项目中获得的成长。举例子，讲故事，出数据。为啥要写项目经历呢？这就是故事提纲，在什么情况下，需要做个什么事，谁，如何做的，结果如何。大结局很重要，所以数据结果要体现在简历里。
* 内容上，要恰当地结构化，详略得当，层次有序
  - 自我介绍
  - PDF简历: 姓名 - 职业 - 工作年限.pdf
    + 多看看职位JD然后提炼一下自己做过的这工作内容啊，项目内容就技术 框架 怎么实现然后啥的
    + 个人技能点:最好不要写” 精通 “这两个字,结合你自己掌握程度,细化技能
    + 项目经历：技能点分配说明的实战演练
      * 亮点：项目中用到ECDH , 使用了MySQL中间件等等；或者你用到kafka消息队列，此时你就需要解释为什么要引入消息队列，是为了解决什么问题
      * 难点
    + 合并一些小公司经历直接合并为一家
  - 渠道
    + 直聘
    + 内推
* 优点
  - 业绩产出好，上手速度快，后续就有机会参与更好的项目
* 技能和项目经历
  - 技能，需要按照领域分类，以列表的形式呈现在简历里。同时，要标明技能等级.有条理的用专业且通俗的术语写出来
  - 项目主要分为项目介绍及项目职责
    + 项目介绍:讲讲这个项目是属于什么行业，为了解决公司的什么需求。
    + 项目职责:项目中负责的功能，如果可以的话，你完全可以按照产品的流程图把你项目功能模块写出来。但是这只是基础，这时候你就要思考项目中的闪光点。
      * 举个例子，比如说电商网站，比较核心的点，就是属于搜素系统以及商品推荐系统。
      * 你写你项目中亮点的时候，也要考虑就是这个亮点的适用性，就是属于基本公司都不可缺少的，比如消息系统。
      * 基本这些闪光点，就是你项目中主考官着重问你的地方，这个你就要深入钻研一下。
  - 看看公司岗位要求，就是人家公司的需求，针对岗位要求，多补充下相关知识

## 面试

* 流程
  - 向一个同行陌生人介绍在本行的道行
  - 问一系列表层事实，来“扫描”你的知识面和经验范围
    + 一定要突出自己的亮点，用过的最牛逼的技术，表现出对新技术的关注，对项目做复盘
    + 展示闪光点，争取更多的薪资
    + 我负责的产品是面向对象系统的核心模块，用了XX等牛逼的技术
    + 我在项目中的角色和作用，不仅是开发，还主动承担了项目负责人的工作，与产品与设计进行高效沟通，帮助解决团队内部流程优化等问题。
    + 对新技术非常关注，做了XX学习和项目尝试。
    + 要告诉对方：为什么我领先于同龄人，我的长处是什么；我凭什么跑得比别人快，同级别中怎么能体现我的能力更强；为什么你这个岗位非常适合我？
  - 挑一些职位需要的关键技能问深度细节了
  - 后考察的是你的感受和观点，以看出你的潜力和动机
  - 不要问面试官薪酬、层级、加班等问题，面试官只负责业务，其它不负责的这些问题早晚会谈的，就稳稳的等对方先开口
  - 技术
    + 流程
      * 基础，纯粹基础:
      * 对于非科班的资深同学，看看自己能否大道至简、融会贯通，形成自己的知识体系结构和方法论
      * 最满意的项目或者是在项目中遇到的难题，针对这些问题就会对你一步步的发散。基本上到了这一步，其实实际项目经验的比重是比基础大的。
        - 技术好些的，然后把他的一些坑告诉你，这样你去面试的时候，就会显得你的项目更加生动形象一些
        - 遇到的问题是什么？
        - 为什么用这种技术解决它，它的优缺点是什么？
        - 这个技术的实现是什么？
      * 项目经历如何展示？
        - STAR方式：在什么场景和背景下需要解决什么问题，明确哪些目标，确定了哪些行动点，最后结果如何。简历应该包括：项目介绍、具体职责和业绩产出。面试，就像是给面试官讲了一个故事，保证故事的逻辑性和完整性即可。
        - 逻辑性和完整性的表达，前提是：一、深入参与过项目；二、对事情本身有思考和总结。
    + 被碾压：有些面试无聊，装高深
    + 根据他们公司的业务结合自己的实际，然后开始吹
    + 技术精深：引入你擅长的领域，还有就是他会对于一个问题进行一步步深入，这时候就算你不知道，但是应该也能给出大概的方向
  - 务必要搞明白自己是搞什么的，职业目标要定好，自己思路要清晰
  - 了解市场行情
* 不过原因汇总
  - 计算机基础不好/深度不足，算法基础非常薄弱。
  - 工作时间较长，能力不匹配，比如，工作八年，定级跟工作四年的人一样。
  - 中途换方向，积累不够，比如，5年java转安卓2年，此类候选人也容易出现第二点问题
* 流程
  - 围绕简历上的项目聊，PHP 开发过程中比较影响效率的地方，以及一些不安全的操作和预防手段
  - 认为最「值得」的项目进行介绍
  - 职业规划

> PHP : 熟悉PHP语法 , 熟悉PHP面向对象 , 可以根据业务逻辑结合合适的设计模式 . 熟悉PHP SPL标准库 , 对PHP的一些高级用法有所心得体验 , 诸如pcntl多进程模块 , socket模块 . 对SWOOLE所有涉猎 , 有一些自己的积累和经验 . 对于底层 , ZendVM如何如何 .
> Redis : 熟悉Redis常用数据结构的使用 , 可结合业务场景选择合适的数据结构 . 熟悉Redis集群 , 对集群实现方案原理有一定掌握 , 对于市面常用的集中集群方案的优缺点比较了解 . 对于底层 , 对Redis SET等底层数据结构的实现有所掌握
> 秒杀系统：从用户端到服务端，把相关的点都提到基本就 OK
> Redis 的分布式部署
> 用 PHP 语言实现 N 的阶乘
> 挑一个项目画出架构图，接下来开始针对架构图中的每一部分进行提问

## [能力](https://mp.weixin.qq.com/s/EGuO9sKAr6IrpKo9yaBzZw)

* 职业四大层级
  - 动作执行层:按照品质要求，完成动作、优化效率。才气很重要
  - 任务执行层:把分配的任务及指标，拆解成动作。由不同人组合完成，或者一个团队次序完成。需要在整个过程中，控制人心，安排动作序列，并配置风险，保证完成任务，达成指标。责任心、执行力的价值，远大于才气
  - 战略管理层:大家永远不理解的那批副总。带兄弟痛快淋漓干活的都是总监。而副总，心累。他们需要根据战略决策，确定任务优先级，配置资源，鼓舞士气。保证战略方向不偏差。核心要考核的是：心力。心力是什么？就是无止无尽操心的能力。资源永远有限，战略常常在变，兄弟都是亲的，永远没人满意
  - 战略决策层:需要有前瞻，推动做出战略决策，并且获取战略资源.就像《亮剑》里的李云龙。在除了自己，什么都没有的情况，他可以沟通、说服。一个队伍打没了，马上再拉起一个队伍。核心是愿力。其实我在《决策》那篇文章中谈过愿力的问题。没有愿景支撑的决策都是机会主义。一个人如果心中没有愿，那真是谁都帮不了他。看上去再大都是纸老虎
* 专业能力
  - 技术深度:简历里提到的技术点，就需要具备一定的深度了,不仅要会用，还要懂原理，看源码，深入到各种细节中去。功夫在平时，要养成习惯，多多积累
    + 提到了Redis，不仅要能说出来String、Hash、List、Set、ZSet这几种数据类型。当你又补充说了各个类型的应用场景、每种类型内部的数据结构实现、以及持久化的策略、缓存淘汰的策略、还有与其他存储组件的选型对比时，面试官就会眼前一亮
    + Redis做分布式锁的用法，你不仅说出了SetNX还有超时自动释放锁的机制，还说出了单机模式下系统可用性的问题，以及集群模式下，Master宕机后和Slave数据不一致造成的安全性问题，又提到了Redlock算法如何来提高可用性和安全性的时候
  - 技术广度主要包括技术视野和思维模式,面试的岗位级别越高，对广度的要求也就越高
    + 系统在数据一致性方面做的具体工作，比如最大努力通知、兜底补偿之类的方案。出强一致性的2PC、3PC、Paxos、Raft、Zab；最终一致性的Saga、TCC、Seata(AT和MT模式）以及MQ事务消息等等，这些解决方案的演进过程，各自优缺点和适用场景的话
    + MySQL 的Update操作执行过程，你提到了WAL技术，先写Redolog，防止机器Crash造成数据丢失，也能提高性能，通过配置还可以减少磁盘IO的次数；紧接着又补充到，Kafka、Rocketmq等消息中间件以及Elasticsearch、HBase、Leveldb、Rocksdb、TiDB、Tair等高性能存储组件都用到了这种技术
  - 内容
    + Linux 系列：常用命令及用途、机器性能排查方法
    + 专业基础：知识要牢记，建议通过别人分享的面经了解常见面试题，整理出一个思维导图，有事没事多看看
    + 算法：如果是计算机相关岗位，一般要手撕算法题，可以在 LeetCode 上把经典的题目过一遍，一般刷 Medium 及以下难度就行 LeetCode 刷题
    + 网络、操作系统相关的知识
    + 进程线程：进程线程区别、僵尸进程、孤儿进程、上下文切换、进程通信方式
    + TCP/UDP：TIMEWAIT 及周边知识点、三次握手与四次挥手、流量控制与拥塞控制、TCP 与 UDP
    + HTTP：状态码、Restful、1.0 与 2.0、HTTPS 原理
    + 数据库：索引结构、二叉树 / B-/B + 树、最左前缀匹配原则、ACID、事务隔离级别与现象、锁的理解
    + ES：倒排索引、数据存储与更新、分片机制、性能问题
    + Redis：分布式部署方式、持久化方式与区别、支持的数据类型、缓存雪崩与时效性问题
    + Python：垃圾回收机制、多线程与多进程、对 GIL 的理解、常用的 Python 包、版本 2 与 3 的区别
    + 高可用：金丝雀部署、服务部署更新方式、Service Mesh 的理解
    + 容器：Docker 的网络模式、Docker 实现原理、集群搭建过程和难点
    + 监控：监控报警方案、Prometheus 工作原理
    + 使用过的框架技术，一定需要深入去学习一下
    + 想从事的方向至少需要有一个大概的方向
    + 计算机基础：基础决定高度
    + 系统设计
    + 算法与数据结构：基本数据 思维 逻辑性
    + 代码与语言：对转语言的快熟前移能力,对语言的理解，至少3-4门被广泛运用的语言
  - 面试的岗位级别越高，对广度的要求也就越高
    + 分布式事务解决方案的例子，作为一个资深技术人员，主流的解决方案是应该了解的，可以体现技术视野，因为较高级的岗位需要经常做一些方案设计和选型的，甚至需要做一些架构设计，如果没有足够广的视野，需要长期支撑业务迭代的技术架构，企业不敢让搞；扛着整个部门季度KPI的业务大需求，也不敢让你来做方案设计
  * BeafQPS方法论
    - BenchMark（对标），做方案搞架构，要了解部门、公司内、业内的通用和先进解决方案，进行对标。
    - Efficiency（效率），方案设计要高内聚、低耦合，易扩展，易维护；重复的工作自动化等等，要经常思考如何提高效率。
    - Architecture（架构），要符合简单、合适、可演进的原则，好的架构，可以提高迭代效率，降低研发成本，提高系统稳定性。
    - Function（功能），这个是 beafqps 7要素中最基础的一个，勿忘初心，要实现功能。
    - Quality（质量），一方面是指可靠性，系统要可测试、质量保障要做好；另一方面是指可用性，要高可用，稳定性要好，需要采取熔断降级、限流、 耗时重试、兜底补偿、立体化监控等措施。
    - Performance（性能），高并发、低延迟，需要采用无状态、串行改并行、同步改异步、读写分离、分库分表、慢查询优化、JVM优化等措施。
    - Safety（安全），权限要做好控制、鉴权和越权治理，另外还要防范SQL注入、XSS攻击、CSRF等等。
* 解决问题能力
  - 解决问题能力，则是考察灵活运用专业知识的能力
  - 设计能力
    + 前面提到的BeafQPS方法论就派上用场了。不仅要实现功能和业务，还要准确的识别出功能/服务/系统的难点，可能是需要高性能，或者需要高可用，或者需要高扩展，也可能是三者都要兼顾等等。
    + 过程中就体现了设计能力，既要有敏锐的洞察力，也要有结构化的全方位思考，以及可实操的落地方案。
  - 编码能力
    + 出去面试前，都不刷题，认为企业不会让自己写代码，这个侥幸心理不能有呀
    + 越来越多的企业看重候选人的编码能力，有的团队，架构师甚至tl，工作中也时常需要写代码
    + 面试前要至少把经典题目刷一下，比如二分查找、快速排序、反转链表、层序遍历二叉树、给定两数之和求下标、最近公共子节点、爬楼梯的算法等。
    + 工程类的题目，比如懒加载的单例模式、实现生产和消费的demo、多线程交替打印有序数组、负载均衡算法等
    + 考Sql，需要把join、group by having count、sum、avg等用法复习一下，现在leetcode上也有sql的题了，可以刷两道找找感觉
    + 考linux，需要把awk、sed、sort、uniq等关键命令熟悉下，典型题目是统计文本中出现次数最多的ip
  - 问题排查能力:要先定位再修复
    + 先从监控和异常日志入手
      * 如果是业务问题，那么可能是代码bug或者网络抖动造成的业务流程中断，也可能是某种原因造成的数据不一致，现象就是业务不正确或者业务不完整。
      * 如果是系统问题，比如负载过高、内存不足、磁盘io过高、接口耗时变长、吞吐量降低等问题，需要借助top、jstack、free、jmap、gcutil等命令，以及apm监控和链路追踪系统，完成定位。
    + 定位之后，要给出短期和中长期的解决方案，比如负载过高，短期可以通过扩容机器来缓解，中长期可以去优化代码，调整线程池参数，减少线程上下文切换次数，优化慢查询，防止请求堆积，消耗cpu和内存等。
    + 再比如，发现是数据不一致导致的问题，短期的话，可以完善监控，并通过修复接口手动修数据；中长期的话，如果是主从延迟问题，可以核心链路强制读主库；如果是分布式事务问题，可以采取最大努力通知、事务消息、tcc、seata等解决方案。
  - 解决问题能力，只靠积累专业知识是不够的，需要多实践，多总结。
* 沟通协作能力
  - 无论作为leader还是团队成员，都需要与很多同事一起工作，如果沟通与协作能力有问题的话，可能会降低团队的整体工作效率和质量、影响团队的士气和氛围。因此，面试官也会观察候选人这方面的能力。如何在平时提高沟通与协作能力，并在面试过程中，更好的体现出来呢？
  - 很多内向的朋友可能会觉得这是一种天赋，与性格有关，自己不是那块料没法提高呀，我想说，因为大多数人的努力程度是非常低的，所以还远远没有到拼天赋的地步。
  - 建议这些朋友，抓住团建、聚会、吃饭、散步、打电话的时间，多与身边人交流聊天，久而久之，沟通能力一定会提高。这里也有个短期的特训技巧，去app商城搜一下“语音聊天”，试着下载两三个，每天与上面的陌生人聊30分钟，坚持一周，沟通能力就会有明显效果
  - 有独立思考和复盘能力，能归纳整理成自己的观点说出来，那么这样的人对技术原理和业务逻辑也会有自己的理解；如果只是照搬而没有掌握内在规律，或者没有总结出属于自己的方法论，就没有恰当的表达
  - 懂得在适当的场合说适当的话，推动进程、达到自己的目的，这个就更难了，不但自己的观点要站得住，还要共情互动，对别人产生影响。技术总要落地的
  - 协作能力
    + 要有同理心，人无完人，我们不能用对家人和朋友的期望，来要求每一个同事、每一个面试官。比如面试官迟到了、或者说话不好听了、作为候选人，可以适当理解包容、恶劣情况下也要审时度势，权衡利弊，当然，必要时我们也要坚守自己的底线和原则。
    + 很多较为高级的职位，工作职责都会包含日常指导初中级工程师、跨团队沟通、统筹协调、项目管理、团队管理等，因此越是工作经验丰富的朋友，越要注意提高自己的沟通协作能力。
    + 面试过程中，不卑不亢、语速正常、注意抑扬顿挫，不要想机关枪一样，一个声调突突突，那样面试官会听的很累，抓不住重点。保持微笑，与面试官真诚的交流互动。沟通协作能力这块就会有个不错的分数。
* 成长潜力
  - 企业招一个人的成本是很高的，尤其是高端岗位，企业一定不希望候选人入职待个一年半载就走的，这样不利于团队的稳定性和梯队建设，也不利于企业的发展，因为新人入职的前半年，基本都在熟悉业务、系统、流程、团队等，真正做出重大贡献的时候，往往是需要一些时间去积累和沉淀的。
  - 企业对候选人的成长性是有期望的，面试官会看，候选人过往的经历有没有在较短时间内，完成新业务或系统的熟悉，快速做出业绩的事例；也会看候选人，对自己做过的事情，有没有较为深刻的理解，是否善于发现问题，并提出解决方案以及执行落地。
  - 典型的场景是，我们在描述完自己很拿手的项目之后，面试官问，这个项目有没有可以优化的地方？如果候选人能够脱口而出，把当前的问题，短期、中期、长期的规划，清楚的说出，就可以体现出很好的主动性，这也意味着成长潜力。
  - 最近面试了一个同学，简历里写的项目，用到了限流的高可用手段，上面还写了具体用的是令牌桶算法，于是我就问，还了解其他的限流算法吗？他表示不清楚，由此可以初步判断，这位同学的主动性和成长潜力可能是一般的，这个例子，给我们的启示就是，工作中使用的技术，不要仅仅停留在使用层面上，也要去了解原理，深入细节，了解选型的原因，这体现了主动性，也体现了成长潜力
* 文化匹配
  - 通常这方面都是由主管、总监、vp、hr来考察的，有的面试官很坦诚，“我们这里加班很多，早10晚10，996，你能接受吗？”，也有的会通过询问离职原因了解候选人的三观，面对这种问题，offer收割机可以如实作答，因为面试也是双向选择；对于手上没有offer的朋友，可以适度修饰作答。
  - 每个企业都有自己的使命、愿景和价值观，候选人面试前可以提前做好功课，如果顺利面到后面，适当的表达自己对企业文化的认可，会有很大加分的。
* 通用素质
  - 持续学习：追求极致
  - 团队协作，领导力：感染力，执行力
  - 责任心/主动积极
  - 逻辑思维/长线思考（过往经历与选择）
* 做业务的程序员懂得业务越多越好
* HR:高潜
  - 好奇心
  - 心态积极
  - 不甘平庸
  - 有判断力
  - 延迟满足感
* 个人驱动力
* 项目驱动力
* 能够找到工作的，永远都能够找到工作，现阶段找不到工作的，如果不求变，还是找不到工作。为什么呢？因为有能力的人，永远都是有能力。而找不到工作的肯定是技术差的。
* 人际里的强联系决定你在现有行业的地位，弱联系决定你换行后的适应，你本身学习的能力决定了过渡期有多长。
* 潜力员工:岗位越下层越重执行，越上层越重战略，有发展潜力的员工，看到的不仅是任务本身，还有背后的发展战略
  - 天生有大局观，能敏锐的发现本质原因和一般规律
  - 喜欢学习理论和关注商业行情。
  - 更愿意追求长期回报。

## 大厂

* 聪明、反应快，意味着学习能力、适应力强，能够快速胜任工作。
* 算法不错，代码基本功好，这点其实考察的是算法能力和代码是否写得优雅。
* 基础过硬，技术岗面试最核心的还是考察「技术储备」，包括了语言基本功，操作系统、网络、体系结构、系统设计。
* 语言组织和表达能力，这点很重要，很多同学懂得某个知识点，却很难用简洁准确的语言表述出来。

## 计算机基础

* 关注基础知识、解决问题的经验以及聪明度这种更加通用的能力上
* 基础知识:数据结构、算法、操作系统
  - 数学:科班学生也许会去做算法（CV、NLP之类）、游戏引擎、信息安全编码,对数学要求就会偏高
  - C语言:任何比C语言更低级的语言，都不足以完整地抽象一个计算机系统；任何比C高级的语言，都可以用C来实现
  - 操作系统
  - 编译原理
  - 体系结构&组成原理
  - 数据结构与算法
* 特定领域知识:从事某个细分方向时需要掌握的知识，比如做游戏引擎的需要掌握图形学；做前端的需要掌握浏览器渲染原理、前端三大件；算法工程师需要更多的数学知识
* 框架和开发技能

## 职业发展

- 如果想要把控技术，应对这个世界的一些变化，需要大致知道这个世界的一些规律和发展趋势，另外还得认识自己，自己到底适合做什么？在这个趋势和规律下属于自己的发挥领域到底是什么？这是我们每个人都需要了解的。
  + 技术的演进规律基本是自动化加规模化，从而降低成本，提升效率
  + 技工-》特种工-》工程师-》设计师与架构-》经理
  + 认识自己
    * 特长。首先你要找得到自己特长。你要认识自己的特长，找到自己的天赋，找到你在DNA里比别人强的东西，就拿你的DNA跟别人竞争就好了。所以你要找到自己可以干成的事，找到别人找你请教的事，你身边人找你请教就是说明你有特长。这是找到自己特长非常非常重要，扬长避短。
    * 兴趣。如果你没有找到自己特长，就找自己有兴趣有热情的东西。什么叫兴趣？兴趣是再难再累都不会放弃的事。如果你遇到困难就会放弃不叫兴趣，那叫叶公好龙。不怕困难，痴迷其中，就算你没有特长，有了这种特质，你也是头部的人才。
    * 方法。如果你没有特长，没有兴趣和热情就要学方法。这种方法就是要有时间观念，要会做计划，要懂统筹、规划对于做过的事情，犯过的错误多总结，举一反三，喜欢自己找答案，自己探究因果关系，这是一些方法，自己总结一些套路。
    * 勤奋。如果你没有特长，没有兴趣，也没有方法，你还能做的事就是勤奋，勤奋注定会让你成为一个比较劳累的人，也是很有可能被淘汰的人随着你的年纪越来越大，你的勤奋也会越来越不值钱。因为年轻人会比你更勤奋，比你更勤奋、比你斗志更强，比你能力更强，比你要钱更少的人会出现。勤奋最不值钱，但是只要你勤奋至少能够自食其力。
- 打牢基础，以不变应万变，不管世界怎样变化，我都能很快适应它。基础的重要程度对于你能够飞多高是相当有影响的，懂原理的人比不懂原理的人能做出来的事情或是能解决的问题完全是两个层级的。
  + 变化都是表面的东西，内在的东西其实并没有太多的变化。如果要去应对这种变化，就一定要打牢自己的基础，提升内功修养。比如像编程的一些方式和套路，修饰模式原理本质，解耦，提升代码的重用度等。提升代码重用度必须解耦，要跟现实解耦，提升抽象，这些都是一些技术基础。无论用什么语言，都是这么做的
  + 在技术世界不要觉得量变会造成质变，这是不可能的.不懂原理，不懂科学方法，你就不可能成长上去的.必须学习基础的理论知识，如果不学这些基础理论知识，还要学习解题思路和方法，如果你只学在表面，那么当这个技术的形式有变化，就会发现以前学的都没用了，要重头学一遍。掌握技术基础可以让自己找到答案和知识，基础是抽象和归纳，很容易形成进一步的推论
    * 程序语言：语言的原理，类库的实现，编程技术（并发、异步等），编程范式，设计模式……
    * 系统原理：计算机系统，操作系统，网络协议，数据库原理……
    * 中间件：消息队列，缓存系统，网关代理，调度系统 ……
    * 理论知识：算法和数据结构，数据库范式，网络七屋模型，分布式系统……
- 提升成长的效率，因为现在社会的节奏实在太快了，比二十年前快得太多，技术层出不穷，所以我们的成长也要更有效率。效率并不单指的快，效率是怎么样更有效，是有用功除以总功，怎么学到更有效的东西，或者怎么更有效学习，是我们需要掌握的另一关键
  + 被动学习(浅度学习):听讲，阅读，视听，演示
  + 主动学习:与人讨论，自己动手实践，教授给别人是
  + 方法
    * 挑选一手知识和信息源。到知识源去挑选知识，知识信息源非常关键，二手信息丢失太大了。目前计算机一手知识基本都是国外的
    * 注重基础原理：虽然可以忘记这个技术，但是原理记在心里
    * 学会使用知识图：把知识结构化。从一个技术关键点开始不断地关联和细化下去。
    * 学会举一反三：用不同方法学一个东西会让你更加熟悉，你学一个知识的同时把周边也学了
    * 总结和归纳：形成自己的思维框架、自己的套路、自己的方法论。学一门新的语言，第一件事情就是了解内存是怎么管理的，数据类型什么样，第二是泛型怎么搞，第三是并发怎么弄。还有一些抽象怎么弄，比如说怎么解耦，怎么实现多态
    * 实践和坚持。剩下就是多做多练，多坚持，只有实践才会有经验，只有锻炼了才能够把自己的脂肪变没，所以，要把知识变成技能必须练
* 拼的不是谁干的多，而是谁解决的问题更有难。加班996的时候，从来都不是我成长最快的时候，而我和一群牛人在解决难题的时才是我成长最快的时候。

* 从业时间平均是在 24 岁，黄金年龄，这时候的程序员该把自己的绝大多数时间和精力，财力用来投资自己，拼命学习编程，业务等各个方面有益于自己的知识。在 30 岁之前把自己打磨成一个技术专
* 后续的收益很难像刚开始工作那样持续每年 30%的复合增长。最好把投资当作自己的第二曲线
* 技能变现
  - 千里之行，积于跬步。任何一件成功的大事，都是通过一个一个的小成功达到的。所以，得确保有一个一个的小成功
  - 关注有价值的东西
    + 市场需求
    + 技术趋势
  - 找到能体现价值的地方。在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化
  - 动手能力很重要。成为一个手艺人，动手能力是很重要的，因为在解决任何一个具体问题的时候，有没有动手能力就成为了关键。这也是我一直在写代码的原因，代码里全是细节，细节是魔鬼，只有了解了细节，你才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案。而不是一些笼统和模糊的东西。这太重要了
  - 关注技术付费点。技术付费点基本体现在两个地方
    + 能帮别人“挣钱”的地方
    + 能帮别人“省钱”的地方
  - 提升自己的能力和经历
  - 找到有价值的信息源，英文资料，如果信息来自朋友圈、微博、知乎、百度或是今日头条，那么我觉得你完蛋了。因为这些渠道有价值的信息不多，有营养的可能只有 1%，而为了这 1%，需要读完 99% 的信息，太不划算了
    +  Google 搜索
    +  英文能力很关键
  -  输出观点和价值观：只有输出了更先进的价值观，才会获得真正的影响力
  -  朋友圈很重要
    +  比较有想法、有观点，经验也比较丰富
    +  涉猎的面比较广
    +  有或多或少的成功
    +  是喜欢折腾喜欢搞事的人
    +  对现状有些不满，并想做一些改变
    +  有一定的影响力
  - 会挣钱的人一定是会投资的人。我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧

## 职业发展与规划

* 建立阶段（25~44岁）:应该慢慢稳定在一个细分技术领域和业务领域，持续耕耘，技能上达到德雷福斯模型所说的精通阶段，业务上能够深刻理解需求，可善用技能完美支撑业务实现，立足此两点形成优势，并不断提升、巩固优势，沿着特定台阶尽快晋升到更高级别
  - 逐渐稳定于一项工作
  - 确立自己将来的保障
  - 发现适当的晋升路线
* 三十要确立优势
  - 确立优势这一点，无须多讲，因为每一种职业技能，都有其升级打怪的体系，参考类似《程序员思维修炼》、《程序员修炼之道：从小工到专家》、《架构整洁之道》、《刻意练习》之类的书
* 三十五巩固优势，扩大战果，谋求晋升到更高层级
  - 要知道更高一个层级是怎么回事儿，那个层级的人怎么想事情、怎么做事情、最少应具备的知识/技能/思维是什么
  - 在日常工作中给自己构造一个分身，从更高一个层级的角度来审视自己所做的事情，在脑海中演练高层级角色的做法，储备知识，转换思维，提升认知，提前做好准备
  - 构建多维度竞争力的前提是，有一个维度很强
    + 技术
    + 业务
    + 人际
    + 市场
    + 理财：自己的工作收入慢慢转换成被动收入
* 秋叶大叔现场提了一个问题：“作为培训师，月入二十万难吗？”我回答说很难。又问旁边做思维导图培训的赵小师老师，赵老师说，她现在基本上每月培训收入都在20万以上。我立马觉得自己好low——她比我小好几岁哇！
  - 一个人的见识非常重要，它往往决定了你能走多远。
* 策略
  - 去和不同的人交往，去经历有意义的体验，每年挑战几件你认为不可能的事……复盘那些给我们带来新奇信息和体验的东西，不断提升自己的见识，就有可能打破我们自身的信息茧房，让我们长成更好的样子。
  - 站在更高的层级去审视自己，用更高层级做事的方式、方法、策略要求自己，有助于我们早日突破当下的境界
  - 构筑一个优势维度，再从不同角度出发看待问题，构建多维度竞争力，可以让我们成为更丰富更有弹性的个体
  - 交往不同背景的人，尝试从未做过又富有挑战的事情，创造迥异惯常环境的体验，不断提升见识，能够帮助我们打破此时此地此情此景的禁锢，让我们走得更远。

## 困境

* 技术干到35岁要转行，因为技术发展太快，精力跟不上了，不如小年轻效率高
  - C语言诞生到现在，PHP直到去年才切换到C99，以前一直C89,就算切换到C99,也不过是多了一些语法糖，对于我而言，我还是坚持以C89为Coding标准，也并没有阻挡我不能做"什么功能"
  - 操作系统层面，Linux虽然已经经历了几十年的发展，但是APUE依然是不变的经典
  - 硬件层面，摩尔定律已经失效，Intel也从应用了十几年的Tick-Tock开发模式转变为PAO模
  - 透过那些易变的，我们要看看不变的是什么，虽然我们不能跟随层出不穷的新的应用场景，年年翻新的新概念，新框架，但我们却可以控制把我们有限的精力投放在哪里
  - 作为成年人的一个特质是，你可以自由支配你的时间。我相信，除非是真的特殊情况（比如生病，突然的人生变故），没有时间做某事的原因一定不是没有时间，而是不认为它是"重要"的事情
* 技术转管理是比较常见的操作，技术结合业务属性，才能形成独特的核心竞争力。变得"更有价值"
  - 转型的前提一定要是"兴趣"。 只有是兴趣，你才能有源源不断的动力，只有源源不断的动力，你才会有更大的概率做成
  - 无论是更多的payment，更多的话语权，它们都不应该是目标，它们应该是你追求的目标的自然附属物而已
* 大部分的所谓的技术，其实都是"码农"，也没啥门槛，不转行的话，被替代性很高
  - 什么是一个工作了十年的技术人员还在写CRUD的罪魁祸首呢？只能是他自己，有多少时间花在了拓宽自己的知识
  - 比如工作了十年，结果是精通PHP，Java，Go，Python，Ruby，那你其实并没有"拓宽"，只是学会了一大堆同质的东西，这些编程语言，虽然语法不同，适合做的事情不同，但他们都是图灵完备的，也就是说，没有A语言能做的事情是B语言做不到的，只不过是，比别人知道更多的茴字的写法
  - 追求的是否是在工作中的核心不可替代性。能精通：MySQL数十万级节点解决方案，金融行业合规标准，快递行业的物流IOT智能化解决方案，那就真的是具备核心竞争力了

## Google评分卡

* Google的SRE的自我评分卡：
  - 对于相关的技术领域还不熟悉
  - 可以读懂这个领域的基础知识
  - 可以实现一些小的改动，清楚基本的原理，并能够在简单的指导下自己找到更多的细节。
  - 基本精通这个技术领域，完全不需要别人的帮助
  - 对这个技术领域非常的熟悉和舒适，可以应对和完成所有的日常工作。
  * 对于软件领域:有能力开发中等规模的程序，能够熟练和掌握并使用所有的语言特性，而不是需要翻书，并且能够找到所有的冷知识。
  - 对于系统领域:掌握网络和系统管理的很多基础知识，并能够掌握一些内核知识以运维一个小型的网络系统，包括恢复、调试和能解决一些不常见的故障。
  - 对于该技术领域有非常底层的了解和深入的技能。
  - 能够从零开发大规模的程序和系统，掌握底层和内在原理，能够设计和部署大规模的分布式系统架构
  - 理解并能利用高级技术，以及相关的内在原理，并可以从根本上自动化大量的系统管理和运维工作。
  - 对于一些边角和晦涩的技术、协议和系统工作原理有很深入的理解和经验。能够设计，部署并负责非常关键以及规模很大的基础设施，并能够构建相应的自动化设施
  - 能够在该技术领域出一本经典的书。并和标准委员会的人一起工作制定相关的技术标准和方法。
  - 在该领域写过一本书，被业内尊为专家，并是该技术的发明人。
* SRE需要自评如下这些技术或技能。
  - TCP/IP Networking (OSI stack, DNS etc)
  - Unix/Linux internals
  - Unix/Linux Systems administration
  - Algorithms and Data Structures
  - C/C++
  - Python
  - Java
  - Perl
  - Go
  - Shell Scripting (sh, Bash, ksh, csh)
  - SQL and/or Database Admin
  - Scripting language of your choice (not already mentioned) _____________
  - People Management
  - Project Management

## 准备

* 对于时间紧任务重的求职者就不要胡子眉毛一把抓，抓几个重点问题好好理解一下就可以了
* 一定得准备项目描述里提到的技术
  - 一定得结合项目背景
  - 有不少关键点，你用到以后一定是知道的
  - 可以准备些这个技术的高级问题
  - 一定得准备亮点话题，并想办法往这方面绕，而且亮点话题多多益善
* 项目描述要点：
  - 业务需求可以一笔带过，用寥寥几句话介绍项目的背景，大致做了什么，工期和人数即可，别讲太多，因为面试官不关心。下面给出一个说辞的案例。
  - 结合项目实际需求，介绍项目用到的技术
  - 再结合项目，说些招聘方需要的非技术的要求。
  - 如果有，说下在项目里的亮点，比如用到了一些比较好的技术

## 加班太严重

* 并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度，对要学的东西有多大的热情。这点是非常重要的，因为学习这事其实挺反人性的。反人性的事基本上都是要付出很多，而且还要坚持很久
* 如果对学习没有渴望的话，或是不能从学习中找到快乐的话，那么其实是很难坚持的，无论你有没有时间

## 离职

* 频繁离职：在一个环境中经历太短，还没有解决问题/攻克难题就离开了，如果多次这样，可能会习惯性规避问题或者过多的评估环境因素，而少有想自己怎么去克服困难，解决问题；毕竟一走了之是最简单的事
* 2周离职，现实与预期不符；3个月离职，岗位职责/工作内容有问题
* 6个月离职，直接上级有问题
* 2年离职，公司战略/企业文化不喜欢
* 3-5年离职，职业发展有瓶颈
* 5年以上离职，职业厌倦或者个人与企业发展速度不一致
* 18个月是社会公认的下限
* 到了第四、五年，成绩突出却没有得到更高的职位或者薪水，那么最明智的选择就是跳槽

## 经验

* 例1
  - 环境造人才：有机会构建平台，平台成型，在系统规划及产品设计方面都有了极大的进步
  - 转型裁员：应用场景都经历过，但都浮于表面。 技术基础较差，脱离一线已久。 技术栈了解程度浅，对原理模糊不清。 薪资要求较高，心态过于浮躁。
* 例2
  - 2年百度+2年阿里经验，跳槽时只拿到了15%的涨幅，为什么？：只负责边缘产品，所接触的技术既不够核心，又不够创新。
  - 1、缺乏技术细节，CSS3、动效、适配、架构、性能等各方面谈起来，回答的都不是特别深。
  - 2、具体问题回答都不到位，逻辑思维能力差；
  - 3、产出较小，进步略小，多停留在自己熟悉的舒适圈里；
  - 4、重复套用旧的方案；
  - 5、对于新技术缺乏关注。
* 例3
  - 一同学创业公司两年，安卓开发，年薪20w，当时为了混大厂背景，平薪跳企鹅，2年后涨到26w，拿到ai创业公司offer，37w。涨幅大的原因是，去企鹅没涨薪+鹅厂的经历加持。
  - 另一同学百度两年java经验，年薪20w，跳互金涨到30w，最近拿到的offer，最多的涨幅不到10%
* 三年前，同学从BAT跳传统企业任研发总监，一年前，跳到创业公司任总监；现公司没有融资，发展不利，需要看机会；面试收到的反馈是技术可以，但是达不到那么高的级别
* 前半生一路大厂背景，简历很漂亮，然后扎进创业公司，连续跳槽，每份工作不满1年，即使title高也没用，市场不认可，被拒理由包括：稳定性不足，近几年没有大厂经历，项目不受认可等
* 去不去创业公司，没有标准答案，只是要想好：还回头吗，什么情况下回头，技术丢没丢，还能不能放下身段踏踏实实做点事情；有时候一份创业经历是加分项，如果连跳三四次，蹉跎几年黄金时间，就很难说[捂脸]
* 管理
  - 管理的局限性：大厂招聘多是技术岗/专家岗，总监岗本来就少，还要求代码能力；即使是小公司的管理岗也不轻松：小公司本来就不如大厂财大气粗，肯花钱设立这个岗位，就提了诸多要求：解决技术细节问题，协调团队发展，从0到1组建项目……干起来也是劳心费力，所以转管理的同学，真的准备好了吗？
  - 级别不高转管理，后面可能尴尬；过早的工程算法产品都负责，基本放弃写代码，会失去自己的核心竞争力，虽然大厂也有综合型/战略型/管理型的岗位需求，但常常要求p9及以上
* 首先去核心业务，因为钱多资源多，话语权强，上升通道通畅。要搞清楚公司的业务逻辑和战略方向，哪些是核心业务、阻击型业务和尝试性业务；有些孵化项目和天使投资项目没什么区别，老板给的时间也不会太长，随时有裁撤的可能
* 理由是太关注自我发展，对团队关注少，表达不同观点时太激进，软性实力多么重要，我们的心态，格局，耐心，包容度，好奇心，对团队的平衡和对新事物的热情等等……面试前的准备工作不限于技术[
* 非bat T7，去年，阿里给p6，不去，滴滴给d7，不去；今年一个offer都拿不到，现在接受降薪跳槽，哪怕小公司也行
* 如果您已经在BAT了就踏实待着吧，去哪里都是降薪；34岁之前的同学们应该早点考虑这问题，率先找好位置。
* 大龄的同学选职位应该优先考虑稳定性，因为35岁是通常的年龄限，大厂是个好选择，创业公司要慎选
* 经常有同学觉得大龄可以看管理看总监
  - 34岁以下的大厂总监背景的同学也挺多的，现在管理岗位也要求年轻化
* 如果长时间没做新项目，只做老项目的维护工作，那么对公司来说就价值越来越低了，自己的技术也会原地踏步
* 表达全面具体，亮点突出，逻辑合理，让面试官信服
* 在面试校招的小盆友们，对着一堆简历犯难，看起来都很好，学校，成绩，奖学金，竞赛，论文，实习，我瞟了几封简历，感慨现在的小盆友真是太不容易了，名校毕业照样竞争如此激烈，差一点的学校真是没法活了。我这种大学过得懒散啥奖学金论文竞赛都没有的人，晚几年毕业真是连工作都找不到
* 中国目前阶层打通上升通道的主要途径是大学和就业，所以“上迁瓶颈”实际上就横梗在职场的前几年
  - 如果同时具备“名校+名企”或其他稀缺资源，可以选择冲过去，但有可能因此错过最佳择偶期
  - 如果只具备其一，也可以求稳，尽早考虑“平迁婚”。
  - 对于男生而言，如果努力一把，突破“上迁瓶颈”，将于择偶竞争中处于非常有利的地位——最难做的事情，通常也是最值得做的。
* 例
  - 高潜p6：毕业3年内，好学历+好公司 p7：7年以内工作经验，85后，好背景 p8：10年以内工作经验，80后，多个成功落地的项目 （工作经验指单一领域经验，半路改行的不算）
  - 1、年龄层级不匹配（30岁以上，但是能力只达到6）2、技术不够扎实，面试中很多问题回答不清晰；3、工作/项目内容复杂度不高，没有大体量或者复杂度高的项目经验；4、潜力不足，上升空间有限
  - 很多时候，第一次看简历，级别在心里就已经定了，面试只是个验证的过程，所以，简历一定要认真写，好简历要有用户思维，5秒~让不懂技术的HR看到重点、让面试官看到亮点。大白话，大框架要有，java架构，主力开发，从0到1等等。栗子：简历不写工作内容和职责，甚至不写职位名称，解释说项目经历里有，项目经历写得又多又粘像一锅粥，让HR做阅读理解吗？如何从几百份简历中脱颖而出？ 找工作这事是买方市场，所以要有用户思维、用户思维！

## 限制

* 第一份工作
* 年龄限制
* 大学
* 薪资要求

## 招人

* 挑人很难，要在短时间内了解一个陌生人的性格非常难。只能靠直觉，几个小时的深入对谈是起码的，最好什么都聊，过去经历，犯过的错误，对产品的理解，未来的规划等等，能了解多少是多少。我在出国前曾有幸和大佬“你假笨”深入交流过，大佬正筹划创业，谈起自己来毫不遮掩，敢于剖析自己，几个小时聊下来就感觉很真诚靠谱，应该干不出 25 倍稀释的事。
* 正确的谈 offer 姿势是怎么样的呢？把钱和梦想分开来谈
  - 第一部分谈梦想，公司的梦想既是创始人的也是你的，当然可以谈，还可以谈的很深情，气氛营造好了再开始谈钱，谈的越细越好，前面达成一致愿景了，不会因为你问几个钱相关的问题就脸崩了，对方要脸露不悦就说明前面都是虚情假意
* 蘑菇街上市后，员工发现手里期权的价值被稀释了 25 倍：期权这东西可操作的空间实在太大了，可以变着花样玩，手里期权到底值几个钱，一是看公司业务发展，二是看创始人良心
* 如果企业有诚意，认可了人选的能力，一般不会刻意压价，可能是真的预算有限。
* 涨幅过高，未必是好事，意味着企业预期越高，一旦没有达到，企业失望，就会有负面影响。后期无论是主动还是被动离开，对双方都是伤害。
* 一般企业需要不断激励员工，如果起薪过高，后期加薪空间就小，当然有些企业就是高薪挖人，两年不涨薪，也是有的。
* 企业很难通过一次面试，断定人选的真正实力，有的在试用期满后，有机会加薪或者追加期权。
* 在一定范围内，最后的数字也取决于历史薪酬和人选谈薪的能力，具体如何谈薪，接下来的一段时间我会举实例来说明，每天中午11：45发圈，欢迎关注
* 企业不是在找会的人，而是找能把这件事做到行业最好的人，而且你要能证明自己有这个能力；同时还要聪明、踏实、低调、认同企业文化[西瓜]
* 企业要求变高了，选人更细致了，所以，建议面试前做好充分准备，同时也要考虑到软实力的展示，这个可能是被一些同学忽略的问题
* 引导
  - 真正想要的条件更多的时候是存在面试官主观的理解中。合适的人选对于团队的帮助也是帮面试官能够实际分担很多压力的，所以面试官是有责任引导面试者能够正常表达，如果发现面试者特别紧张需要安抚让他能够正常表达，或者在一些细节上稍做提醒，能够确认是因为小知识点有障碍还是后续确实不理解
* 摸底
  - 顺着面试者的回答不断深挖，最好直到面试者表示没有更深入的理解为止。然后进行下一个方向的沟通。最终希望达到的目的就是准确摸清面试者的实际底线。而且在沟通过程中，面试者的沟通交流的方式，碰到困难问题的反应方式也是性格或者其他软技能的考察点。
  - 优秀的面试者也要尝试引导面试官，无论如何要表现出谦逊但是专业的态度，有什么不清楚的点也可以以学习的方式咨询面试官，即使这次失败也是增加了下次的成功率。说俗点买卖不成仁义在，毕竟面试官抽出时间来面你也不是为了找茬来的。
* [So You're A New Grad Software Engineer](https://evanliman.to/2019/10/06/so-youre-a-new-grad-software-engineer.html)

## 态度

* 工作，是为了证明自己的价值
* 价值体现的维度可以总结为：经验、技能、潜力、动机
* 我可以自己决定想成为谁，这就是我。
* 工作是为了让人生充实起来，而不是变得更焦虑。
  - 每天无用的重复，是每天被否认的心酸，是看不到希望的那种焦虑。
  - 一稿改了几百遍后说还是第一遍好，经常被老板和甲方骂废柴、没有效率，所以我每天都在自我怀疑中度过，一起床就开始焦虑。
  - 不好的工作消耗人，好的工作可以养人
* 梦想什么的，用不着那么夸张的东西吧，有个目标就行了，比如，发了工资要买什么，或者下次休假去哪玩。又或者为了谁而工作。吃苦受累我们不怕的  怕的是 心累 消耗你的人要赶紧离开 工作也是
* 想在某一个行业里干下去，靠的不是年轻时候的熬夜、学习，而是持续保持稳定的投入以及稳定的输出，也就是长期的职业生涯。做喜欢做的事情，寻找提高点，不断突破自己。如此一看，关于编程-设计-写作，都有了各自的场景、应用、规则和计划
* 职场，先学会寻找合适的竞争者和学习者。不值得的敌人，如果你把他当做敌人，那你就失去了进步的目标。职场内选个值得学习的而不是值得憎恨的。
* 一个人的竞争力不是体现在能力大小上，而是不可替代及自我提升上。一个企业或团队的竞争力，体现在排他性和不可复制性上。创造力本身就是不可复制和排他的，也同样最终是依靠人实现的。那结果可以说，人才是最终的核心竞争力。
* 只要你本着学习的态度，融入任何一个环境都很简单。但是，绝大多数时间，我们追求的融入是存在感和认同感。没有什么团队对于一个新人有义务给他存在感和认同感，而积极的学习永远是最佳捷径。
* 经济有周期、行业有周期、企业有周期，所谓的选择，就是这些周期的比较。同样的，你的能力比较也很重要，同等学历你的大致位置决定了你需要努力的方向。
* 职场可以建立人脉圈子，但那种在职场建立朋友圈的想法最好不要有。如果你的朋友都来自于职场，那你一定是一个失败的人。人脉变成朋友那是能力，但认为职场就是朋友圈，接受背叛是早晚的事情。
* 人一生的价值就是时间，财富既是时间的产物，也是时间的消耗。你的时间产生了多少财富，你又用了多少时间去消耗你的财富，这就是你人生的组成方式。
* 其实一个人的能力就体现在你单位时间里的财富获取效率，获取比同行业同岗位更好的效率，应该永远是你努力的方向。
* 任何的体制，都有其考核认定的标准，你可以不喜欢或是质疑，但其存在的合理性毋庸置疑。学校的教育也是一种体制，那你可以选择你的态度，但应该不要影响你接受。
* 摸鱼无罪，996该死。时间永远是自己的，自己的付出和获得，真实的付出，真实的获得，一方面用消极怠工抵御996，一方面却默默承受，最终是两败俱伤。
* 工作时长和效率永远挂钩，如果一个企业没有能力让你在正常的工作时长里完成工作。996也未必能解决问题，反之一个个人，面对996的要求，也没有选择权，同样也是一种悲哀。
* 如果把时间线延长来看，“年轻时要奋斗尽早财务自由”和“中年危机”本来就是一体的。因为年轻时害怕中年危机所以拼命压榨自己，到年纪大实在压榨不动了发现年轻人都比自己拼命。处处内卷化的地方，人缺少的不是努力，而是工会
* 我觉得悲哀的是失业给人带来的自我否定感。这个感受M有，我也有。我们作为人的价值，真的只是资本市场上的一个数字吗？没有工作的时候，人会陷入不可避免的自我怀疑，觉得自己一文不值，好像自己的价值都是由有没有进入面试，有没有offer说了算的。
* 工作除了道德的底线，不能做的，不愿意做的事情，除了这以外，其他的都是看报酬是多少。只要报酬够了，都是喜欢的工作，报酬不够，都是不喜欢的工作，这是第一点。
* 找工作要看三个重要的要素：兴趣、市场和能力
  - 但兴趣是挺重要的，它能够推动你走完最后一里。斗到最后，你都是跟那些喜欢这个行业的疯子在斗，如果你自己不是疯子，你通常都不可能。虽然你很勤奋，你有远大理想，但你如果不是疯子，真的喜欢这个，你斗不过他们。
* 看高薪、低薪的时候，看的可不是当前的收入，看的是什么？终生收入总额。
* 看你的领导，看你的上司，看你的行业领袖，你说他做到他们那，我过三十年能够做到这个事，我也喜欢做，做了三十年，能做到那，我觉得真是太高兴了。
* 最稳定的工作是对别人有贡献的工作。 我们从来不说我们需要什么，而是说对你有什么好处。
* 如果你说那些很幸福的地方，真的那么幸福的话，你看人是涌去那里吗？在那里生活吗？不是。
* 浮躁其实就是你单位时间里面完成的任务、工作要多了，转换要快了，因为只有这样才值得。
* 要成功，一定是在一个行业里面做很长时间，才可能成功的。
* 即使有一个好的工作，也要经常出去面试，一年至少3次，所以你最好在什么地方设置一个提醒
* 不要认为停留在心灵的舒适区域内是可以原谅的
* 不要把“好像”；“有人会……”；“大概”之类放在嘴边
* 不要拖延工作
* 不要认为理论上可以实施就大功告成了
* 不要让别人等你
* 不要认为细节不重要
* 绝对不要把改善工作能力仅寄托在公司培训上　
* 不要推卸责任

## 选择

* 企业是有生命周期的，你的职业生涯是否合适于企业的生命周期很重要。这才是所谓的职业规划，学习企业生命周期的知识，判断企业在什么阶段，和自己的状态是否匹配，这是你是否能职业成长的根本。
* 职场的立足，最简单的方式是两种，一好学，好学的人都会喜欢；二是最快的速度被别人定义。简单说，周遭的人遇到某一种事情，首先想到的是你，说明你已经站稳脚跟了，哪怕是背锅侠。
* 不要害怕找不到工作，失业是非自然现象，只要你愿意暂时工资低一点，工作勤奋一点，永远都有工作。失业往往是好心办坏事的结果。
* 工作的主要目的是得到收入，收入能够让自己活下去。如果喜欢才从事一件工作，我想，世上就不会有牙医、会计和火葬场工人。一项沉闷琐碎的工作，但能够带来较高收入，应该珍惜，这保证工作之外你能从事自己喜欢的事业，会计可以成为出色的诗人。
* 再喜欢的工作，偶尔都会让你厌烦的，如果让喜好左右自己，那么，没有一项工作能够持久。工作要出色，战胜不喜欢才更重要。
* 只有开始工作，你才知道自己擅长什么。绝大多数人以为自己有创造力、有文学或艺术天分，他们并没有。还好，绝大多数工作也并不需要你有创造力，不需要你特别聪明，普通人努努力能做到的事，反而是工作中需要的，比如：守时、守纪律、有秩序、有条理、交代的事情及时处理、细心，出错率低，这些做到了，到哪里都是受欢迎的员工。相反，会不会写诗，品味如何，并不重要。
* 要在工作中持续提升能力，不进则退，不合格的人被淘汰，这才是常态。你至少需要一个一年规划，写下一年后自己希望提升的能力，一年后再做对比，我坚持了多年，觉得很有效果，完成了很有成就感。
* 要有耐心，你的努力，你的才能培训，可能十年后才出效果。拼几天，感动一下自己，就向世界索要回报，没那么便宜的事。有人写公众号，写了一年，没什么读者，很沮丧，问我怎么办。二十多年前，我第一年写的时候，也不会有读者。二十多年后，侥幸有了读者，我也得每天早上5点起来写，做苦一点的事，再有些耐心，总会有碗饭吃的。
* 需要表达观点时，诚实表达你的想法，并用逻辑支撑。你无法讨好所有人，人们，包括你的老板，最终喜欢有想法的人，这些人才能从事更重要的工作，人云亦云，随波逐流的人只适合低端的工作。
* 当雇员不丢脸、不失败，绝大多数人并没有能力当老板。一个好雇员值得尊重。
* 要从脑子里剔除老板剥削雇员的陈腐论调，一直到公司倒闭，雇员都有薪水领，而老板可能输掉自己的身家，公司成功，他多得一些，是该得的。由错误观念导致的委屈与对立，容易毒害精神，影响工作。
* 不要从事与自己价值观不合的工作。工作让我们辛苦、疲惫，但人都离不开“工作着的状态”,毕竟是工作，让我们有能力照顾自己爱的人，在工作中找到乐趣之后，一个人会自愿工作很长时间，这让他生命质量更高，更健康、也有更多的可能。
* 回头看，资质和努力程度都差不多的人，发展好坏主要看进了哪行。
* 挽留只是临时性手段，被动涨薪，老板并不情愿；老板的信任一打折扣，一定会做职位备份，备份到位，前人就很尴尬了。有个统计数据：提离职又留下的同学，在公司生存超过1年的，不到四分之一。
* leader很难搞，干不下去了！建议速度换；6个月：天天失眠要疯，想裸辞。不要呀，三个月内苗头不对，抓紧换，简历上可以不写这一段；时间长了，就是不稳定了！
* 不要主动谈薪。一旦你主动谈薪，企业就会让你说出期望薪酬。企业在招聘时，预算是年薪50万。如果你主动谈薪说出年薪不低于40万，这样，企业就省了10万元；如果你报的薪酬高于企业的预算，企业就开始给你画饼、降价，最后可能是不欢而散。
* 32岁是能力和经验变现的黄金期，如果家里经济条件允许，可以把风险值拉高，去成长型公司拼一把。2年一个周期，2年可以看出公司的变现前景，还有三次赌的机会，赌对一次就有大收益；没对赌也无妨，固定收入拿到手，再找下家。如果是稳定型选手，就进大厂。
* 尽量从事能够积累技巧和资源的工作，回避时间和体力占比太高的工作，哪怕牺牲一点短期薪酬也是值得的。
* 学历、背景不好的职场人士，想要逆袭就尽量尝试秩序还不稳定的新兴行业，成熟的大机构基本没有向上的捷径。
* 根据资源流向的变化判断新兴行业。其它方向不敢乱指，内容创业现在是个好时代，有条件的不妨试试。
* 在工作岗位的选择上，尽量选择数据反馈型的工作，有利于自我评估和长期的正向激励。
* 对于初创型公司，一挑人，二挑 offer。对于 D 轮以后比较稳健的创业公司，可以粗糙点，挑核心团队给钱多的。
* 选择
  - 对未来已经有很清晰的概念，是知道自己长远目标是什么
  - 不太知道自己长期想要做什么（以我的经验可能是绝大多数毕业生），那就需要思考这两个要素：学习发展的机会和经济收入
* 能力
  - 学习和交流能力，在早期是非常重要的,因为创新，尤其是技术驱动的创新重塑了社会和我们生活的方方面面，使得世界变化的速度越来越快。
  - 一个人越擅长结识他人，表达自己，形成相互学习并共同完成某些理想的关系和友谊，对这个人就越好。
  - 你获得一份工作不是因为你知道什么，而是因为你认识谁
* 管理
  - 一家公司的人才发展战略也需要给员工提供学习和发展重要职业技能的机会，这不仅可以服务于企业的业务发展，也同时增加他们在人才市场的竞争力
  - 有真正在市场环境里打造产品和业务，真正在市场竞争中打仗，才能锻炼出真正的创新能力
* 创业
  - 创业中最关键的部分是从0到1，找到产品和市场匹配的点
  - 最让我们知道我们是否在往正确的方向上前进，是否正在取得真正从0到1的进步的东西，是业务收入。
  - 得到收入就如同在挖一口井的过程中发现一滴水一样，一旦你看到了第一滴水，你就必须挖更深，在这同一口深洞里，找到源源不断的水源
  - 需要避免的，是试太多不同的方向，但一滴水都没看到
* 时间
  - 需要避免的，是试太多不同的方向，但一滴水都没看到
  - 这场马拉松的速度需要很快，因为现实世界中，任何高价值的东西——创业公司、大企业的好岗位等——都会有非常激烈的竞争，你需要保持速度并持续领先
  - 你需要保持一个均匀的高速，然后时不时的，你需要加速一下，再回到之前均匀的高速。你要避免过度频繁的加速减速。但是如果一辆车过度频繁的突然加速减速，会对这辆车带来巨大损耗，不用多久车就可能垮掉
  - 必须避免经常性的透支，经常性的拼命追赶截止日期，经常性的处于疲累状态。身体和精神上偶尔透支可以补回，不可长期透支。

## 职业路径

* 不清晰
  - [自身问题] 涉猎不足
  - [自身问题] 缺少沟通
  - [行业问题] 发展过快
  - [行业问题] 成长梯度不清晰
* 很多有难度的事情会放到五年这个跨度来看，不急于求成，稳稳的去拿每个阶段的结果，控制好风险，这样下来，事情大概率就会按照自己的预期发展了。
* 坚持表达：逼着自己去思考，而且是逼着自己产出有见地的内容，思辨能力有了质的提升，写作、沟通能力也大幅提升了
* 表达价值
  - 消除知识势差：对工作和思考有帮助的知识，辨识度很高
  - 消除认知偏差：能够站在一个较高的维度或者较宽的视野下，从宏观角度解释现象，而且还会凝练一些方法论，这种内容往往可以引发二次思考
* 35岁定律：如果在35岁之前，你还没有做到管理层，没有在猎头竞逐的名单内，而且近三年工资没有超出平均水平涨幅的话，那你很可能已经在公司的备裁名单内了。
  - 并不是每个人都有机会做到管理层的，也不是每个人都能够成为公司不可替代的角色，在35岁之前，你一定要想清楚自己的退路。 这个道理，越早明白越好，留给每个人准备的时间，其实并不多。
* 互联网公司清算35岁以上的中年人

## 管理

* 被提拔做管理
  - 技术能力强:常用技术的深度和宽度缺一不可，架构能力非常关键
  - 业务熟练:不仅要求熟悉业务而且应该具备比较强的业务意识
  - 软性素质达标:沟通协调能力和做事靠不靠谱。软性都是可以锻炼的，但是一定要有意识去提升。著名管理学家陈春花老师说，“一个人被组织提拔，其实不是因为能力，而是因为信任”
* 初衷
  - 对于公司：能带领技术团队支撑好业务，帮助业务实现公司定的战略目标。
  - 对于团队：规划好方向，别让组员瞎忙，同时能帮助他们成长。
  - 对于个人：提升自身的技术和管理能力。
* 挑战
  - 时间不够用：成为团队leader后有很多日常事务要处理，要参加各种会议，有时候还需要分出一部分精力在一线coding上，时间完全被碎片化，根本不够用。
  - 嫌组员效率低：一个你认为简单的需求或者技术问题，交给团队成员后，他们的处理时间远超出你的预期，当外界施压时，你忍不住抱怨和责怪，并开始自己动手处理，久而久之，习惯自己冲在一线，觉得这样效率最高。
  - 恨人际关系复杂：对内对外、对上对下，每天需要和不同职位、不同level的人打交道，有靠谱的，有不靠谱的，某些你认为很简单的事情推动起来却很难，感觉情商不够用。
  - 成就感不强：偶尔会收到上级、平级、甚至下级的负面反馈，你开始质疑自己的管理能力，不像做工程师那样经常被认可，落差感强。
  - 不敢放弃一线：担心自己不合适做管理，如果脱离一线执行，感觉技术能力会停滞不前。不放弃一线，精力又跟不上，这个度把握不好
* 准备
  - 学会从团队的角度考虑问题：团队能力不提高，leader永远不会解放
  - 注重执行细节
    + 处于菜鸟期时，一定要从细节抓起，通过手把手带员工，教会他们如何正确的做事，怎么才能达到你的要求，以及如何培养出团队骨干，搭建出团队的核心组织架构，所有这些都经历过了，你在管理上才会有自己的心得体会，才会走得更扎实
    + 通过观察执行细节，你能非常清楚团队每个人的优劣势，深入感受自己的管理方式是否存在问题，然后再辅以leader思维去思考和解决问题，管理上才能真正获得成长
  - 学会用人所长，具备包容心
  - 重视情商，做好自我情绪控制
    + 保持积极乐观的心态，同时提高自己面对问题时的承受能力，想清楚情绪化是解决不了问题的，只会加大解决问题的难度。
    + 能够自我反省并吸收别人的反馈，做得不好的地方要勇于正视并且持续改进。
    + 培养亲和力，不要觉得自己是leader就带着架子，要有一种鞠着的姿态，能够尊重人并且真诚待人。
  - 做好时间管理
    + 拿过去一周或者一个月的时间跨度为例，详细列一下你的时间花在哪些具体事情上了，以及每类事情大概的时间占比。对于技术leader可能的事情包括：需求评审，资源规划和项目排期，技术评审，团队周例会，研发规范制定和落地，项目管理，技术调研，架构设计，coding，紧急任务协调和处理，业务以及新技术充电等等。
    + 针对第一步列举的每类事情，考虑下哪些是非必须的，哪些是可以授权给团队骨干去做的，哪些是可以优化提高效率的。
    + 技术和管理两个维度如何分配时间，个人的建议是：
      * 大部分时间leader是不需要亲自写代码的，但是如果有需要，leader要能够随时顶上，所以不能长期远离一线，纸上谈兵。长此以往，技术判断可能容易出现失误，而且如果管理不合适再转型回去代价太高。
      * 技术维度：可以将重点放在架构设计、代码审查、技术调研、以及一些框架性的代码开发上，这些事情对于维持技术优势是足够的。
      * 如果管理维度的时间占比超过60%，个人觉得比例是有些失衡的，要么团队太大了（比如超过了10人），要么自身的管理存在问题或者时间管理存在问题，需要关注并考虑做出调整。

## 判断一个人

* 管理的核心是针对人的选拔和管理，判断一个人是管理最重要的事情之一
* What
  - 团队中人管理流程：选择人，判断人，培育人，使用人，淘汰人
  - 核心: “判断人”:判断人不是说一个人是好或者是坏，只是通过各种不同维度方向去了解一个人，通过这个人的内外在特点，判断一个人是否适合团队或者适合某个岗位，或者是是否有更大的潜力空间。
  - 层次
    + 底层：意志和身体.意志是一个人是否从主观能动性上愿意做某些事情的坚定和坚韧程度
    + 中间层：聪明度，情商度，专业度、性格、价值观；
    + 上层：软素质，工作习惯，生活习惯，思考洞察力
* How
  - 言行举止是基本对一个人的语言和行为进行日常判断的基本方式，判断层次可以侧重在上层和中层的判断
  - 工作合作、会议沟通 可以判断一个人的上层和中间层；
  - 团队活动、极限活动等等，可以判断一个人中间层和底层；

## 职场

* 不要高估职场关系
* 付出和收获有时候是不成正比的，但关键是你得到了什么
* 离开的时候轻轻关门，说不定你还要进来
* 把情绪当成顾问，有情绪的时候不被情绪绑架，想想为什么会有这个情绪
* 抽离自己的身份和角色看问题
* 社会规则遵循60%即可，讨好他人，剩下40%要做自己，讨好自己。

## 问题

* 职业生涯遇到最大的困难以及最大的成就是什么
* 现在供求市场已经不是2016年那会儿了，零基础跳进去学做程序员，出来的工资还不如踏踏实实学厨师多。新媒体编辑，已经完全不值钱的工作。这个也是在2016年被炒起的一个概念，现在企业清醒了，也迅速把它摒弃，在广州的价位，也就是实习生的价值三四千左右，看不到一点晋升的空间可能性。 另外特例是不能当规律的，不能因为某个人的情况而当成整个行业的行情，很多初中毕业的也能当老板，那是不是证明读初中的人就具备当老板的能力？看到那些吹捧行业的，你只看到别人吹水他的成功，有没看到他背后的资源和平台，他的情况能复制到你身上吗？ 保持对自己的审视和清醒，培训机构总是喜欢拿特例当鸡血，看看招聘网给出的平均工资，以及投简历的人数录用比就知道了，ui还有php这些，现在都是上千号人投一个职位
* 亮点 优缺点

## 第二职业

* 店长 管家
* 五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
  - 社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例。
  - 社保缴费基数：社保缴费基数就是你每月需要出资缴纳社保的那部分金额，一般是由各省市社会平均工资的60%--300%为缴纳基数，比如社会平均工资是3000元，缴纳的基数可以是1800元--9000元。
  - 社保缴费基数一般是本人工资多少，社保缴费基数就是多少；如今大部分企业为降低成本，都是以最低基数为企业员工缴纳社保。社保缴费基数一般是每年更改一次。
  - 规定：
    + 试用期必缴
    + 基数是职工工资总额
    + 跟档案、合同无关
      * 工资制度凭证或记录
      * 工作证件
      * 登记表、报名表
      * 考勤记录
* 一金：公积金

## 感言

HP大中华区总裁孙振耀的退休感言

```
一、关于工作与生活
　 　
我有个有趣的观察，外企公司多的是25-35岁的白领，40岁以上的员工很少，二三十岁的外企员工是意气风发的，但外企公司40岁附近的经理人是很尴尬 的。我见过的40岁附近的外企经理人大多在一直跳槽，最后大多跳到民企，比方说，唐骏。外企员工的成功很大程度上是公司的成功，并非个人的成功，西门子的 确比国美大，但并不代表西门子中国经理比国美的老板强，甚至可以说差得很远。而进外企的人往往并不能很早理解这一点，把自己的成功90％归功于自己的能 力，实际上，外企公司随便换个中国区总经理并不会给业绩带来什么了不起的影响。好了，问题来了，当这些经理人40多岁了，他们的薪资要求变得很高，而他们 的才能其实又不是那么出众，作为外企公司的老板，你会怎么选择？有的是只要不高薪水的，要出位的精明强干精力充沛的年轻人，有的是，为什么还要用你？
　 　
从上面这个例子，其实可以看到我们的工作轨迹，二三十岁的时候，生活的压力还比较小，身体还比较好，上面的父母身体还好，下面又没有孩子，不用还房贷， 也没有孩子要上大学，当个外企小白领还是很光鲜的，挣得不多也够花了。但是人终归要结婚生子，终归会老，到了40岁，父母老了，要看病要吃药，要有人看 护，自己要还房贷，要过基本体面的生活，要养小孩……那个时候需要挣多少钱才够花才重要。所以，看待工作，眼光要放远一点，一时的谁高谁低并不能说明什么。 　
　　
从这个角度上来说，我不太赞成过于关注第一份工作的薪水，更没有必要攀比第一份工作的薪水，这在刚刚出校园的学生中间是很常见的。正常人大概要工作35年，这好比是一场马拉松比赛，和真正的马拉松比赛不同的是，这次比赛没有职业选手，每个人都只有一次机会。要知道，有很多人甚至坚持不到终点，大多数人最后是走到终点的，只有少数人是跑过终点的，因此在刚开始的时候，去抢领先的位置并没有太大的意义。刚进社会的时候如果进500强公司，大概能拿到3k -6k/月的工资，有些特别技术的人才可能可以到8k/月，可问题是，5年以后拿多少？估计5k-10k了不起了。起点虽然高，但增幅有限，而且，后面的年轻人追赶的压力越来越大。 　
　　
我前两天问我的一个销售，你会的这些东西一个新人2年就都学会了，但新人所要求的薪水却只是你的一半，到时候，你怎么办？

　 　
职业生涯就像一场体育比赛，有初赛、复赛、决赛。初赛的时候大家都刚刚进社会，大多数都是实力一般的人，这时候努力一点认真一点很快就能让人脱颖而出， 于是有的人二十多岁做了经理，有的人迟些也终于赢得了初赛，三十多岁成了经理。然后是复赛，能参加复赛的都是赢得初赛的，每个人都有些能耐，在聪明才智上 都不成问题，这个时候再想要胜出就不那么容易了，单靠一点点努力和认真还不够，要有很强的坚忍精神，要懂得靠团队的力量，要懂得收服人心，要有长远的眼光……
　　

看上去赢得复赛并不容易，但，还不是那么难。因为这个世界的规律就是给人一点成功的同时让人骄傲自满，刚刚赢得初赛的人往往不知道自己赢得的仅仅是初赛， 有了一点小小的成绩大多数人都会骄傲自满起来，认为自己已经懂得了全部，不需要再努力再学习了，他们会认为之所以不能再进一步已经不是自己的原因了。虽然 他们仍然不好对付，但是他们没有耐性，没有容人的度量，更没有清晰长远的目光。就像一只愤怒的斗牛，虽然猛烈，最终是会败的，而赢得复赛的人则象斗牛士一 样，不急不躁，跟随着自己的节拍，慢慢耗尽对手的耐心和体力。赢得了复赛以后，大约已经是一位很了不起的职业经理人了，当上了中小公司的总经理，大公司的 副总经理，主管着每年几千万乃至几亿的生意。 　
　　
最终的决赛来了，说实话我自己都还没有赢得决赛，因此对于决赛的决胜因素也只能凭自己的猜测而已，这个时候的输赢或许就像武侠小说里写得那样，大家都是高手，只能等待对方犯错了， 要想轻易击败对手是不可能的，除了使上浑身解数，还需要一点运气和时间。世界的规律依然发挥着作用，赢得复赛的人已经不只是骄傲自满了，他们往往刚愎自 用，听不进去别人的话，有些人的脾气变得暴躁，心情变得浮躁，身体变得糟糕，他们最大的敌人就是他们自己，在决赛中要做的只是不被自己击败，等着别人被自 己击败。这和体育比赛是一样的，最后高手之间的比赛，就看谁失误少谁就赢得了决赛。
　　
　　
二、 根源
　　
你工作快乐么？你的工作好么？
　 　
有没有觉得干了一段时间以后工作很不开心？有没有觉得自己入错了行？有没有觉得自己没有得到应有的待遇？有没有觉得工作像一团乱麻每天上班都是一种痛 苦？有没有很想换个工作？有没有觉得其实现在的公司并没有当初想象得那么好？有没有觉得这份工作是当初因为生存压力而找的，实在不适合自己？你从工作中得 到你想要得到的了么？你每天开心么？ 　
　　
天涯上愤怒的人很多，你有没有想过，你为什么不快乐？你为什么愤怒？ 　　
　　
其实，你不快乐的根源，是因为你不知道要什么！你不知道要什么，所以你不知道去追求什么，你不知道追求什么，所以你什么也得不到。 　
　 　
我总觉得，职业生涯首先要关注的是自己，自己想要什么？大多数人大概没想过这个问题，唯一的想法只是——我想要一份工作，我想要一份不错的薪水，我知道 所有人对于薪水的渴望，可是，你想每隔几年重来一次找工作的过程么？你想每年都在这种对于工作和薪水的焦急不安中度过么？不想的话，就好好想清楚。饮鸩止 渴，不能因为口渴就拼命喝毒药。越是焦急，越是觉得自己需要一份工作，越饥不择食，越想不清楚，越容易失败，你的经历越来越差，下一份工作的人看着你的简 历就皱眉头。于是你越喝越渴，越渴越喝，陷入恶性循环。最终只能哀叹世事不公或者生不逢时，只能到天涯上来发泄一把，在失败者的共鸣当中寻求一点心理平衡 罢了。大多数人都有生存压力，我也是，有生存压力就会有很多焦虑，积极的人会从焦虑中得到动力，而消极的人则会因为焦虑而迷失方向。所有人都必须在压力下 做出选择，这就是世道，你喜欢也罢不喜欢也罢。
　　
　　一般，我们处理的事情分为重要的事情和紧急的事情，如果不做重要的事情就会常 常去做紧急的事情。比如锻炼身体保持健康是重要的事情，而看病则是紧急的事情。如果不锻炼身体保持健康，就会常常为了病痛烦恼。又比如防火是重要的事情， 而救火是紧急的事情，如果不注意防火，就要常常救火。找工作也是如此，想好自己究竟要什么是重要的事情，找工作是紧急的事情，如果不想好，就会常常要找工 作。往往紧急的事情给人的压力比较大，迫使人们去赶紧做，相对来说重要的事情反而没有那么大的压力，大多数人做事情都是以压力为导向的，压力之下，总觉得 非要先做紧急的 事情，结果就是永远到处救火，永远没有停歇的时候。（很多人的工作也像是救火队一样忙碌痛苦，也是因为工作中没有做好重要的事情。）那些说自己活在水深火 热为了生存顾不上那么多的朋友，今天找工作困难是当初你们没有做重要的事情，是结果不是原因。如果今天你们还是因为急于要找一份工作而不去思考，那么或许 将来要继续承受痛苦找工作的结果。 　　
　　
我始终觉得我要说的话题，沉重了点，需要很多思考，远比唐笑打武警的话题来的枯燥乏味，但是，天下没有轻松的成功，成功，要付代价。请先忘记一切的生存压力，想想这辈子你最想要的是什么？所以，最要紧的事情，先想好自己想要什么。
　　
　　
三、什么是好工作 　　
　 　
当初微软有个唐骏，很多大学里的年轻人觉得这才是他们向往的职业生涯，我在清华bbs里发的帖子被这些学子们所不屑，那个时候学生们只想出国或者去外 企，不过如今看来，我还是对的，唐骏去了盛大，陈天桥创立的盛大，一家民营公司。一个高学历的海归在500强的公司里拿高薪水，这大约是很多年轻人的梦 想，问题是，每年毕业的大学生都在做这个梦，好的职位却只有500个。 　
　　
人都是要面子的，也是喜欢攀比的，即使在工作上也喜欢 攀比，不管那是不是自己想要的。大家认为外企公司很好，可是好在哪里呢？好吧，他们在比较好的写字楼，这是你想要的么？他们出差住比较好的酒店，这是你想 要的么？别人会羡慕一份外企公司的工作，这是你想要的么？那一切都是给别人看的，你干吗要活得那么辛苦给别人看？另一方面，他们薪水福利一般，并没有特别 了不起，他们的晋升机会比较少，很难做到很高阶的主管，他们虽然厌恶常常加班，却不敢不加班，因为“你不干有得是人干”，大部分情况下会找个台湾人香港人 新加坡人来管你，而这些人又往往有些莫名其妙的优越感。你想清楚了么？500强一定好么？找工作究竟是考虑你想要什么，还是考虑别人想看什么？ 　
　 　
我的大学同学们大多数都到美国了，甚至毕业这么多年了，还有人最近到国外去了。出国真的有那么好么？我的大学同学们，大多数还是在博士、博士后、访问学 者地挣扎着，至今只有一个正经在一个美国大学里拿到个正式的教职。国内的教授很难当么？我有几个表亲也去了国外了，他们的父母独自在国内，没有人照顾，有 好几次人在家里昏倒都没人知道，出国，真的这么光彩么？就像有人说的“很多事情就像看A片，看的人觉得很爽，做的人未必。” 　
　　
人总想找到那个最好的，可是，什么是最好的？你觉得是最好的那个，是因为你的确了解，还是因为别人说他是最好的？即使他对于别人是最好的，对于你也一定是最好的么？
　　
对于自己想要什么，自己要最清楚，别人的意见并不是那么重要。很多人总是常常被别人的意见所影响，亲戚的意见，朋友的意见，同事的意见……问题是，你究竟是要过谁的一生？人的一生不是父母一生的续集，也不是儿女一生的前传，更不是朋友一生的外篇，只有你自己对自己的一生负责，别人无法也负不起这个责任。自己做的决定，至少到最后，自己没什么可后悔。对于大多数正常智力的人来说，所做的决定没有大的对错，无论怎么样的选择，都是可以尝试的。比如你没有考自己上的那个学校，没有入现在这个行业，这辈子就过不下去了？就会很失败？不见得。 　
　 　
我想，好工作，应该是适合你的工作，具体点说，应该是能给你带来你想要的东西的工作，你或许应该以此来衡量你的工作究竟好不好，而不是拿公司的大小，规 模，外企还是国企，是不是有名，是不是上市公司来衡量。小公司，未必不是好公司，赚钱多的工作，也未必是好工作。你还是要先弄清楚你想要什么，如果你不清 楚你想要什么，你就永远也不会找到好工作，因为你永远只看到你得不到的东西，你得到的，都是你不想要的。
　　
可能，最好的，已经在你的身边，只是，你还没有学会珍惜。人们总是盯着得不到的东西，而忽视了那些已经得到的东西。
　　
　　
四、普通人
　　 　
我发现中国人的励志和国外的励志存在非常大的不同，中国的励志比较鼓励人立下大志愿，卧薪尝胆，有朝一日成富成贵。而国外的励志比较鼓励人勇敢面对现实 生活，面对普通人的困境，虽然结果也是成富成贵，但起点不一样，相对来说，我觉得后者在操作上更现实，而前者则需要用999个失败者来堆砌一个成功者的故 事。
　　
我们都是普通人，普通人的意思就是，概率这件事是很准的。因此，我们不会买彩票中500万，我们不会成为比尔盖茨或者李嘉诚，我们不会坐飞机掉下来，我们当中很少的人会创业成功，我们之中有30％的人会离婚，我们之中大部分人会活过65岁……
　 　
所以请你在想自己要什么的时候，要得“现实”一点，你说我想要做李嘉诚，抱歉，我帮不上你。成为比尔盖茨或者李嘉诚这种人，是靠命的，看我写的这篇文章 绝对不会让你成为他们，即使你成为了他们，也绝对不是我这篇文章的功劳。“王侯将相宁有种乎”但真正当皇帝的只有一个人，王侯将相，人也不多。目标定得高 些对于喜欢挑战的人来说有好处，但对于大多数普通人来说，反而比较容易灰心沮丧，很容易就放弃了。
　　
回过头来说，李嘉诚 比你有钱大致50万倍，他比你更快乐么？或许。有没有比你快乐50万倍，一定没有。他比你最多也就快乐一两倍，甚至有可能还不如你快乐。寻找自己想要的东 西不是和别人比赛，比谁要得更多更高，比谁的目标更远大。虽然成为李嘉诚这个目标很宏大，但你并不见得会从这个目标以及追求目标的过程当中获得快乐，而且 基本上你也做不到。你必须听听你内心的声音，寻找真正能够使你获得快乐的东西，那才是你想要的东西。
　　
你想要的东西，或 者我们把它称之为目标，目标其实并没有高低之分，你不需要因为自己的目标没有别人远大而不好意思，达到自己的目标其实就是成功，成功有大有小，快乐却是一 样的。我们追逐成功，其实追逐的是成功带来的快乐，而非成功本身。职业生涯的道路上，我们常常会被攀比的心态蒙住眼睛，忘记了追求的究竟是什么，忘记了是 什么能使我们更快乐。


社会上一夜暴富的新闻很多，这些消息，总会在我们的心里面掀起很多涟漪，涟漪多了就变成惊涛骇浪，心里的惊涛骇浪除了打翻承载你目标的小船，并不会使得你 也一夜暴富。“只见贼吃肉，不见贼挨揍。”我们这些普通人既没有当贼的勇气，又缺乏当贼的狠辣绝决，虽然羡慕吃肉，却更害怕挨揍，偶尔看到几个没挨揍的贼 就按奈不住，或者心思活动，或者大感不公，真要叫去做贼，却也不敢。

我还是过普通人的日子，要普通人的快乐，至少，晚上睡得着觉。

五、跳槽与积累

首先要说明，工作是一件需要理智的事情，所以不要在工作上耍个性，天涯上或许会有人觉得你很有个性而叫好，煤气公司电话公司不会因为觉得你很有个性而免了 你的帐单。当你很帅地炒掉了你的老板，当你很酷地挖苦了一番招聘的HR，账单还是要照付，只是你赚钱的时间更少了，除了你自己，没人受损失。

我并不反对跳槽，但跳槽决不是解决问题的办法，而且频繁跳槽的后果是让人觉得没有忠诚度可言，而且不能安心工作。现在很多人从网上找工作，很多找工作的网 站常常给人出些馊主意，要知道他们是盈利性企业，当然要从自身盈利的角度来考虑，大家越是频繁跳槽频繁找工作他们越是生意兴隆，所以鼓动人们跳槽是他们的 工作。所以他们会常常告诉你，你拿的薪水少了，你享受的福利待遇差了，又是“薪情快报”又是“赞叹自由奔放的灵魂”。至于是否会因此让你不能安心，你跳了 槽是否解决问题，是否更加开心，那个，他们管不着。

要跳槽肯定是有问题，一般来说问题发生了，躲是躲不开的，很多人跳槽是因为这样或者那样的不开心，如果这种不开心，在现在这个公司不能解决，那么在下一个 公司多半也解决不掉。你必须相信，90%的情况下，你所在的公司并没有那么烂，你认为不错的公司也没有那么好。就像围城里说的，“城里的人拼命想冲出来， 而城外的人拼命想冲进去。”每个公司都有每个公司的问题，没有问题的公司是不存在的。换个环境你都不知道会碰到什么问题，与其如此，不如就在当下把问题解决掉。很多问题当你真的想要去解决的时候，或许并没有那么难。有的时候你觉得问题无法解决，事实上，那只是“你觉得”。

人 生的曲线应该是曲折向上的，偶尔会遇到低谷但大趋势总归是曲折向上的，而不是象脉冲波一样每每回到起点，我见过不少面试者，30多岁了，四五份工作经历， 每次多则3年，少则1年，30多岁的时候回到起点从一个初级职位开始干起，拿基本初级的薪水，和20多岁的年轻人一起竞争，不觉得有点辛苦么？这种日子好 过么？

资本靠的就是积累，这种积累包括人际关系，经验，人脉，口碑……如果常常更换行业，代表几年的积累付之东流，一切从头开始，如 果换了两次行业，35岁的时候大概只有5年以下的积累，而一个没有换过行业的人至少有了10年的积累，谁会占优势？工作到2-3年的时候，很多人觉得工作 不顺利，好像到了一个瓶颈，心情烦闷，就想辞职，乃至换一个行业，觉得这样所有一切烦恼都可以抛开，会好很多。其实这样做只是让你从头开始，到了时候还是 会发生和原来行业一样的困难，熬过去就向上跨了一大步，要知道每个人都会经历这个过程，每个人的职业生涯中都会碰到几个瓶颈，你熬过去了而别人没有熬过去你就领先了。跑 长跑的人会知道，开始的时候很轻松，但是很快会有第一次的难受，但过了这一段又能跑很长一段，接下来会碰到第二次的难受，坚持过了以后又能跑一段，如此往 复，难受一次比一次厉害，直到坚持不下去了。大多数人第一次就坚持不了了，一些人能坚持到第二次，第三次虽然大家都坚持不住了，可是跑到这里的人也没几个 了，这点资本足够你安稳活这一辈子了。

一份工作到两三年的时候，大部分人都会变成熟手，这个时候往往会陷入不断的重复，有很多人会觉得厌倦，有些人会觉得自己已经搞懂了一切，从而懒得去寻求进 步了。很多时候的跳槽是因为觉得失去兴趣了，觉得自己已经完成比赛了。其实这个时候比赛才刚刚开始，工作两三年的人，无论是客户关系，人脉，手下，和领导 的关系，在业内的名气……还都是远远不够的，但稍有成绩的人总是会自我感觉良好的，每个人都觉得自己跟客户关系铁得要命，觉得自己在业界的口碑好得很。其 实可以肯定地说，一定不是，这个时候，还是要拿出前两年的干劲来，稳扎稳打，积累才刚刚开始。


你足够了解你的客户吗？你知道他最大的烦恼是什么吗？你足够了解你的老板么？你知道他最大的烦恼是什么吗？你足够了解你的手下么？你知道他最大的烦恼是什 么吗？如果你不知道，你凭什么觉得自己已经积累够了？如果你都不了解，你怎么能让他们帮你的忙，做你想让他们做的事情？如果他们不做你想让他们做的事情， 你又何来的成功？

六、等待

这是个浮躁的人们最不喜欢的话题，本来不想说这个话题，因为会引起太多的争论，而我又无意和人争论这些，但是考虑到对于职业生涯的长久规划，这是一个躲避不了的话题，还是决定写一写，不爱看的请离开吧。

并不是每次穿红灯都会被汽车撞，并不是每个罪犯都会被抓到，并不是每个错误都会被惩罚，并不是每个贪官都会被枪毙，并不是你的每一份努力都会得到回报，并 不是你的每一次坚持都会有人看到，并不是你每一点付出都能得到公正的回报，并不是你的每一个善意都能被理解……这个，就是世道。好吧，世道不够好，可是， 你有推翻世道的勇气么？如果没有，你有更好的解决办法么？有很多时候，人需要一点耐心，一点信心。每个人总会轮到几次不公平的事情，而通常，安心等待是最好的办法。

有很多时候我们需要等待，需要耐得住寂寞，等待属于你的那一刻。周 润发等待过，刘德华等待过，周星驰等待过，王菲等待过，张艺谋也等待过……看到了他们如今的功成名就的人，你可曾看到当初他们的等待和耐心？你可曾看到金 马奖影帝在街边摆地摊？你可曾看到德云社一群人在剧场里给一位观众说相声？你可曾看到周星驰的角色甚至连一句台词都没有？每一个成功者都有一段低沉苦闷的 日子，我几乎能想象得出来他们借酒浇愁的样子，我也能想象得出他们为了生存而挣扎的窘迫。在他们一生最中灿烂美好的日子里，他们渴望成功，但却两手空空， 一如现在的你。没有人保证他们将来一定会成功，而他们的选择是耐住寂寞。如果当时的他们总念叨着“成功只是属于特权阶级的”，你觉得他们今天会怎样？

曾经我也不明白有些人为什么并不比我有能力却要坐在我的头上，年纪比我大就一定要当我的领导么？为什么有些烂人不需要努力就能赚钱？为什么刚刚改革开放的 时候的人能那么容易赚钱，而轮到我们的时候，什么事情都要正规化了？有一天我突然想，我还在上学的时候他们就在社会里挣扎奋斗了，他们在社会上奋斗积累了 十几二十年，我们新人来了，他们有的我都想要，我这不是在要公平，我这是在要抢劫。因为我要得太急，因为我忍不住寂寞。二十多岁的男人，没有钱，没有事 业，却有蓬勃的欲望。

人总是会遇到挫折的，人总是会有低潮的，人总是会有不被人理解的时候的，人总是有要低声下气的时候，这些时候恰恰是人生最关键的时候，因为大家都会碰到挫 折，而大多数人过不了这个门槛，你能过，你就成功了。在这样的时刻，我们需要耐心等待，满怀信心地去等待，相信，生活不会放弃你，机会总会来的。至 少，你还年轻，你没有坐牢，没有生治不了的病，没有欠还不起的债。比你不幸的人远远多过比你幸运的人，你还怕什么？路要一步步走，虽然到达终点的那一步很 激动人心，但大部分的脚步是平凡甚至枯燥的，但没有这些脚步，或者耐不住这些平凡枯燥，你终归是无法迎来最后的那些激动人心。

逆境，是上帝帮你淘汰竞争者的地方。要知道，你不好受，别人也不好受，你坚持不下去了，别人也一样，千万不要告诉别人你坚持不住了，那只能让别人获得坚持的信心，让竞争者看着你微笑的面孔，失去信心，退出比赛。胜利属于那些有耐心的人。

在最绝望的时候，我会去看电影《The Pursuit of Happyness》《Jerry Maguire》，让自己重新鼓起勇气，因为，无论什么时候，我们总还是有希望。当所有的人离开的时候，我不失去希望，我不放弃。每天下班坐在车里，我喜 欢哼着《隐形的翅膀》看着窗外，我知道，我在静静等待，等待属于我的那一刻。

七、入对行跟对人

在中国，大概很少有人是一份职业做到底的，虽然如此，第一份工作还是有些需要注意的地方，有两件事情格外重要，第一件是入行，第二件事情是跟人。第一份工 作对人最大的影响就是入行，现代的职业分工已经很细，我们基本上只能在一个行业里成为专家，不可能在多个行业里成为专家。很多案例也证明即使一个人在一个 行业非常成功，到另外一个行业，往往完全不是那么回事情，“你想改变世界，还是想卖一辈子汽水？”是乔布斯邀请百事可乐总裁约翰·斯考利加盟苹果时所说的 话，结果这位在百事非常成功的约翰，到了苹果表现平平。其实没有哪个行业特别好，也没有哪个行业特别差，或许有报道说哪个行业的平均薪资比较高，但是他们 没说的是，那个行业的平均压力也比较大。看上去很美的行业一旦进入才发现很多地方其实并不那么完美，只是外人看不见。

说 实话，我自己都没有发大财，所以我的建议只是让人快乐工作的建议，不是如何发大财的建议，我们只讨论一般普通打工者的情况。我认为选择什么行业并没有太大 关系，看问题不能只看眼前。比如，从前年开始，国家开始整顿医疗行业，很多医药公司开不下去，很多医药行业的销售开始转行。其实医药行业的不景气是针对所 有公司的，并非针对一家公司，大家的日子都不好过，这个时候跑掉是非常不划算的，大多数正规的医药公司即使不做新生意撑个两三年总是能撑的，大多数医药销 售靠工资撑个两三年也是可以撑的，国家不可能永远捏着医药行业不放的，两三年以后光景总归还会好起来的，那个时候别人都跑了而你没跑，那时的日子应该会好 过很多。有的时候觉得自己这个行业不行了，问题是，再不行的行业，做得人少了也变成了好行业，当大家都觉得不好的时候，往往却是最好的时候。大家都觉得金 融行业好，金融行业门槛高不说，有多少人削尖脑袋要钻进去，竞争激励，进去以后还要时时提防，一个疏忽，就被后来的人给挤掉了，压力巨大，又如何谈得上快 乐？也就未必是“好”工作了。

太阳能这个东西至今还不能进入实际应用的阶段，但是中国已经有7家和太阳能有关的公司在纽交所上市了，国美苏宁永乐其实是贸易型企业，也能上市，鲁泰纺织 连续10年利润增长超过50%，卖茶的一茶一座，卖衣服的海澜之家都能上市……其实选什么行业真的不重要，关键是怎么做。事情都是人做出来的，关键是人。

有一点是需要记住的，这个世界上，有史以来直到我们能够预见得到的未来，成功的人总是少数，有钱的人总是少数，大多数人是一般的，普通的，不太成功的。因 此，大多数人的做法和看法，往往都不是距离成功最近的做法和看法。因此大多数人说好的东西不见得好，大多数人说不好的东西不见得不好。大多数人都去炒股的 时候说明跌只是时间问题，大家越是热情高涨的时候，跌的日子越近。大多数人买房子的时候，房价不会涨，而房价涨的差不多的时候，大多数人才开始买房子。不 会有这样一件事情让大家都变成功，发了财，历史上不曾有过，将来也不会发生。有些东西即使一时运气好得到了，还是会在别的时候别的地方失去的。

年轻人在职业生涯的刚开始，尤其要注意的是，要做对的事情，不要让自己今后几十年的人生总是提心吊胆，更不值得为了一份工作赔上自己的青春年华。我的公司 是个不行贿的公司，以前很多人不理解，甚至自己的员工也不理解，不过如今，我们是同行中最大的企业，客户乐意和我们打交道，尤其是在国家打击腐败的时候， 每个人都知道我们做生意不给钱的名声，都敢于和我们做生意。而勇于给钱的公司，不是倒了，就是跑了，要不就是每天睡不好觉，人还是要看长远一点。很多时 候，看起来最近的路，其实是最远的路，看起来最远的路，其实是最近的路。

跟对人是说，入行后要跟个好领导好老师，刚进社会的人做事情往往没有经验，需要有人言传身教。对于一个人的发展来说，一个好领导是非常重要的。所谓“好”的标准，不是他让你少干活多拿钱，而是以下三个。

首先，好领导要有宽广的心胸， 如果一个领导每天都会发脾气，那几乎可以肯定他不是个心胸宽广的人，能发脾气的时候却不发脾气的领导，多半是非常厉害的领导。中国人当领导最大的毛病是容 忍不了能力比自己强的人，所以常常可以看到的一个现象是，领导很有能力，手下一群庸才或者手下一群闲人。如果看到这样的环境，还是不要去的好。

其次，领导要愿意从下属的角度来思考问题， 这一点其实是从面试的时候就能发现的，如果这位领导总是从自己的角度来考虑问题，几乎不听你说什么，这就危险了。从下属的角度来考虑问题并不代表同意下属 的说法，但他必须了解下属的立场，下属为什么要这么想，然后他才有办法说服你，只关心自己怎么想的领导往往难以获得下属的信服。

第三，领导敢于承担责任，如果出了问题就把责任往下推，有了功劳就往自己身上揽，这样的领导不跟也罢。选择领导，要选择关键时刻能抗得住的领导，能够为下属的错误买单的领导，因为这是他作为领导的责任。

有可能，你碰不到好领导，因为，中国的领导往往是屁股决定脑袋的领导，因为他坐领导的位置，所以他的话就比较有道理，这是传统观念官本位的误区，可能有大 量的这种无知无能的领导，只是，这对于你其实是好事，如果将来有一天你要超过他，你希望他比较聪明还是比较笨？相对来说这样的领导其实不难搞定，只是你要 把自己的身段放下来而已。多认识一些人，多和比自己强的人打交道，同样能找到好的老师，不要和一群同样郁闷的人一起控诉社会，控诉老板，这帮不上你，只会让你更消极。和那些比你强的人打交道，看他们是怎么想的，怎么做的，学习他们，然后跟更强的人打交道。

八、选择

我们每天做的最多的事情，其实是选择，因此在谈职业生涯的时候不得不提到这个话题。
我始终认为，在很大的范围内，我们究竟会成为一个什么样的人，决定权在我们自己，每天我们都在做各种各样的选择，我可以不去写这篇文章，去别人的帖子拍拍 砖头，也可以写下这些文字，帮助别人的同时也整理自己的思路，我可以多注意下格式让别人易于阅读，也可以写成一堆，我可以就这样发上来，也可以在发以前再 看几遍，你可以选择不刮胡子就去面试，也可以选择出门前照照镜子……每天，每一刻我们都在做这样那样的决定，我们可以漫不经心，也可以多花些心思，成千上 万的小选择累计起来，就决定了最终我们是个什么样的人。

从某种意义上来说我们的未来不是别人给的，是我们自己选择的，很多人会说我命苦啊，没得选择阿，如果你认为“去微软还是去IBM”“上清华还是上北大” “当销售副总还是当厂长”这种才叫选择的话，的确你没有什么选择，大多数人都没有什么选择。但每天你都可以选择是否为客户服务更周到一些，是否对同事更耐 心一些，是否把工作做得更细致一些，是否把情况了解得更清楚一些，是否把不清楚的问题再弄清楚一些……你也可以选择在是否在痛苦中继续坚持，是否抛弃掉自 己的那些负面的想法，是否原谅一个人的错误，是否相信我在这里写下的这些话，是否不要再犯同样的错误……生活每天都在给你选择的机会，每天都在给你改变自己人生的机会， 你可以选择赖在地上撒泼打滚，也可以选择咬牙站起来。你永远都有选择。有些选择不是立杆见影的，需要累积，比如农民可以选择自己常常去浇地，也可以选择让 老天去浇地，诚然你今天浇水下去苗不见得今天马上就长出来，但常常浇水，大部分苗终究会长出来的，如果你不浇，收成一定很糟糕。

生活每天都在给你机会，他不会给你一叠现金也不会拱手送你个好工作，但实际上，他还是在给你机会。我的家庭是一个普通的家庭，没有任何了不起的社会关系， 我的父亲在大学毕业以后就被分配到了边疆，那个小县城只有一条马路，他们那一代人其实比我们更有理由抱怨，他们什么也没得到，年轻的时候文化大革命，书都 没得读，支援边疆插队落户，等到老了，却要给年轻人机会了。他有足够的理由象成千上万那样的青年一样坐在那里抱怨生不逢时，怨气冲天。然而在分配到边疆的 十年之后，国家恢复招研究生，他考回了原来的学校。研究生毕业，他被分配到了安徽一家小单位里，又是3年以后，国家第一届招收博士生，他又考回了原来的学 校，成为中国第一代博士，那时的他比现在的我年纪还大。生活并没有放弃他，他也没有放弃生活。10年的等待，他做了他自己的选择，他没有放弃，他没有破罐 子破摔，所以时机到来的时候，他改变了自己的人生。你最终会成为什么样的人，就决定在你的每个小小的选择之间。

你选择相信什么？你选择和谁交朋友？你选择做什么？你选择怎么做？……我们面临太多的选择，而这些选择当中，意识形态层面的选择又远比客观条件的选择来得 重要得多，比如选择做什么产品其实并不那么重要，而选择怎么做才重要。选择用什么人并不重要，而选择怎么带这些人才重要。大多数时候选择客观条件并不要 紧，大多数关于客观条件的选择并没有对错之分，要紧的是选择怎么做。一个大学生毕业了，他要去微软也好，他要卖猪肉也好，他要创业也好，他要做游戏代练也 好，只要不犯法，不害人，都没有什么关系，要紧的是，选择了以后，怎么把事情做好。

除了这些，你还可以选择时间和环境，比如，你可以选择把这辈子最大的困难放在最有体力最有精力的时候，也可以走一步看一步，等到了40岁再说，只是到了 40多岁，那正是一辈子最脆弱的时候，上有老下有小，如果在那个时候碰上了职业危机，实在是一件很苦恼的事情。与其如此不如在20多岁30多岁的时候吃点 苦，好让自己脆弱的时候活得从容一些。你可以选择在温室里成长，也可以选择到野外磨砺，你可以选择在办公室吹冷气的工作，也可以选择40度的酷热下，去见 你的客户，只是，这一切最终会累积起来，引导你到你应得的未来。

我不敢说所有的事情你都有得选择，但是绝大部分事情你有选择，只是往往你不把这当作一种选择。认真对待每一次选择，才会有比较好的未来。

九、选择职业

职业的选择，总的来说，无非就是销售、市场、客服、物流、行政、人事、财务、技术、管理几个大类，有个有趣的现象就是，500强的CEO当中最多的是销售 出身，第二多的人是财务出身，这两者加起来大概超过95%。现代IT行业也有技术出身成为老板的，但实际上，后来他们还是从事了很多销售和市场的工作，并 且表现出色，公司才获得了成功，完全靠技术能力成为公司老板的，几乎没有。这是有原因的，因为销售就是一门跟人打交道的学问，而管理其实也是跟人打交道的 学问，这两者之中有很多相通的东西，他们的共同目标就是“让别人去做某件特定的事情。”而财务则是从数字的层面了解生意的本质，从宏观上看待生意的本质， 对于一个生意是否挣钱，是否可以正常运作有着最深刻的认识。

公司小的时候是销售主导公司，而公司大的时候是财务主导公司，销售的局限性在于只看人情不看数字，财务的局限性在于只看数字不看人情。公司初期，运营成本 低，有订单就活得下去，跟客户也没有什么谈判的条件，别人肯给生意做已经谢天谢地了，这个时候订单压倒一切，客户的要求压倒一切，所以当然要顾人情。公司 大了以后，一切都要规范化，免得因为不规范引起一些不必要的风险，同时运营成本也变高，必须提高利润率，把有限的资金放到最有产出的地方。对于上市公司来 说，股东才不管你客户是不是最近出国，最近是不是那个省又在搞严打，到了时候就要把业绩拿出来，拿不出来就抛股票，这个时候就是数字压倒一切。

前两天听到有人说一句话觉得很有道理，开始的时候我们想“能做什么？”，等到公司做大了有规模了，我们想“不能做什么。”很多人在工作中觉得为什么领导这么保守，这也不行那也不行，错过很多机会。很多时候是因为，你还年轻，你想的是“能做什么”，而作为公司领导要考虑的方面很多，他比较关心“不能做什么”。

我并非鼓吹大家都去做销售或者财务，究竟选择什么样的职业，和你究竟要选择什么样的人生有关系，有些人就喜欢下班按时回家，看看书听听音乐，那也挺好，但 就不适合找个销售的工作了，否则会是折磨自己。有些人就喜欢出风头，喜欢成为一群人的中心，如果选择做财务工作，大概也干不久，因为一般老板不喜欢财务太 积极，也不喜欢财务话太多。先想好自己要过怎样的人生，再决定要找什么样的职业。有很多的不快乐，其实是源自不满足，而不满足，很多时候是源自于心不定，而心不定则是因为不清楚究竟自己要什么，不清楚要什么的结果就是什么都想要，结果什么都没得到。

我想，我们还是因为生活而工作，不是因为工作而生活，生活是最要紧的，工作只是生活中的一部分。我总是觉得生活的各方方面都是相互影响的，如果生活本身一 团乱麻，工作也不会顺利。所以要有娱乐、要有社交、要锻炼身体，要有和睦的家庭……最要紧的，要开心，我的两个销售找我聊天，一肚子苦水，我问他们，2年 以前，你什么都没有，工资不高，没有客户关系，没有业绩，处于被开的边缘，现在的你比那时条件好了很多，为什么现在却更加不开心了？如果你做得越好越不开 心，那你为什么还要工作？首先的首先，人还是要让自己高兴起来，让自己心态好起来，这种发自内心的改变会让你更有耐心，更有信心，更有气质，更能包容…… 否则，看看镜子里的你，你满意么？

有人会说，你说得容易，我每天加班，不加班老板就会把我炒掉，每天累得要死，哪有时间娱乐、社交、锻炼？那是人们把目标设定太高的缘故，如果你还在动不动 就会被老板炒掉的边缘，那么你当然不能设立太高的目标，难道你还想每天去打高尔夫？你没时间去健身房锻炼身体，但是上下班的时候多走几步可以吧，有楼梯的 时候走走楼梯不走电梯可以吧？办公的间隙扭扭脖子拉拉肩膀做做俯卧撑可以吧？谁规定锻炼就一定要拿出每天2个小时去健身房？你没时间社交，每月参加郊游一 次可以吧，周末去参加个什么音乐班，绘画班之类的可以吧，去尝试认识一些同行，和他们找机会交流交流可以吧？开始的时候总是有些难的，但迈出这一步就会向 良性循环的方向发展。而每天工作得很苦闷，剩下的时间用来咀嚼苦闷，只会陷入恶性循环，让生活更加糟糕。
```

## 时代

* 那么多年轻人参加各种各样的考试，忙忙碌碌，只是为了掩盖人生找不到目标。如果你真的知道自己想要什么，你就不会花钱找一个地方，只为了坐下来背书。许多人对自己应该做什么，毫无想法，迷茫困惑，不知道怎么才能改变现状，但是又觉得必须做一些事，所以才选择参加考试，然后安慰自己，我没有浪费时间。
* 考试根本不是出路。如果你不知道人生怎么办，就算考过了，你依然不知道。 很多证书对于求职根本没用，在企业的眼里，资历是靠经历和项目证明的，不是靠证书。退一步说，如果某张证书确实有用，也会因为成千上万的人去考，而很快贬值。 我的建议就是，不要去参加考试，而要努力寻找那些你有兴趣去做、并且能够为此获得收入的事情。

## 场景

> 陈丰在完成了老板交待的裁员任务后，并帮着整顿完市场部后，自己也被裁了，倒是石磊被提拔到副总监的位置，接替他在公关部的工作，等新总监到位。
>
> 我绝对是被人力资源部的那个傻逼给设计暗算了，估计他跟老板早就密谋好了，给我设了一个局。还有石磊那个臭小子，这几天一直在跟我要核心合作伙伴的联系方式，肯定是提前知道消息了，连点儿风声都不跟我说，白培养了这么个白眼狼了！
>
> 你知道吗，人力那个傻逼通知我的时候，还给我讲了一个故事:菜市场有个卖鱼的，活鱼8块，死鱼2块。 一天，一位主妇蹲在鱼摊前，也不说话，就静静地看着一条鱼喘气。卖鱼的就好奇地问她：你看它千嘛？主妇平静地说道：我在等它咽气。”讲完之后，跟我说，现在家家公司都在裁员，市场上大把大把刚咽气的死鱼，公司没必要花8块钱，去买一条活的。

## 调解

* 全国法律援助服务热线12348
* [shengxinjing/programmer-job-blacklist](https://github.com/shengxinjing/programmer-job-blacklist):🙈程序员找工作黑名单，换工作和当技术合伙人需谨慎啊 更新有赞 http://coder.shengxinjing.cn/

## 参考

* [geekcompany/ResumeSample](https://github.com/geekcompany/ResumeSample):Resume template for Chinese programmers
* [yifeikong/reverse-interview-zh](https://github.com/yifeikong/reverse-interview-zh):技术面试最后反问面试官的话
