# 乐队


## Nirvana

## 苏打绿

  - 日光

## Click#5

## Suede

## 逃跑计划

* 哪里是你的拥抱


## 海龟先生

- 李红旗，“摇滚乐有两点是吸引我的原因，第一点是它的常识，第二点是它的勇气。常识就是知道比如像国王没有穿衣服，作为一个有常识的人，不管父母怎么说，他就是没有穿衣服；勇气就是不管国王身边有多少兵丁，或者再困难，就是要把事实说出来。我觉得这两点特别吸引我。”
- 2006年，一年前他们自主发行了融合Ska、Punk、Grunge、Reggae等风格的EP《Pogo不如跳舞》，并进行了EP的巡演。在成都的小酒馆，他们收获了超出想象的欢迎，而仅仅一年后，他们却面临乐队是生存还是死亡的抉择。
- “大学毕业了，我的家人反对我继续玩摇滚乐，敦促我找一份正经的工作。”李红旗回忆。面对来自家庭的巨大压力，李红旗、蒋晗和老麻几个人不知道自己除了音乐外还可以做什么，“那个时候很迷茫，但总有个声音告诉我们，这件事是对的。”于是三个人就死磕着。
- 挣不到钱，在最惨的时候，乐队三个月只接到了一场能拿到钱的演出，600元最后分到每个人手上的钱只有150块。“这些钱只够大家在演出结束后喝顿酒。”
- 不赚钱也成为李红旗的父母反对他继续玩摇滚乐的理由。在现实的困难面前，苦闷和憋屈难以言表，李红旗愤怒地想象着自己坚持下去成为Rock Star的那天：“就想回家的时候摆一堆钞票砸在家里，把钞票砸在世界的脸上，砸在我爸妈的脸上，让他们看到我自己去做摇滚乐依然是对的，我不需要走你安排的路子。”
- 在南宁，海龟先生的大男孩们找不到属于自己的位置——没有乐迷，挣不到钱，在醉酒的夜里他们只能绝望地发问，然后又像童话里卖火柴的小女孩一样，幻想着“静静地听，有个声音在说爱你，闭上眼，跟随她，就像跟着希望……”那一时期所有的窘迫、苦闷和迷茫，化作灵感，或者希望，被他们写进了自己传唱度最高的那首《男孩别哭》——在那些看起来欢快轻松的旋律下浸透着无助的哀伤。
- 在乐队几乎撑不下去的时候，成都小酒馆的主理人，摇滚乐摄影师蔡鸣给乐队发来邀请：“来成都吧，这里的环境也许能让你们活下去。李红旗后来回忆：“当时没有一个理由说服父母让我们继续，他刚好给了我们一个理由。”
- 2007年，乐队搬到了成都，开始在以麻糖、小酒馆、蓝堂这样的酒吧、Livehouse为据点，靠商业演出、拼盘演出和和音乐节维持生计。
- 海龟先生特有的、裹挟着南方城市热浪与阳光的音乐，在这座崇尚享乐主义的盆地城市也收获了出乎意料的欢迎，每一次他们演出到《草裙舞》的时候，台下的舞池都会幻变成南方夜晚挂满彩灯的沙滩，观众们在其中尽情享受舞蹈和派对的狂欢。
- 一年之后，海龟先生就在小酒馆举办了乐队的专场。 那天小酒馆芳沁店满满当当挤了五百多人，李红旗长发打卷，系着一条波西米亚风格的头巾，老麻套着睡袍一样的长衫，而蒋晗穿着女式背心，露着满身绚丽的纹身，带着一顶警察风格的黑色大盖帽。这场演出在当时颇为轰动，海龟先生不仅在成都活了下去，而且找到了归属感。
- 成都，安逸、潮湿，就像一个温暖的漩涡，让海龟在这里停留。亚热带的夏季漫长湿润，诞生在圣诞节的海龟先生想拥抱阳光、沙滩、玫瑰，他们消解摇滚乐的批判精神，只想追逐快乐，尽情跳舞。在小酒馆持续两年的“永远年轻”系列摇滚跨年演出里，海龟先生人气飙升。他们还代表了西南本土摇滚势力登上了成都非常有影响力的热波音乐节，收获了大批粉丝，也获得了跟随这个音乐节而来的北京音乐媒体和乐评人的关注和追捧。
- 2008年5月12日那天，四川发生了强地震，彼时李红旗正在和朋友打游戏，输了游戏赌气的他并不打算撤出摇晃的楼栋，最后是被朋友们强行拖拽到小区的广场上。烈日炎炎，避震的人群拥挤在小区的广场上，很多人甚至没来得及换一身得体的衣服，大家三三两两聚成群落，相互寒暄，讨论地震，继而把话题延伸到家长里短。这种突然而至的庞大和荒诞的连接让李红旗不知所措：“就在三十分钟前，大家根本都不认识。”
- 随后震中地区灾情报道的不断涌现，则给了李红旗更强烈和直接的冲击，这是他第一次接触大规模生命逝去的信息与体验，死亡就在身边每天发生，从而不得不开始关心“活着的意义”，李红旗说：“第一次，我开始在良心上无法接受虚无感——这些震前我所笃信的世界观。”开始意识到人不是一个个原子，人需要找到一个共同体来满足归属感，来分担痛苦和快乐。对这些问题他是无解的：每天起床李红旗想到的都是“生命如果没有意义，我活着和死去有什么区别？”“作恶或为善真的都没有意义么？”“人怎么来的，要去哪里？”“我的音乐到底想说什么？”诸如此类的问题。
- 入深深的自责与反思之中，没法再像之前那样毫无压力地奏唱那些欢快的、沙滩阳光的音乐，这种消极延伸到了乐队生活的每一个角落，“那段时间特别地糟糕，也觉得自己很无能。” 在这样的消极和抑郁中，李红旗有一天晚上接到朋友的短信，“我现在一个很酷的地方，你要不要来”。他没做多想便去了，到了发现是一间教会在为512大地震举行祷告会，很多不同年龄的陌生人在为此流泪祷告。他在现场也流泪了，因为觉得找到了一群和自己一样善良的人。但随着信仰的深入，他渐渐明白那不过是“自以为义”的“鳄鱼的眼泪”，如果不和那真善美的源头连接，自己和“良善”一点关系也没有。
- “人生的底色是绝望的，在这样的基础上，任何抵抗都会带来希望。”虽然自己的生活习惯还是很烂，但整个创作上的方向、人生的规划都重生了。
- 2010年夏天，海龟先生到北京巡演，首次在愚公移山的演出就来了好几百观众，摩登方天空的沈黎晖和乌莉第一次看到他们的演出，就决定签下他们。乐队成员商量之后，大部分人同意北上，开始陆续从成都移居北京。谈及在北京的生活，李红旗说：“北京是一个幸福指数巨低的地方，在那里生活是一种交换。每一个去到北京的人，都知道是要拿出以前见识的一些东西去交换的，卖个好价钱，要不去那儿干嘛？”
- 蒋晗更积极一些，他融入了北京鼓楼与五道口的夜生活，与school的乐手与观众们打成一片，酒精充沛的夜晚，兄弟情谊、音乐现场、寒暄说笑，他更快地适应了北京。这一年，乐队的同名专辑《海龟先生》发行，这张集合了他们从初中到大学，再到成都时期所有生活中的烦恼苦闷、无所事事和欢乐嬉闹的专辑，凭借《玛卡瑞纳》和《男孩别哭》这样的金曲揽获了大批的粉丝。在乐队眼里，《海龟先生》只代表他们的过去，南宁、成都、青春躁动、信仰来临之前的狂欢。
- 急迫地想用“下一张”来表达当下的所想所思，用音乐超越自身的情感体验，去关注更多人的精神世界。“信仰就是在生活中可以超越残酷的现实，帮助自己不断矫正，重新燃起盼望的东西，我想将这种盼望分享给别人。”李红旗找到了自己和生活平衡与和解的出口，他想将这种体验通过音乐分享出来，给更多人听到。
  + 一半的歌来源于信仰。这张专辑是乐队成员的思考趋于成熟以及渴望成熟、严肃和价值感的表现，也是乐队在音乐制作中更尊崇自己内心的表达。
  + 早在2014年，乐队筹备新专辑的时候，李红旗就和蒋晗打好招呼：“不要想着我们能火了。以前的那些歌我写不出来了，继续表达以前那些主题我会良心有愧。”
  + 李红旗的信仰牵动着整个乐队的改变。蒋晗接受李红旗的转变：“我又不喜欢看书、不喜欢学习，但是还是想给这个世界带来一点什么，所以我就要依靠着他做的东西。就像《海贼王》一样，路飞是精神支柱，但他也需要厨师、医生、副船长。”
  + 李红旗单纯而迫切地想要把自己觉得有意义的东西传达给乐迷，他将《Where Are You Going》这张专辑的受众想象为“一些受过伤害的，并曾经用某种方式战胜过伤害，然后又继续遭受伤害的一些人”，理想中他们的年纪应该在40多岁到50多岁之间，“他们经历了苦难，知道生活的本来面目就是苦难”。
  + 演出现场，观众不满意新歌在意境和表达上的层层辗转，此起彼伏地喊着“躁起来！”李红旗反而想跟台下的乐迷分享一些关于“延迟享受”的体验。“那个时候，我是真的有点着急，大家躁完回家也就出了把汗——‘人若赚得全世界，赔掉了生命，又有什么益处呢。’”
  + 乐队的坚持和台下观众的愿望产生了分歧，进而引发了对抗，“他们来这里是觉得自己身上和我们有契合点，他们就是来寻找这个契合点的，可是最后却发现契合点不在这里。”。对抗的结果就是很长一段时间内，大众对新专辑的评价呈现出两极化，很多乐迷并不为此买单，但乐队并不后悔：“在消费主义的浪潮中，摇滚乐的受众不断地被收编改造，你发现音乐不停地在质疑和沉溺，却无法解决问题。”
  + 2016年，时间证明了海龟先生所付出的努力并非无意义，在海龟先生“最佳拍档”的巡演中，首轮Livehouse巡演刚一开票，各站便接连宣告门票告罄。在第二轮的12城巡演被升级为千人级别的剧场巡演后，依然在多场卖爆，海龟先生得到了应得的认可，也为所有在回归内心世界和向消费市场妥协之间徘徊的乐队作出了榜样。
- 2017年底，李红旗和家人搬回了成都， “人生活在世界上总要对一个城市、一个群体、一种关系有所委身”。在经历了几次迁徙之后，李红旗觉得属于他的那个城市应该是成都。蒋晗还继续留在北京，乐队需要演出，排练的时候李红旗就来北京集中工作一段时间，乐队一起出行演出、参加音乐节，其他行政事务全全交由公司处理，如果有整段的时间，李红旗就静静地呆在成都，创作，思索，生活。这样的辗转慢慢形成了默契，每个人找到自己的位置，又匹配好了与他人的空间与关系，反而轻松透气了一些。
- 蒋晗笑称乐队变成了“异地恋”，但距离产生美，效率也有所提高，“每次见面都特别开心，一起玩一起喝酒，都特别愉快，包括做音乐的新鲜感都有提高。”以前腻在一起，音乐上可以时不时偷个懒，现在聚少离多，凑到一起排练切磋，也更珍惜时间抓紧进度。
- 李红旗回到成都后，在阿修罗鼓手莫宏明的撮合下，他又加回了老麻的微信，联络起来。自然而然的，他就跟海龟先生排练起巡演的曲目，虽然排练次数不多，但默契仍在，“有些东西可能也不需要花很多时间沟通，它还是在那”。
- “（自己）像一个特别叛逆的小孩，不懂事的时候总和家里人吵架，一气之下就用最原始的离家出走的方式来宣告自己的立场和决心。”老麻回忆当初离队的情景，“不过离开乐队十年回来之后发现乐队和大家好像都没有变。”老麻说。2019年上半年的16城巡演，吉他手老麻的回归，最初版本的《男孩别哭》可以再次完整演绎了。
- 李红旗觉得老麻的回归也是自己和过去的某一部分终于和解，一切就像画了一个圈最终又连接在一起，那些超越时空的友谊和默契从未离开或者消失。时间过去了十年，一切都早已不同，但一切又都好像从未改变。
- 2019年3月，乐队发布了成立15年来的第3张专辑——《咔咪哈咪哈》，这是动画片《七龙珠》中龟波气功的发音。
  + “《咔咪哈咪哈》比前两张稍微聪明一点”，李红旗在歌词里埋着诸多线索，供真诚的人去捕捉，“这张专辑是一次有意思的尝试，也许说话的时候可以不用太大声太严肃，那样容易把人赶跑了。”
  + 如今他们委婉谦虚地觉得，表达自己身上的问题会更诚实一些，新专辑中的《我》就是在经历了太多之后，乐队把注意力重新放回到自身后的一次审视和表达。
- “我们三个从最懵懂的时期，什么都没有的时候，就建立起来了一种信任、信念，这个东西对我来说才是最重要的。现在做的这种东西，是我想建立一个世界，它是属于我们自己的，我不是为别人去做这个事情。”
- 经波折之后，海龟先生如今想明白了“活着的意义“这个问题，就像李红旗说的：“我希望大家愿意承受身体上的痛苦，愿意承受工作上的不幸，但是一定要保守自己最纯真的那颗心。灵魂的自由是第一自由。”
- 海龟先生到这样的环境里走一趟，像是一种考验，既要传达他们特有音乐理念和精神诉求，又要克服在比赛机制下产生的与人竞争的求胜愿望，那种孔雀开屏的心理，从而更坚定遵从自己内心的指引，作属于自己的表达。在完成遮掩过的考验之后，又安排海龟先生优雅而得体地退场。
- 当问及海龟先生的成员对未来有什么打算，李红旗说：“希望乐队能一直坚持下去，做更亲切、更清晰的表达。我自己的话，努力把糟糕的习惯改过来。”贝斯手蒋晗则乐观地回答：“未来希望我可以早日搬回成都和红旗、老麻会合！”
- 作品
  + 《海龟先生》
    + 《男孩别哭》
    + 玛卡瑞纳
  + Where Are You Going?
  + 草裙舞

## Linkin Park

## 野孩子

* 音乐植根于大西北，他们的歌声里诉说着最淳朴的人民生活.西北所产生的这些民谣作品，脱胎于民歌的一些小调，有着巨大的生命力，足以把一个经常听制作精良的港台唱片和内地流行音乐的人，完全掀翻在地上。
* 1995年组建，最早有张佺、小索两名成员。从兰州走出去的一支超牛的地下乐队，曾经参加过国外的很多音乐节的演出，去了成都和杭州.
* 干到最后，在杭州的时候觉得非常没意思，可能生活条件也不是特别好，或者不是特别开心，就决定回兰州。
  - 为什么有对兰州的那种强烈想念？是想念兰州黄河边上，兰州铁桥旁边、沿河大道上的槐花。作为一个西北干旱的城市，兰州是很少有树的，但是有一排槐树，每年五月份会有槐花开，然后落下来。
  - 《黄河谣》写的就是想念五月槐花香，想念我的黄河。每当他们唱起这首歌，尤其是到歌曲后面几个人清唱的和声部分，能把人唱得泪流满面。想唱的不只是黄河和槐花。每个人都在内心挖掘，我的故乡在哪？它去哪了？我为什么被故乡踢出来了？那种对故乡的深刻思念，在这首歌里得到了完整的呈现。他们有在外飘荡很多年的特别深刻的体验，才会有《黄河谣》这样的一首歌。
* 野孩子也面临过漫长的创作瓶颈。因为长期弹《大约在冬季》，一弹就顺拐，一顺拐自己就听出来了，野孩子产生了一些自我怀疑。“我怎么去创作？我的创作素材在哪里？我写的歌怎么样才能不像《大约在冬季》？”
* 后来，他们开始参加青海每年都有的“花儿”会。“花儿”是一种民歌，可能因为西北都是荒山，大家交流基本上都是靠吼，吼出一定的曲调就变成了唱，所以“花儿”是一种流传了很多年的民歌形式。黄河从兰州城市的中心，从西向东划过，沿着黄河走，理论上可以走到山东的入海口。所以野孩子就沿着黄河的河滩往前走，一路从兰州走到了青海。黄河从兰州城市的中心，从西向东划过，沿着黄河走，理论上可以走到山东的入海口。所以野孩子就沿着黄河的河滩往前走，一路从兰州走到了青海。以这种以歌换歌的形式，在一路上采风，然后算准脚步速度，走到“花儿”会，参加“花儿”会。
* 一路的走唱，是野孩子乐队所有后期音乐创作的一个最鲜活，或者说是最根本的素材。这一次走唱他们积累了大量的素材，包括他们以后，也就是野孩子乐队那种标准的、又民歌又有民谣的呈现方式，以及多合声部合唱的方式，都是从这一次走唱经历中积累而来的。
* 1996年3月，张佺、小索来到北京，先后和一些乐手合作排练。
* 大概是97、98年的时候，野孩子刚来北京，在西北旺、树村那样的地方租房子，生活在地下室里，他们还是保持着严格的排练，早睡早起的自律生活。慢慢也有很多其他的兰州籍人来，他们就像兄长一样去带这些人。他们会做拉条子，上面的西红柿浇头要做一冰箱，然后存着。有小弟来了，他们就下点面，人情味很足。
* 野孩子在北京开始排练时，就把之前积累的素材，包括自己想创作的东西，以及作为一个异乡者生活在北京的种种迷茫、矛盾全都写成了歌。《生活在地下》是非常典型的一首，还有《眼望着北方》、《北京》，都有种从小城市到大城市的错愕感。他们写了曲子填了词，然后通过一遍一遍排练，推翻自己之前的编曲，一直磨砺这些作品，是非常沉得住气的一支乐队。来到北京之后想做原创音乐，想找到表达方式，想让更多人听到他们音乐的迫切感，和生活窘境之间的矛盾。
* **艺术都是你要养很多年，它才可能会养你。**
* 同时期在北京的还有吴吞、痛仰的主唱高虎、左小祖咒、万晓利、小河等等，再到后来，像张玮玮和郭龙，2000年之后也来到了北京。那个时候，地域特征和优势还很明显，北京作为一个中心，做音乐的人来到这儿才可能有机会。万晓利、小河、左小祖咒、木马、痛仰、舌头、赵老大……每个人都要练一门自己的独门法术，这是唯一被认可的机会。
* 1999年初，野孩子录制了第一张小样《咒语》。
* 2001年，野孩子在南三里屯租下了河酒吧，河酒吧的三年成就了中国的一段文艺传奇。每周固定演出。除了像上述的那些乐队都聚在河酒吧里面，还有像尹丽川这样的诗人，廖伟棠这样的摄影师，颜峻这样的作者，全都混在那里，营造出了地下音乐圈独一无二的归属感。
* 自己也是每天坐着406公交车，定时定点来开门、排练、收拾东西，等待晚上有客人来，等待小河，小利（万晓利）。这些人按不同的星期天数，不同风格排演出。安娜伊思（法国籍摄影师）也一直混迹在这里，她带来了好多波西米亚风格的民歌，像东欧电影《桥》、库斯图里卡《黑猫白猫》里面经常会有的一些民歌，比如《游击队之歌》、《啊朋友，再见》。中欧的那种吉普赛人的流浪，和北京这些北漂人的流浪，形成了一种波西米亚式的狂想，让北京有一处地方变得非常有波西米亚风格。
* 这些精神独立、从各自地方流浪来的人，在这里短暂地聚集，又在这个互相聚集的过程中，几何式地互相碰撞出大量作品。这也是野孩子的音乐，作为“杰作”的另一个重要原因，他们就像一个活跃的分子对撞出了一个庞大的世界。
* 到了2000年左右，因为网络的冲击，唱片市场，实体的CD市场下滑很严重.在那种情况下，野孩子是第一个靠着自己做现场音乐，卖CD的乐队，有着最原始的独立音乐人的状态。他们并没有公司或者制作人，没有公司砸一笔钱，完全凭自己去现场磨练出作品。
* 野孩子的信念是靠口口相传的形式，而不是靠介质。这也是他们保持的独立性。任何事情的爆发都有预埋的时间节点。好就好在野孩子在那个时期并没有大火，并没有被那个时候看似成形、但实际上缺乏深度挖掘和整合能力的唱片工业做出来。
* 在2002年，野孩子乐队出了一张现场专辑《ARK Live现场》，也就是他们2002年在上海ARK酒吧的音乐现场。几乎是和朴树的《我去2000年》相反，这张专辑中有着一种那个年代野生的、原生的，来自生活和来自地下的势力。《ARK Live现场》不管是从录制的角度，或者从音乐制作本身的工业化水准来看，都不够好，非常粗糙，很多人刚开始甚至都觉得听不下去。当你认真地沉下心来，把自己放进去听时，会被完全裹到情绪当中。它打破了汉族没有音乐性和音乐细胞的偏见。这张唱片既粗糙又细腻，既狂野又很温柔，这种拉伸感是最让人着迷的地方。
  - 重要性在于，这张专辑是他们所有作品呈现得最完整的一张。像野孩子这样的乐队，对待作品非常慎重，之前甚少有录音室版本。
  - 整支乐队一直有着军事化管理的感觉，一直在不停地排练，找最好的状态，包括和声走向，吉他的和弦方式等等。只要他们觉得状态还不够成熟，就不会去录录音室版本，所以在这张专辑之前的录音室版本里的歌很有限。
  - 录制《ARK Live现场》的时候在一个朋友的酒吧里，来的人也都是熟人，比如像乐评人孙孟晋，所以野孩子愿意展现自己的更多可能性。
  - 复出之后，用很精良的方式，把这里边的好多歌又再现了一遍，但是这张《ARK Live现场》就是野孩子所有精神的一个集合库。这个库里，他们的曲目和风格是没有定向的，所有的素材都在里面，铆足了劲儿。
  - 在2002年的时候，野孩子既野性又任性又柔情的劲儿，在ARK现场里，最放松地呈现了出来。它可能不是一张制作精良的唱片，但是这张唱片真的影响了很多人，在行业里流传着，类似民间秘方。在没有在线音乐网站，没有App的年代，它的粗糙本身亦是这个行业里最少的、最私有的一种珍贵。
  - 比如《生活在地下》，它的角度和北漂一族有点像，我们都不是北京人，都是过来漂着的。
  - 20年后这个宝藏被拿出来的时候，它依然熠熠发光。不仅仅是音乐上的愉悦感，它还给你一个很好的人生启示。重新回顾这张《ARK Live现场》，一首非常能代表野孩子的作品，就是《伏热》。“伏热”是梵高的外号，他在阿尔的时候，所有人都觉得他疯了，只有小孩子管他叫伏热。
  - 可能艺术家在平凡人的世界里，就是一个疯子。需要很多艰辛、热爱和热情，才可以撑起一个艺术家的生命。
* 2004年10月30日，主唱小索因患癌症去世，野孩子暂时解散。
* 张玮玮、郭龙、张佺各自分散过一段时间，做了自己的音乐，然后到07、08年左右张佺回来，又找到张玮玮和郭龙，重新再做野孩子时期的作品，之后野孩子乐队在2011年的西湖音乐节上复出。
* 2011年河酒吧十周年纪念之后不久，张佺、张玮玮、郭龙固定组合演出
* 2011年在西湖音乐节正式宣布野孩子重组
* 2015年在北京工人体育场举办20周年纪念演出,那场演出爆场，汇集了周云蓬、小河、万晓利、左小祖咒、谢天笑、老狼、胡德夫，这批两岸三地的优秀民谣音乐人。
  - 张佺
    + 他很早之前是兰州边上一个城市的售票员，每天坐在车上拿一个小屁兜完成一天的工作，但他特别喜欢音乐，喜欢弹吉他、听流行歌。可能售票员没别的事就只能听歌。
    + 所在的城市有一座监狱，监狱里边流行很多囚歌，他们就学了大量的囚歌。这些囚歌本身比较深情、抒情，也卖惨，所以流传了出来。城市里有很多人、酒吧里面都会唱这些歌。
  - 张玮玮(手风琴，小打，和声)
  - 李政凯(贝司)
  - 陈志鹏(鼓)
  - 郭龙
  - 马雪松
  - 武锐
* 青春短暂，青春换取了爱情，爱情短暂。黑夜漫长，黑夜孕育了理想，理想漫长
* 《黄河谣》
* 《乐夏》里，全场乐队中资历最老的野孩子通过主动违规，用一曲《竹枝词》坚守了自己心中的“国风”，并退出比赛,赛后马东所说：“这就是艺术家一生都会面临的那个困境，就是既要遵守规则，又要保持自由和自我。”

## 达达

* 南方

## 黑豹

## 新裤子

- 评价
  + 燃尽了年轻骄傲的不甘心，也显尽人到中年的挫败 - 花火
  + 中国的年轻人带来的“不是摇滚乐的愤怒，更多的是一种潇洒一种态度。”
  + 不断叛逆在潮流之前， 提前离去在成名之后
  + 无论是对音乐的掌控、对时尚的理解和对新潮的引领，乃至对待生活的态度，新裤子不断颠覆主流和违逆大众，但也正是这种脱胎于朋克精神的反叛，成为他们逆流而上的动力，也打开了一代人年少时光中快乐和悲伤故事的钥匙。
  + 每当新裤子开创一种风格潮流的时候，他们总是兴奋并且充满干劲儿。但是当努力转化为更多的认同和追逐时，他们却在看到别人一窝蜂地跟上来后，反而变得沮丧起来。在新裤子的眼中，什么东西一旦从小众变成大众之后，就一定会变味儿。
  + 只有对那些消逝的东西，那些永远不会到来的东西，他们才会充满深情的怀恋与珍惜。
  + 青春，梦想、破碎、撕裂、神经质和绝望、希望之后的璀璨绽放，那些转瞬既逝的投入、炽热和闪耀在新裤子之前抱臂转身嘲笑的姿态里从没有过却特别真实，甚至这种炽热一直存在，只是他们一直背对着观众反着说话。
- 语录
  + 新裤子是一支想干嘛就可以干嘛的乐队，这让我们自己也觉得很幸运。”彭磊八年前在北展演唱会上说过的一句话
  + 我们曾经写歌都是给自己听的，没期待有什么人喜欢。
  + “新裤子的风格有过变化吗？”彭磊回答：乐队最初是一个朋克乐队，然后转向新浪潮，搞过“土摇”，到后来发现“音乐形式其实是外在的，真正让人感动的还是你在音乐里表达的真实的情感”。
  + 为什么喜欢这些复古的物什，彭磊只给出简单的回答：“觉得八十年代的东西挺吸引人的。”这个回答还有后半句，“但是后来慢慢的，这么多人都在干这个事儿，就觉得没什么意思了。”
  + “一个人青春可能就那么十年，18岁到30岁，一晃就过去了。时间感觉会过得会越来越快。你的荷尔蒙，你的冲动，在那几年就消耗光了，现在你想再有这种，也找不回来了。”
  + 今天的生活只剩下手机屏幕，文化不再宽广，也不再对年轻人有意义了，一切都不再重要，除了我在手机屏幕里的样子。Disco时代结束了，进入走心的黑暗时代。时代不需要知识分子，不需要文艺青年，只需要平凡的老哥。
  + 一直到了最近几年，为了继续向前走，才开始注意到，考虑面向大众，因为音乐是需要被更多人听到理解，才会被喜欢的。
- 作为一条“新”了已20年的裤子，他们从来跟所谓的市场主流毫不沾边，当金属音乐还是地下音乐的主流时，他们率先投入朋克的怀抱；而以朋克风格成为“北京新声”的代表后，他们开始不顾乐迷的指责率先捣鼓起电子音乐；电子音乐元素流行起来了，新裤子又转入迪斯科和新浪潮。
- 无论是对音乐的掌控、对时尚的理解和对新潮的引领，乃至对待生活的态度，新裤子不断颠覆主流和违逆大众，但也正是这种脱胎于朋克精神的反叛，成为他们逆流而上的动力，也打开了一代人年少时光中快乐和悲伤故事的钥匙。
- 1992年，新裤子乐队的核心成员彭磊和庞宽在考美校之前的绘画补习班上相识，后来一起上了北京工艺美术学校，彭磊读环境艺术设计专业，学习雕塑设计，而庞宽是学平面设计的，那时候的教学氛围宽松，学校出了很多玩音乐的人，班上有同学组乐队
- 彭磊在书中写道：“我们被摇滚乐深深吸引了，可能因为太自卑了，自己身上没有什么值得炫耀的东西。摇滚乐宣扬的就是反叛，没文化，有姑娘，反正音乐很吵、很噪就对了。
- 1996年，彭磊和庞宽受邀去花园桥的办公室，见了摩登天空的沈黎晖。沈黎晖看过他们在对外经贸大学和北京服装学院的演出，于是签了他们录唱片。
- 新裤子乐队最早是一支以“金属车间的形体师傅”命名的Punk乐队，由彭磊、尚笑、刘葆三位北京工艺美术学校的学生构成。“金属车间的形体师傅”这个名字是彭磊的朋友庞宽从书里看来的。名字特别难记，容易让人误以为是金属乐队，“后来觉得特别傻，就不用了。1997年，彭磊就和尚笑、刘葆在距离工艺美校三个路口之外的北京服装学院防空洞里排练了几天后，去找师兄沈黎晖录了歌，他们给自己改了个通俗易懂的名字“新裤子”。这首歌就收录在《摩登天空1》合辑打头阵的A面第一首歌里，这首歌就是《我们的时代》。这张专辑的封面设计师是庞宽，“This’s our Times”作为歌词印上了《摩登天空1》的封面，不经意间就开启了与摩登天空和 “北京新声” 的故事。
- 彭磊接触到摇滚乐。当时唐朝发行的磁带太火了，彭磊拉着朋友们在一起练习重金属，但是他的队友技术都太弱了根本搞不了。有一段时间他们特别迷茫，当时很多人开始喜欢涅槃（Nirvana）了，就是那种主歌一直低音唱，到副歌忽然翻八度开始大声嘶吼的那种。
  + 当时许巍、汪峰都开始这么搞而且火了，电视节目里也特别多人这么唱，变成了一个特别可怕的套路。
  + 但彭磊他们当年不是特别喜欢涅槃（Nirvana），觉得这样唱有点儿傻。而许巍、汪峰的歌都太苦了，根本不是他们生活里所有的喜欢的东西。
  + 一开始是一支朋克乐队。在此之前，他们经历了迷茫期，因为技术上玩不了重金属（没人能弹出一段分解和弦的完整吉他 solo），想玩朋克，又不愿意那么噪，直到有一天拿到了一盘Ramones乐队的磁带。
  + 彭磊误打误撞买了一盘雷蒙斯（Ramones）的磁带——和弦简单，劲又很足，大家一致认为“这才是我们想做的音乐！”这之后新裤子乐队就转向了朋克。 后来彭磊回忆彼时的经历：“我们当时什么都没见过，看什么都觉得新鲜，但紧随而来的又是厌倦。”
- 1999年新裤子录制了第二张专辑《Disco Girl》，庞宽以机器人的身份，带着合成器正式加入了乐队。虽然还是朋克的底子，却多了些都市的纸碎金迷和年轻人的享乐主义。
  + 在《流行一代》里，大舌头的彭磊第一句就唱道：“我们都已改变，理想还没实现”。朋克男孩们开始了音乐上的第一次主动背叛，而关于“改变”的争议贯穿了新裤子发展的每一个节点。
- 2000年左右中国原创流行歌曲很火，拍一支MV能花10万块钱，彭磊和庞宽开始为流行音乐服务，不是作为歌手，而是庞宽做平面设计，彭磊做MV，当时很成功的彩铃歌曲《QQ爱》的mv就是彭磊的“恰饭”之作。
- 2006年，新裤子乐队的《龙虎人丹》彻底变成了新浪潮和合成器流行，结合经典国货、港式迪斯科舞厅、社会主义初期的复古设计、国产武术、胡同洗头房的美学符号，他们掀起了不小的经复古时髦的潮流。
  + 极尽夸张的视觉造型和舞台呈现引起了不小的狂欢，但也导致了乐队创始成员刘葆离开，随后加入了老牌朋克乐队蜜三刀。
- 2006年，摩登天空开始组织摩登天空音乐节，这年年底，新裤子开始了第一次巡演。2008年，国内的音乐节做起来了，新裤子的演出也多了起来，收入有所好转。
- 2008年，庞宽开了一家卖复古国货的实体店，卖的都是飞跃球鞋、搪瓷茶缸、旧款暖壶和各种创意T恤等产品。 被当做复古潮流的代言人之后，新裤子穿着老式运动服拍照片，成为杂志上复古主题的那一期封面。
- 第二次巡演时制定了新裤子乐队巡演的规章制度，要求乐队成员在巡演过程中不能拈花惹草，不能单独与女歌迷吃饭、去酒店等，“以便约束新成员躁动的心”。
- 还是一个电影导演。他的第一部电影叫《北海怪兽》，拍了两年，之后一边巡演时一边用空余时间拍了《熊猫奶糖》，2008年拍了第三部电影《野人也有爱》。
- 2011年，第四部电影《乐队》拿到了龙标，“这部片子参加了很多电影节，在北京和上海电影节都得过奖，大家终于知道我不是胡闹了”。
- 2011年，新裤子去了美国最大的音乐节Coachella音乐节，观众有十几万人之多，而新裤子是第一支在那里演出的亚洲乐队。 这次演出经历给了新裤子很大震动，他们感受到国外乐队和音乐节的水准，“不能仅仅因为在国内有歌迷喜欢就止步不前了，还是要把音乐打造得更强才行。”
- 2012年，拜合成器和复古Disco所赐，新裤子与80年代的Disco女皇张蔷合体了，然而现场音乐的主要受众——90后观众对这样的跨时空组合毫无接受准备，只是觉得时髦又有距离感。
- 2013年创作出了《别再问我什么是迪斯科》，从生活的琐碎到音乐上的表达无一不在为那个他们所熟知并喜爱的年代释放深情。在甜蜜的创作期过后，新裤子与张蔷一起在音乐节上演出，慢慢又变成了一种职业乐队的状态。
- 回来之后，他们做了一张专辑《Sex Drugs Internet》，却并不怎么受欢迎。这次冷遇让新裤子从2013年开始进入黑暗时期，他们不得不重视市场的问题。
- 庞宽和彭磊在2013年前后分别结婚生子，“彭磊每天看孩子、操持家务，当时感觉他特别愁”。在这种情况下，彭磊配合着自己失意的境遇，开始写走心的歌曲，他发现“很多红了的歌曲，主题都是生活潦倒或者境遇不佳，主歌部分低吟浅唱，副歌部分开始飙高音，情绪爆发”，照着这个思路，他写出了《没有理想的人不伤心》，大受欢迎，扭转了新裤子之前的窘境
- 2015年新裤子发行了单曲《关于失眠和夜晚的世界》，这首歌释放了一个信号，那几个潇洒、嘲讽、无所谓的北京少年，开始识得愁滋味，开始突然像在北漂一样唏嘘感慨生活的不易和艰辛。
- 几年之后，他们开始回归三大件的摇滚乐，从《没有理想的人不伤心》之后，他们宣布走进“黑暗时代”，重新穿上皮夹克。
- 这几乎是一支以反抗固有秩序、嘲讽主流品味为己任的乐队——永远叛逆在潮流之前
- 分别是彭磊、庞宽、赵梦、Hayato，音乐上也回归传统的摇滚乐
- 彭磊
  + “科班出身”，毕业于北京电影学院动画专业。和他同届的，还有黄晓明和赵薇
  + 动画片《可可可心一家人》的导演，甚至在2006年执导了神曲《QQ爱》的MV
  + 没有底气再啃老，同时又得养小，以及发现自己可能永远实现不了财务自由。他们已经失去了很多希望和幻想，但还没有完全接受现实
  + 曾经形容自己有反大众人格，觉得别人喜欢的都是破玩意，他讨厌媒体，讨厌宣传，去演出时看到人很多也会觉得烦躁
  + 2010年，彭磊把自己卖不出去的画集合成册，做了一本小书《北海怪兽》，更像是关于新裤子的一部传记，在这本书里彭磊以漫画的形式第一次讲述了自己的成长故事，那些看似潇洒玩乐无所谓的态度背后，隐藏着很多生活的无奈和心酸。
  + 彭磊受父亲的影响，从小去少年宫学画，然后去上了当时的中专“北京工艺美校”。如果没有做乐队以及被同门师兄沈黎晖发现挖掘，他就是去画脸盆、痰盂的工人。
  + 《乐队》讲的是新一代摇滚青年的现实状况，也正是因为这部电影，彭磊获得了上海电影节亚洲新人奖最佳导演。
  + 说实在的，因为大家到现在还是特别平凡，当然比90年代心态好了，但是大家都老了。
- 庞宽和彭磊一样在他们心中或多或少都住着那个文艺青年，但不同于彭磊的艺术形式，他更夸张、冷峻和神秘。
  + 在新裤子的第二张专辑《Disco Girl》时，以机器人的身份加入了乐队，对于他来说，机器人是一个人类幻想的延伸，无论技术怎样进步，却似乎永远无法满足制造者的欲望。
* 作品
  - 过时
  - 生命因你而火热
  - 没有理想的人不伤心
  - 这是我们的时代
  - 夏日终曲

## 刺猬

* 子健:北航毕业 高中时代听Nirvana开始，他也就认定自己喜欢这样的音乐，要做出比这更牛逼的音乐
  - 有太多摇滚明星死于27岁，坚信摇滚乐精神的少年们有一个暗号叫“27岁俱乐部”，那里的人都没有想过太多明天，信奉“与其苟延残喘，不如从容燃烧”。
  - 可是慢慢世道变了，体面地活着变成了更艰难的事。
  - 今年36岁，在他身上半点找不到“成熟”的踪迹。与同龄人相比，他似乎一直有所滞后。他那些横冲直撞的歌词，唱歌时锐气十足的嗓音，说话时爱憎分明的态度，都在昭示这一点。
  - ：“那会儿想的是活到27就死了，燃烧青春呗。过了27，发现没死。那就接着活，接着玩呗。后来大家都不想死了。年轻的时候都挺傻。”
  - 一个社会化比较低的人格，自己最难受的是觉得不是没有做过努力，而是做了各种尝试想融入集体：去上班、和同事相处，最后发现还是没融进去，还是没有几个能走心的人。“那种感觉其实是最难受的，做了所有努力之后，你发现自己还是很孤独”。
  - 因为当下想表达的冲动只在当下的时刻才有意义
  - 总是有一个特别强的时间感，他觉得此时此刻，现在一年之内我要表达的就是这样，不用它多完美。但是如果再等再慎，这东西就没了，他也不想唱了。
  - “我的原则就是得简单，没有废话。我喜欢音乐都是那种特干净的，吉他、贝司、鼓，三条线，都能听清楚，特别简单的。我录吉他，能不double我就不double，要是非得录两个，更好听或什么的，你得告诉我原因。”
  - “不应该怀疑自己。”赵子健非常自信，“那种觉得刺猬太简单，我随便玩一个就比他好似的，实际上他怎么玩，也玩不出刺猬这样的音乐，或者他真正唱刺猬的歌儿的时候才知道这有多难唱，他才感觉到这里面动了多少脑子，但展现出来的东西是很简单的。其实这种东西符合我的审美，乍一看平淡无奇，但在细小的里面去挖，发现有的是别的。就像‘刺猬’这个名字，不是特别张扬，但也是扎人的。”
  - “就算台下一个人都没有， 我们三个人觉着这个歌我们足够喜欢，这是我们拿出的好的东西，也要站自己”。
  - 刺猬乐队《生之响往》的制作人Snapline乐队的李青与他们的心态完全一致：“我非常清楚Snapline做的是什么东西，没人听我也认这个东西。没人听不要紧，你就说牛逼吗？”
  - “真实的情感是不能给它条条框框的，那反而限制了你的创作，创作其实很简单，一定基于真诚的，或者你知道什么是对的。你发现你不能诚实的时候，事儿不对了。”
* 石璐
  - 2015年，Nova Heart乐队在愚公移山的一场演出中，石璐兴奋地向观众宣布自己“有喜了”！
  - 从一个暑假在少年宫里打鼓的小姑娘，到一个摇滚乐队的女鼓手，再到女鼓手与男主唱恋爱分手长大，与别人结婚生子离婚成为单身妈妈。
  - 自己是那种很简单一根筋的人，就去做自己想做的事情就好了。在刺猬这个乐队里，她加入，离开，又回来，希望跟着乐队一起成长，作为一份事业去好好经营。
  - 一边带孩子一边自己学软件，用ipad录下了《勐巴拉娜西》的Demo。时值春节，Demo里还依稀可闻隔壁屋打麻将的声音。这是石璐严格意义上第一首独立创作的歌曲。写完后她心里没底：“这东西是好还是不好啊，怎么这词那么主流啊。”
  - 拿给赵子健，他听完一下就认可了 “你甭管他们，简单就是最真的东西。”石璐的心这才放下了：“只要他说没问题，那就没问题了。”
* 事迹
  - 赵子健和石璐从刺猬乐队组建第二年成了一对情侣。2008年的鼓楼，赵子健与石璐租住的平房不到15平米，只有一个房间，夏天潮湿冬天漏风。
  - 有一次两人从美国巡演回来，发现平房的玻璃被路过的挖土机敲碎了，玻璃碴和垃圾洒了一床。但那并不是赵子健住过最糟糕的地方，他还经历过更糟的。
  - 曾经有阵子他房租到期又辞了职，没有收入，更不想回父母家。赵子健就索性在他们长期租用的安德路的那间排练室支了个床，天天住在里面。排练室在地下二层，潮湿，阴暗，全是螨虫。有时早上醒来，子健发现整个脸都是肿的。
  - 赵子健和石璐的恋爱终结于2013年，那阵子他们依然生活穷苦，日子过得更乱七八糟了。除了经济压力、状态不好，在社会中一直处于边缘化，赵健更不怎么爱与人相处了
  - 2010年，刺猬的第一任贝斯手朱博譞与赵子健在音乐理念和审美上的分歧越来越大，最终朱博譞选择了退出，何一帆在这时候加入刺猬。石璐的考量是，他是个“未来也能稳得住的人”。何一帆性格简单直接，从不逃避问题，会主动拒绝不适合自己的东西，也不想争取融入环境。
  - 《生之响往》是刺猬乐队酝酿最久的一张专辑，历经四年，这期间依然是看不到希望：赵子健自己在生活的低压漩涡中挣扎，石璐结婚生子又离婚经历了人生的重大转折，乐队几乎处于停滞状态。
  - 2018年，刺猬乐队签约了太合集团旗下的新晋厂牌赤瞳音乐，主理人是当年兵马司的同事海丰，而Snapline的吉他兼键盘手李青是这张专辑的制作人。“她身上有我们缺失的一种东西”，石璐很谦虚地说到李青。
  - 刺猬有一种不断拖着自己的青春，但最终只能看它走远又无能为力的悲壮状态。
  - 其实对于和他们一起长大的这批80后乐迷来说又何尝不是这样，身处同样的大环境之下，我们追求自由也被各种问题局限，有着同样身不由己的渺小感却不能认怂，所有人都在这时代的洪流中，不知前程，只能凭着一股气向前闯。
  - 白日梦蓝
  - 24小时演唱会
  - 粉暖春来
  - 火车
  - 生之响往
    + 火车驶向云外，梦安魂于九霄
  - 二十一世纪，当我们还年轻时

## 五月天

* 起初是几个学渣的故事。
  - 阿信的父亲经营过一家唱片店，虽然它在阿信出生前就倒闭了，但没卖出去的唱片成了阿信的玩具。每天一放学，阿信就飞奔回家，坐在老式的唱片机前，从凤飞飞的《凉啊凉》听到林淑容的《昨夜星辰》，最喜欢的是张雨生的《天天想你》。相比繁重的功课，他觉得音乐更有意思，于是报名了合唱团。谁知自己刚唱两个音，就被老师叫停。回到家后，母亲也质疑他的唱歌天赋，让他专心学习。阿信心里觉得苦闷：“读书就是生到这个世界上要还一些人的债！”家人看他功课这么差，八成考不上好学校，就让他走美术特长生的路线。
  - 和阿信比起来，玛莎更加叛逆，从幼稚园就开始逃学。母亲为了让他学乖，花了好大一笔钱买钢琴，还请钢琴老师到家里授课。玛莎意外地喜欢上音乐，一坐到钢琴面前，就能安静下来弹奏。母亲感到十分欣慰，觉得他可以成长为气质型的男生。谁知小学二年级的时候，钢琴老师建议玛莎到国外念音乐学校，遭到玛莎父亲的反对。他认为搞音乐不能拿来当饭吃，还觉得学钢琴会让玛莎变得“娘娘腔”。不久后，玛莎父母因感情不和离婚，把他丢给亲戚暂时抚养。玛莎陷入父母离异的痛苦中，不仅出国梦泡汤，钢琴课也中断了。但他还是无法割舍音乐，在无数个听着披头士入眠的夜里，他喜欢上保罗•麦卡特尼，把兴趣从钢琴转向贝斯。
  - 不像从小拥有钢琴的玛莎，石头家境窘迫。他父亲是货车司机，因为车祸差点锯掉一条腿。为了支付医药费，石头和母亲一起做手工补贴家用，从发夹到贴纸，一件工资一毛五。石头觉得很迷茫，看不见自己的未来，也没有心思念书，最大的娱乐是和同学在速食店玩撞球。直到有一天，他在速食店认识一个玩乐团的大哥，从大哥口中认识到范•海伦乐队和大门乐队，才开始沉醉于西方摇滚乐。为了追逐喜爱的乐队，石头每天只吃一个面包，用剩下的钱买进口CD。
  - 彼时，三个少年谁也不认识谁，但他们都处于成长的烦恼中，认为音乐可以将自己解救出来。后来五月天出了一首歌，名字叫作《憨人》，唱的就是他们自己的故事。阿信说：“我是一个沒有考过第一名的小孩。一个班有五十个人，可是第一名只有一个，剩下的49个人，我为他们，为自己，写了这首歌——「憨人」”。
  - 五月天几人当中，唯一的学霸是吉他手怪兽。他初中成绩很好，一直保持在全校前六名。律师父亲希望他考上台北市立建国高级中学，然后进入台湾大学念法律系。没想到怪兽考试失利，与建中无缘。拿到成绩单的他心里满是愧疚，不敢抬头看父母。母亲没有过于责备他，还买了一把价值2000台币的吉他给他当毕业礼物。在初升高的那个暑假里，他几乎天天和同学到乐器行学吉他。怪兽不愧是学霸，连吉他也学得很快，不久后便可以拿着吉他到处走，碰见熟人就弹奏。
* 1992年，考试失手的学霸怪兽和特长班的学渣阿信，在师大附中相遇。一开始，怪兽觉得阿信长得像黎明，太受女孩子欢迎，阿信觉得怪兽吉他弹得太好，比学长还厉害。两人互看不顺眼，在私下较劲。高一下学期要选社团干部，学长有意栽培阿信和怪兽，把他俩派去观看外校吉他社的成果发表会。两人第一次独处，深聊后觉得相见恨晚，从对社团的看法到与吉他相关的问题，一路说个不停。直到发表会结束还不过瘾，阿信索性到怪兽家过夜，两人聊到天亮。
* 高二时，他俩当上了吉他社的社长和副社长。为了把教室变成空旷的排练场地，他们不得不把桌椅腿卸下来，因此经常被训导处广播通报批评。但在他们的任期里，创下了吉他社招生人数的历史纪录，有将近300名新生入社，其中包括学弟玛莎和石头。阿信和怪兽觉得他们很有才华，在卸任之后把社长和副社长的职位传给了他们。几个人开始玩在一起。那时，阿信经常被母亲恐吓：“你要想好了，组乐团这条路和捡垃圾一样。”但怪兽母亲很支持他们，不仅同意怪兽把同学带回家里练吉他，还给他们做大鸡腿当夜宵。后来五月天有一首歌叫作《任意门》
* 快乐的日子没有持续多久，他们又面临着考试的烦恼。怪兽一直考前几名，阿信永远吊车尾。他很努力地帮阿信补课，却没有什么成效，期末考试阿信数学考试只得了5分：“选择题都是多选的，好难猜。”
* 1994年，怪兽顺利升上高三，阿信留级，和玛莎、石头一起念高二。阿信把成绩单带回家，母亲看了转身去浴室擦眼泪。同时，玛莎的父亲看到儿子的成绩单，才知道他瞒着自己悄悄从理科转文科，气得不跟玛莎说话，还断了他的生活费。阿信和玛莎觉得很愧疚，但转眼还是一同去听李宗盛的演唱会。他们用攒了好久的零用钱，买了前几排的座位，全程仰起头来，痴痴地望着偶像。那时，他们根本想象不到四年后李宗盛会给他们打电话。
* 1995年，阿信考上高三，玛莎和石头却留级高二，而怪兽已经上了大学。阿信觉得自己一个人很寂寞，反复地听张楚的《孤独的人是可耻的》，或者独自骑车到淡水的河边，坐在河堤上听流水拍打的声音。
* 1996年，阿信考上实践大学念设计，石头和别人组了“无名”乐团。玛莎住在只容得下床和书桌的三坪大出租屋里，一边K书一边看《拒绝联考的那小子》，经常忍不住一个人偷哭。
* 1997年，所有人都摆脱了高考的阴影，终于可以自由地玩乐队。起初团名是“so band”，即台语“便所”反过来读。阿信说：“希望我们的音乐能跟厕所一样，遍布大街。”这个名字不太文雅，为了报名台湾最大的音乐活动之一“野台开唱”，他们改用玛莎在网络BBS的代号“MAY DAY”作为团名，正式更名为“五月天”。阿信原本不是主唱，由于之前的主唱退团，大家就把他推上了这个位置：“你吉他弹得最差，贝斯弹得最差，鼓也打得最差，只能当主唱啦！”
* 怪兽因为猜拳输了当选团长，包揽了所有的苦差事。一会儿印乐谱给玛莎练习，一会儿催阿信快点写词，永远不说休息，熬夜熬到肝脏发痛。他们在野台开唱的舞台上，表演了好几首原创歌曲，其中包括《憨人》。伍佰正好在现场，怪兽和阿信看到偶像，兴奋地过去攀谈。伍佰欣赏这几个新人，让他们来看自己在LIVE A GO GO的小型演唱会。那时伍佰是摇滚乐团“China Blue”的主唱，《浪人情歌》红遍全台湾。怪兽和阿信看了伍佰的现场表演后，感叹道：“别人在盖房子，我们玩泥巴还沾沾自喜。”
* 1998年，那时五月天还是一个没有名气的地下乐团。前途迷茫的他们，在险些放弃音乐之前，决定拼力一搏。贝斯手玛莎翘了课，骑着他的“小绵羊”，从辅仁大学开到实践大学，接走刚完成点名的主唱阿信，然后把精心准备的Demo，寄给光复南路的滚石唱片。由于他们不知道寄给谁，就写了“唱片制作人收”，还在包裹上附注 “就算要丢进垃圾桶，也拜托听完再丢！”滚石唱片公司的制作人很多，邮件收发室的员工一看这个包裹上没有明确的收件人，还是把它丢进了垃圾桶。不久后，五月天接到一个电话：“你好，我是李宗盛。”他们起初以为是诈骗集团打来的，不客气地回道：“你是李宗盛？我还是罗大佑呢！”李宗盛路过垃圾桶时，被包裹上面的附注吸引。他把Demo捡出来的那一刻，也把五月天捡进了滚石唱片。
* 秉持着笨鸟先飞的精神，五月天加大练团的频率。不论有没有报酬，只要有演出机会都会去。德州炸鸡店开幕，请他们去唱歌，虽然没有出场费，但可以让他们免费吃炸鸡。不过是边演出边吃。石头在吃炸鸡的时候，怪兽弹吉他和阿信唱歌，怪兽在吃的时候，石头弹吉他和阿信唱歌。因为阿信一直要唱歌，都没有吃到多少。但他们不介意，因为下面有听众。酒吧生意时好时坏，下雨天可能一个客人都没有，只有老板在听他们唱歌。当老板为了接电话离开时，他们面前真的一个观众也没有了。
* 比这更糟糕的是，骑电动车到偏僻的地方演出。身上背着琴，后面载着人，前面两脚还要夹着音响，这已经很辛苦了，一不小心还会在深山里迷路，周边没有路灯，冬天晚上又很冷，似乎把他们心中的火都浇灭了不少。有一回举办音乐活动，阿信怕夜里器材被偷走，自告奋勇留下来看乐器。那晚他彻夜未眠，还被咬得全是蚊子包，觉得内心更加彷徨：“也许这只是年少轻狂的一场梦，醒来什么也没有了。”
* 阿信问玛莎：“罗大佑24岁的时候就做出第一张专辑《之乎者也》，我们的《之乎者也》在哪里呢？”没想到玛莎坚定地告诉他：“放心，我们也可以做到。”他转眼又看到石头盯着U2海报的眼光，闪闪发亮，蕴含着斗志。怪兽的父亲希望他回归正途，成为一名律师，不要和阿信他们瞎混：“我们交朋友，都是交读书好的、用功的，这种不用功的我们绝对不能跟他交朋友。”怪兽沉默片刻，只回了一句话：“阿信很有才气。”在大家的支持下，阿信没有放弃五月天。那时他们有一首歌叫作《轧车》，唱出了他们被压抑的欲望。
* 1998年，滚石的音乐制作人李宗盛看了阿信的歌词，觉得他和很多新人不同，有特殊的人文气味，便找他们到公司碰面。四年前，阿信和玛莎看李宗盛的演唱会，只能遥远地仰视他，如今偶像就站在他们面前，请他们和滚石签约。一行人有点紧张，玛莎最激动，看到李宗盛顿时有种天旋地转的感觉。李宗盛后来回忆见面的那天，觉得自己没有看错人。“他们不是找人出唱片吗，找了几家也没有人理他们就是了。这种看走眼的事，每家唱片公司都会发生。我觉得这几个小朋友看起来，气已经融合得很好了，彼此之间的互动像是一个团。几个人在情感上先是一个团，比音乐上先是一个团更重要。”
* 不久后，五月天的原鼓手Robert因录音方式意见不和而退出，他们邀请冠佑担任新鼓手。当时，冠佑经营录音室有稳定的收入，每月赚十几万台币。为了加入名不见经传的乐坛新人，放弃大好的商业前程，旁人觉得并非明智之选。不过，冠佑内心深处一直埋藏着组乐队的理想，打定主意要加入。他和阿信、怪兽、玛莎、石头组成五月天的固定班底。李宗盛给他们足够的创作自由度。
* 1999年，五月天发行了加入滚石之后的第一张专辑《第一张创作专辑》，里头包括《疯狂世界》《拥抱》《志明与春娇》等歌曲，表达了台湾新一代年轻人内心无处安放的青春迷茫。他们原以为专辑不会卖得太好，没想到销量超过30万，和周杰伦第一张专辑的销量持平。其中最火的一首歌是《志明与春娇》。某天，阿信在公交车上，想起高二留级时独自跑去淡水闲逛的日子。河水拍打的声音，蕴含着奇妙的音阶，促使他写出《志明与春娇》的旋律。后来，歌曲启发彭浩翔拍出同名电影。这一年阿信刚好24岁，也就是罗大佑做出首张专辑《之乎者也》的年纪。他感慨道：“我们赶上了！虽然有种跑得很喘的感觉。”
* 李宗盛让他们一边做自己的音乐，一边担任任贤齐的校园演唱会乐团。那时，任贤齐凭借《心太软》红遍大街小巷，是滚石的王牌歌手。五月天跟着他既可以学习经验，又能多曝光积攒人气，于是三天两头全国跑。任贤齐看他们几个赚了钱也不挥霍，老老实实地存起来，便问他们为什么。他们说：“留着买乐器。”
* 不久后，五月天在台北市立体育馆举行第一次大型演唱会。这场演唱会的名字叫作“第168演唱会”，因为他们此前已经举办过大大小小的167场演出。不同的是，之前167场演出加起来的观众才两万人，而这一场演唱会就要挑战一万人。五月天心里没底，不知道自己能号召多少粉丝。没想到，平时反对他们玩乐队的家长，这时也跟着着急起来。玛莎母亲在淡江大学卖卤味，不忘为他们宣传。阿信母亲担心家里那个小鬼头唱歌不好听，没有多少人来捧场，于是带了一百多号亲朋好友，浩浩荡荡地杀去体育场。他们万万没想到，现场一片黑压压的人头，填满了场地。阿信父亲看完这场演唱会，态度终于软化，对他说：“以后要好好做，不让辜负别人对你的期待。”
* 五月天一连串完成了三张专辑，《第一张创作专辑》抒发了青春迷惘，《爱情万岁》探讨了情感需求，《人生海海》展望了一个人如何在人生中寻找自己的位置，它们统称蓝色三部曲。当时台湾经济不景气，很多人对自己的未来产生了茫然。走出低谷的五月天，用《人生海海》向歌迷传达出一种积极的人生态度。“不管是好是坏，都要有积极勇敢的态度，人生原本就像海一般广阔无边，充满诱惑也充满疑惑。但就像潮水随时会产生新的行进，潮落之后必会有潮起。”
* 2001年，五月天获得金曲奖最佳乐团奖。他们一时间成为最有前途的新人乐团，于是追着李宗盛问：“怎么样才可以成为伟大的乐团？”李宗盛开玩笑说：“要成为伟大的乐团，最重要一点——就是一定要解散。”没想到，他们很快就迎来濒临解散的问题。除了已经当过兵的冠佑和心脏有问题的石头，阿信、怪兽、玛莎都到了服兵役的年龄。那时，几乎没有一个台湾乐团能逃过当兵魔咒，服完兵役要么解散，要么过气。
* 这年，五月天举办“你要去哪里”暂别演唱会。没有人知道他们还会不会回来，连他们自己也不敢确定。为了举行这场盛大的告别式，许多圈内的好友都来当嘉宾，任贤齐与他们合唱了《对面的女孩看过来》，梁静茹也推掉通告来到现场。那天下着瓢泼大雨，底下两万歌迷淋得湿透，脸上分不清是泪水还是雨水，只是不停地大喊：“五月天我爱你，能不能不要去当兵？”演唱完预定的曲目，阿信对歌迷说了三次：“回家吧。”歌迷脸上挂着泪水，大喊三次：“不要！”于是，他拿起麦克风，又从演唱会的第一首歌《疯狂世界》唱起。
* 可惜时间无法倒退，这个世界总是叫人伤悲，五月天唱完最后一首歌《嘿我要走了》，然后深情地向观众告别。“真的是最后的最后了。这个演唱会的名字叫《五月天你要去哪里》，我们想告诉大家的就是，五月天哪里也不会去。就像大家刚开始认识五月天一样，五月天一直躺在各位的随身听里，一直躺在各位的CD音响里。往后的两年，请大家...请大家常常拿出来听。”阿信哽咽了，其他几个团员也哭得张不开眼睛。
* 仿佛是老天爷跟他们开的一个玩笑。怪兽被查出地中海贫血，阿信有扁平足，都不满足当兵的条件，只剩下玛莎必须完整地服完兵役：“不知道该哭还是该笑，我什么病也没有。”以前因为五月天的档期太满，成员都没有自己的空档。石头趁这段休团的日子，赶紧到英国利物浦的音乐学校读书。他经常和怪兽相约远程喝酒，聊他在异国的见闻。但玛莎服完兵役后，石头就不再多提这段经历，因为他一想起玛莎有个未能完成的留学梦，就有一种莫名的负疚感。
* 2003年，玛莎兵役结束，几人为回归专辑《时光机》做准备。没想到冠佑的腿关节严重发炎，医生警告他不许再打鼓。接着，怪兽的母亲突发疾病变成植物人，他必须天天在病床前照顾。一直猛打鸡血的怪兽，突然产生动摇：“就好像你在打撞球一样，一号打完打二号，二号打完打三号，最后就是要把九号球打进袋。可是当你在专注这个事情的时候，往往会忽略别的一些事情。以前很容易把所谓的‘音乐就是我的一切’挂在嘴边，可是真的比如说，妈妈真的出事时，好像音乐什么都不是。”专辑的进度一再被搁置，五月天解散的传闻又起。
* 阿信说：“发生了很多事情，有的脚伤了，有的母亲病了，但是我们五个还是在一起玩音乐，因为我们都记得李宗盛大哥曾经对我们说过的话，他要我们永远不要散。”五月天没有散。他们把乐器搬进了医院，一边照顾怪兽母亲，一边督促冠佑打消炎针，一边录专辑。专辑中有一首歌叫作《九号球》，是怪兽作曲，阿信填词的。2004年，五月天举办“天空之城复出演唱会”，奏起这首歌。阿信说：“我们想要借用大家的时间做一件有点自私的事情。希望在这边的四万个人，可以跟我们一起为怪兽的母亲祷告。”四万人挥舞着荧光棒，怪兽泣不成声。
* 同年，阿信的奶奶去世。他接到这个讯息时，立刻问爷爷自己要不要赶回家。爷爷说：“你先做好你自己的事，奶奶会理解的。等你做完你该做的事情之后，再回来吧。”于是，阿信留在北京做通告，和怪兽他们在一条小船上，五个人不停地讲笑话，讲到天色暗了，活动才结束。当时他的心里很难受，觉得自己很不孝。没想到为奶奶举行告别式时，被狗仔拍到阿信的父伯、叔叔、堂兄弟，不少是混黑道的，甚至竹联帮的帮主都到场追悼。一时间，媒体又传起五月天是因为黑道背景才这么火的。在这段压抑的日子里，阿信写下了《倔强》这首歌。李安很喜欢这首歌：“我对《倔强》的歌词很有感受，有些事情我也会不知道要不要坚持下去，听完这首歌，有被激励到的感觉。”再后来，这首歌成为了考生的战曲：“要么复旦，要么复读，这是我的倔强。”
* 在李宗盛看来，五月天越来越成熟。“你们接下来的所有努力，都是要往一个伟大的乐队迈进；或是说，你们接下来的所有努力是要做到，当一个能够成就伟大乐队的时代来临时，你们已经准备好了”。
* 2004年，五月天进军内地，在北京三里屯的无名高地进行首次演出。虽然他们在台湾混得不错，但在内地知名度很低。门口的宣传板上，第一行写着未来脚踏车，第二行写着joyside，最后一行才是五月天，还备注了一个括号，里面写着台湾。据说，joyside给麦克风套上避孕套，一出场就躁翻了，把一旁的五月天，衬得像稚嫩的学生仔。他们害怕内地观众的口味挑剔，自己被嘘下台，于是猛灌啤酒。
* 2005年，五月天击败黑豹、花儿、木马，获得音乐风云榜的最佳摇滚乐队和最佳摇滚专辑。乐评人王小峰说：“这是中国摇滚耻辱日。”在某些摇滚老炮的眼里，不够穷不够惨的五月天就是伪摇滚。阿信说:“如果摇滚是对这个世界的制度的颠覆。那么，五月天就是对这个颠覆的再颠覆。”和平盛世的摇滚乐，逐渐不再是面对社会议题的抗争武器，而是独立人格的表达工具。就像五月天那首《生活》唱的
* 2012年，五月天的鸟巢演唱会10万张票在3分钟内被卖光。2016年，五月天用四年多时间打磨新专辑《自传》，第一时间拿给大哥李宗盛听。这是一个关于他们出道以来心路历程和人生感悟的作品。
* 李宗盛很喜欢：“这些年来我冷静地看你们，我真的认为，五月天是华语乐坛最成功的乐队，近20年来从没有冷场。”这二十年中，许多风靡一时的台湾乐队都解散或单飞了。飞儿乐队、SHE、飞轮海…李宗盛担心五月天散团，经常打听他们有没有吵架。五个人总是喜欢开玩笑：“五月天就是随时处在解散边缘。公司简直是用工作把我们结合在一起。只要一下通告，我们就会解散，每天都解散一次。”当初和五月天同年出道、又同台竞技过最佳摇滚乐团的花儿乐队也不复往昔。大张伟说：“整个华语乐团，除了五月天没有解散，剩下的都解散了，就是感觉五月天特别了不起。”
* 如果要选一首歌代表五月天的精神，那就是《憨人》。阿信说：“真正的快乐就像这首歌里讲的，心上一个敢字。”回头看阿信小学三年级的时候，曾经参加过一次演讲比赛：“老师，各位同学，大家好。我是三年十二班的陈信宏。今天的演讲题目是……”阿信过度紧张，一句话也没说出来，呆呆地站在讲台上三分钟，便灰溜溜地跑下台。他觉得自己之所以有勇气唱歌，之所以会被大家看到，是因为有几个愿意陪他做梦的憨人：“如果你要做一件让人家比起大拇指的事情，你只有大拇指是办不到的，还需要四根手指合起来。”五个手指少了任何一个都是残缺的，或许这就是他们不会解散的原因。
* 以五月天的资历，现在大可以出来在音乐节目里当评委，但除了演唱会，歌迷鲜少看到他们的身影。阿信说：“我们在一个小节目做过评委，目睹了一位小选手淘汰后，哭得伤心欲绝。那时起，我们就决定不再当任何评委，评判打分这件事，有时候其实会左右一个人的命运，甚至让他从此不再爱唱歌。我们害怕不小心就灭掉了别人的梦想。”李宗盛一路看着五月天，觉得很庆幸：“五月天成功了，但他们没忘记自己从哪来。”

## Carsick Cars

* 魔岩
  - 最重要的1994年，那一年魔岩演唱会在香港红磡馆的举行成了中国摇滚的标杆事件。彩排间隙的窦唯坐在观众席中间，安静得像个旁观者。去香港之前，没人看好这场演唱会。
  - “为了现场效果，举报方甚至主动派送一批票。但是很显然他们的担忧是多余的。演唱会获得轰动，但就算现场沸腾，窦唯的节奏也很少受影响，带有他标志性的酷和疏离。‘魔岩’的缔造者张培仁回忆说：‘其中有个人边撕自己的衣服边大声叫喊，给我很深刻的印象。’这个人就是黄秋生。
* 何勇
  - 1969年，何勇在中央歌舞团大院出生。院子里住着崔健，还有鼓王张永光。何勇的父亲何玉生是三弦演奏家，曾在中央歌舞团弹拨乐器声部担任了三十多年部长。“文革”之前，何玉生托人从苏联买了一把电吉他，在后海边上练习。
  - 何勇5岁就开始学习各种乐器，看着院子里的崔健和乐队排歌。 小学初中的文艺活动上，何勇永远是最出风头的那个。但学校里的文艺活动总归是少数，初中何勇休学过一段时间，坚持念到毕业就没再念书了。何玉生没反对，他觉得学校教育未必比实践教育好，把何勇招到了国家歌舞团。
  - 但受崔健他们影响，何勇喜欢摇滚，拒绝正式加入机关单位。 何玉生觉得儿子才华过人，养活自己没有问题。而且何玉生经常出国，见过世面，知道国外玩摇滚的都过得风生水起，就没再干涉何勇的选择。
  - 1986年，崔健登台演唱了《一无所有》，一曲成名，拉开中国摇滚的序幕。 那时何勇17岁，他和朋友组了一支乐队——“五月天”，在各处走穴。崔健看过他们演出，评价何勇说：“这小子真了不起。”
  - 1987年，远在西安的张楚和舍友打了一架退学，带着姐姐送给他的吉他来了北京。次年，窦唯加入黑豹，唐朝乐队成立。
  - 1994年，香港红磡“摇滚新势力”演出结束，第二天香港大小报纸的娱乐头条都是那场演唱会，照片大多是何勇和他父亲何玉生。 何父说：“他们以为大陆的流行音乐很差，结果我们一上台，就把他们震了。”他上街买了一大摞报纸，带回家收藏。 何玉生没想到，那是何勇一生中最高光的时刻。
  - 那时中国摇滚青年和玩摇滚的老外都汇聚在北京的马克西姆餐厅、日坛、友谊宾馆。聚在一起聊天时，何勇总说起他的理想：老了以后要建一个“嬉皮村”，大家住在一起，互相照应，养老送终。那里没有阶级，只有爱。
  - 1991年，滚石唱片副总经理，热血青年张培仁离开台湾，在北京成立了魔岩唱片，先后签下了唐朝、张楚、窦唯。 那会儿何勇签约了大地唱片，他希望公司继续给他的唱片投入，但公司不看好他的专辑，事情一再搁置。多次讨要母带未果后，何勇从家里拿了两把斧子，去了公司。 那两把斧子是袖珍版的，上面还系了红绸子，看上去有点搞笑，但何勇拎着进去的时候还是把老板吓着了。
  - 魔岩在制作专辑时不惜血本，给了他们最好的支持，但也用李宗盛、罗大佑用过的二手吉他和每月800块的工资换来了唐朝与魔岩三杰的全部音乐版权。 虽然有了商业运作，但摇滚市场并没有向欧美那样大红大紫。摇滚乐手仍然在迷茫中探索。这时，毒品趁虚而入，进了摇滚圈。很多乐手沾了大麻，张炬（唐朝乐队贝斯手）吸了“4号（海洛因）”。
  - 1993年，何勇和罗琦参加生日聚会时，罗琦与邻桌发生口角，那人用碎酒瓶扎进了罗琦的左眼，造成永久失明。这次事件后，罗琦也沾染了毒品，沉寂了许多年。
  - 摇滚乐演出对灯光音响的要求很高，当时大陆没有能够消化摇滚演出的场地。崔健筹办演唱会时，说演出需要一百多个音响。场地负责人瞪着他，说：“赵本山四个音响就在我们这儿演了二十多场。”
  - 1994年，张培仁组织“魔岩三杰”和唐朝乐队去香港红磡演出。演出没有申报，一行人办了37个假身份进入香港。
  - 现场气氛在何勇登台时达到了狂热，他穿着蓝色海魂衫在台上蹦跳，大喊：“香港的姑娘们，你们漂亮吗？”演唱《钟鼓楼》时，舞台上红光亮起，何玉生穿着中式长衫，微闭着眼睛弹拨三弦。何勇站在台上向他鞠了一躬，向台下介绍说：“三弦演奏者，何玉生，我的父亲。”
  - 国内音乐的主流并不是《一无所有》，而是《纤夫的爱》。演唱过《南泥湾》之后，崔健成了不受欢迎的人物，央视和各地演出的申报都不能通过。 摇滚的未来并不明晰。 1995年，唐朝乐队的核心人物张炬出车祸去世。
  - 遗体告别会后，每一个人都不愿离去，一群人去了张炬的女友家聊天。 何勇一直坐得远远的，他平时很闹，但那一天却很安静。大家问他为什么不加入进来，他站了起来，走到大家中间，说他要说几句话。 何勇说：我今天哭了，是因为觉得幸福，我已经好久好久没有这么幸福了。我就想坐在边上，好好的看看你们，我觉得已经有很久很久没看见咱们大家这么高兴的在一起了。以前咱们老这样儿，你们还记得吗？
  - 何勇还说，自从卡带时代结束了，CD时代开始了，他的幸福就少了，甚至没了。他说他心中那个温暖的时代已经结束了。 那段时间，他赖在姜昕（窦唯曾经女友）的车上听卡带，在北京城没完没了地兜圈。 张炬的去世给摇滚圈带来巨大的冲击，接着张培仁又离开大陆，摇滚的发展陷入停滞。 那时魔岩在大陆的公司没有注册，属于违规操作。加上台湾滚石母公司出现财务问题，希望张培仁回去。他立志花三年时间，挣够了钱再回北京，继续摇滚事业。
  - 张培仁回到台湾后，滚石转型，主推的是任贤齐《心太软》这样的口水歌。他再回到北京，已经是多年之后了。 接连的变故让何勇积攒了很多愤怒。
  - 1996年，何勇被安排在首都工人体育馆举行的“流行音乐20年”晚会上表演。当晚的表演项目是《姑娘漂亮》，他跳到钢琴上，冲着台下喊了一嗓子：“谁最漂亮？”然后自问自答：“李素丽！”
  - 我对主流的这种演出很排斥，他们不让老崔演，好像是因为商业的问题，我当时觉得又气又怨。当时上海有个劳模叫徐虎，北京有一个李素丽。我觉得劳模应该是崔健这样的个体户，人家才是白手起家的。
  - 如果那场演出顺利，摇滚也许会从地下转为地上。但何勇搞砸了，他自己遭到封杀，摇滚圈的人也没有支持他，还认为他害得摇滚不能“转正”。 之后，何勇去美国参加了朋友的婚礼，然后又去了荷兰，把之前仅有的一些积蓄都花光了。
  - 何勇离开的日子，张楚发行了新专辑《造飞机的工厂》。一个歌迷写了封长信给张楚，说自己特别失望，张楚受不了回了西安。之后，窦唯与王菲经历婚变，他觉得以前种种都是阴谋，张培仁是台湾派来的特务。他每天出门就去后海坐着，一坐三年。
  - 1999年，何勇回国。李素丽事件成了过去，中国有了音乐节，也有了能容纳摇滚演出的场地。但在被封杀的日子里，何勇生病了。
  - 2002年1月26日，何勇在深圳参加了一次演出，那次他状态很好，接受媒体采访时说：“我想拿出最好的东西面对大家，告诉大家我心里最想的。”回到家里，他却陷入抑郁。春节前几天，何勇在家里点了一把火，他抱着吉他坐在火边微笑。火烧到邻居家，何勇被带去看守所，后来又去精神病院强制治疗一个月。
  - 何勇生病后，在精神病院和警察局三进三出，何玉生一直没责怪他。他说：“我还是为他感到骄傲，他做了努力，做了牺牲，也做了贡献，历史会记住他的。”
  - 2004年，音乐策划人黄燎原邀请何勇参加贺兰山“中国摇滚的光辉道路”音乐节，演出前，罗琦、何勇聚在一起喝酒。 何勇说自己要成立一个团队，像姚明的姚之队一样。何勇不停喝酒，一遍遍地和罗琦说：“我一定要帮你，妹妹。”
  - “妹妹，从今以后，你再也不会缺钱，你不会为了投资不够，做不出你喜欢的音乐！”何勇抓起酒，和罗琦碰杯，灌下一大口问罗琦：“知道，我，为什么要帮你吗？”  他接着说：“因为，我一直觉得，我该（欠）你的，妹子。” 何勇哭得双眼通红，抱着身边的人说：“都怪我啊，我他妈的在那儿，怎么还会出那样的事。” 罗琦带着哭腔说：“哥，不怪你……” 十多年过去了，何勇还是没能释怀。
  - 演出时，何勇穿的仍然是10年前那件蓝色海魂衫。前奏响起，他冲着台下打招呼：“银川的姑娘们，你们漂亮吗？” 何勇完全恢复到香港红磡体育馆演出时的状态。他满场飞奔，疯狂蹦跳，和台下的歌迷一起大喊：“交个女朋友，还是养条狗！” 唱到《钟鼓楼》的时候，他说了那句熟悉的台词：“三弦演奏，我的父亲，何玉生。”歌曲结尾，台下歌迷和何勇一起大喊：“是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案！” 何勇突然停下，望着台下说了句：“钟鼓楼没变，是我们长大了。”
  - 演出结束，何勇再次陷入低潮。他像歌里唱的那样，养了一条狗，也第一次进卡拉OK唱歌。 9月，何勇与诗人尹丽川领取结婚证书，4个月后，两人又领取了离婚证。之后何勇搬了家，离开了钟鼓楼。
  - 2005年张炬祭日时，何勇给他写了一封信
  - 这一年，何勇成了一个乖戾、反复无常的人。一个小时前还和朋友握手言欢，喝了酒后又开始发怒，觉得对方是想陷害他的坏人，许多朋友都不敢靠近他。 他找别人帮忙发唱片，联系演出，但又放不下明星的架子。情绪好的时候，何勇会想做许多事情，但很快又会被抑郁的情绪拉回去。最终，事情一件也没成。 有一次，他在北京的大街上大哭，说，为什么他们都要离开我？我那么爱他们，然后跑进卡拉OK包厢，抱着话筒唱范晓萱。
  - 2006年前后，有个记者和何玉生攀谈，提到何勇，何玉生就摇头：“他以前不是脑子有点问题吗？现在又犯病了，我送他去看病。” 2008年8月，何勇的女儿出生，跟着母亲在广州生活。暑假的时候女儿会从广州回来。何玉生没有再教孙女乐器，像何勇小时候那样。
  - 曾经聚集在一起的朋友没忘了何勇，有了演出就会叫上他，但何勇每次演出过后都会非常虚弱，朋友也不敢叫他。 为了挣些生活费，何勇和张楚登上了《天天向上》。因为长期服用药物，何勇胖了很多。那天两个人都不在状态。节目发在网上，评论全是骂张楚、何勇的——很多年轻的观众不知道他们是谁，觉得两人莫名其妙，那期节目没有意思。
  - 2015年，何勇有一场演出，为保证状态他没有服药。晚上他病情复发，大半夜带着刀去小卖部买烟，拼命敲开门后，用刀捅了看店的老头。 何玉生跟何勇说：“我不关心国家的命运，我关心你的命运，别把自己的一切都毁了。”
  - 2017年，摇滚圈发起义演，为何勇筹款看病。黑豹、唐朝、罗琦、姜昕、张楚都来帮忙筹办演出。 8月20日，何勇女儿的生日那天，《致敬钟鼓楼》演唱会首演。那时何玉生刚做完心脏手术，没有赶去现场，何勇还在医院，只有何勇的母亲穿着海魂衫站在人群里。 张楚站在台上说：“今天是一个属于何勇的节日，我们都因为你相聚在这里。”
  - 演出的最后，姜昕、项亚蕻、天堂乐队一起唱了《钟鼓楼》。舞台的大屏幕上回放着94红磡演出的照片，年轻的何勇穿着海魂衫，系着红领巾在台上蹦跳。歌曲结束，现场响起了何勇在红磡说的那句：“我现在用一句北京话向你们问好，吃了吗？”
* 黑豹
  - 成立，人称“四哥”的郭传林起了不小作用。早年在北京郊区插队，郭就爱上了吉他。弹来弹去，技艺不佳，偶然翻到一本《世界之窗》的书，上面介绍了美国乐队经纪人如何把乐队做大。郭传林心想：“这事儿有意思，说不定我也能干。”
  - 郭传林准备组乐队时，李彤也爱上了吉他，找了块搓衣板，钻了几个眼儿，绷上弦子弹着自嗨。后经父母赞助，终于买了把红棉。王文杰起初沉迷吉他，后来改弹贝斯。而当时，丁武已经组建了“不倒翁”乐队。1982年，读美专的他在132中当美术老师，干了两年实在无趣，辞职组了乐队。当年“不倒翁”曾拉到深圳一家投资，临近演出，人家撤了。丁武每天排练，连5分钱的公交车都坐不起。无奈之下，乐队只好解散。
  - 听闻北京大兴有个沙棘集团，老板想建一个“文工团”，郭传林就动了心思，把李彤、王文杰和丁武凑到了一块儿。四人凑成了“沙棘电声乐团”。集团老总很兴奋，在香港买了大批乐器。一个从德国回来的中学校长很受这帮充满理想主义的孩子的鼓舞，批了间教室给他们排练。
  - 可没多久，丁武想做重金属音乐，扭头去组建了唐朝。剩下哥儿几个寄人篱下，越呆越憋屈。1987年，三人在压抑中摔了琴，决心离开文工团。隔天一早，几个人冒着雨漫无目的地疾走，越想越不甘心。有人提议说：“都在摇滚，咱们也摇滚吧。”一通商量下来，众人把乐队的新名字，定为黑豹。他们觉得黑豹是稀有动物，听着也来劲儿。
  - 不久后，窦唯就遇到了黑豹。找主唱的任务，落在了郭传林身上。在石景山看了窦唯的演出后，郭传林无比兴奋。当年也没个电话，他直接就跑到窦唯家里堵人，给他做思想工作，终于说动了窦唯。彼时，赵明义从解放军艺术学院毕业，已经到军乐团工作，不但有军衔，每个月工资140块。接到郭传林的邀请后，他还是奋不顾身投向了摇滚的怀抱。
  - 加入黑豹后，窦唯的天赋与才华得到了充分释放。他长相清俊，嗓音华丽，在台上摇曳生姿，乐队每到一处，都能引来一阵尖叫。
  - 但一开始，黑豹的影响力并不大。1989年末，北京开了一场“90现代音乐会”，给了黑豹一次沉重的打击。演唱会请了唐朝、眼镜蛇等六支乐队，表演借的是黑豹的乐器。黑豹呢？几个人在台下坐成一排，周围是沸腾的观众，他们全程黑脸，一言不发。看到一半，几个人起身走了，到东直门吃了顿很不爽的饭。从此痛定思痛，开始疯狂排练。
  - 当时黑豹绝对想不到，那个跟他们在西直门附近晃悠的姑娘，会给整个乐队带来怎样的命运巨变。 这个姑娘，就是王菲。
  - 《无地自容》这首歌，李彤花了20分钟就完成了作曲。等窦唯来了，李彤说：“你是主唱，由你填词比较好，更能表达你想表达的情绪。”乐队在一旁排练，窦唯就一个字一个字憋出了那段经典：人潮人海中，又看到你，一样迷人一样美丽。
  - 没多久，乐队键盘手栾树的女朋友王菲移居香港。1991年初，通过王菲的牵线搭桥，黑豹参加了“深圳之春现代音乐演唱会”，Beyond乐队的经纪人陈健添被黑豹的旋律和窦唯极具感染力的演唱风格圈粉，马上表示要签下他们。抵达香港后，黑豹每人领到了一台价格昂贵的BP机，月薪足有2000港元。更重要的是，他们要发唱片了。
  - 1991年，《黑豹》一经问世，迅速在香港红透半边天。窦唯上天入地的嗓音在《Don’t Break My Heart》《无地自容》这两首歌里得到了充分展示。也就是后来他不唱了，即便放在今天，也没几个人能唱得那么漂亮。谁都无法复制窦唯激烈高亢、令人听罢浑身战栗的声线。
  - 在香港，《黑豹》拿到数周排行榜冠军，以至于盗版唱片传入内地，大陆还以为是一支香港乐队。92年《黑豹》内地版发行之前，大街小巷早就放遍了《无地自容》。最终，正版《黑豹》冲到150万张。黑豹成为中国在世界上专辑销量最多的摇滚乐队。回到北京后，一家酒店直接提供赞助，开了一个套间供黑豹免费使用一年。每到一处演出，他们都会受到歌迷山呼海啸般的追捧。
  - 但窦唯并没有赶上黑豹的好日子。 因为早在91年底，他就离开了。 92年，郭传林曾上过一次央视，接受了李咏的采访。在那次采访中，李咏问：“黑豹目前是中国最受欢迎的乐队，但听说主唱窦唯已经离队，这会对黑豹造成什么影响吗？”郭传林机敏地回答：“黑豹是一个整体，有自己的创作风格，不会因为一个人的离开，就丢掉我们黑豹最根本的东西。窦唯想做自己的音乐，我们衷心祝福他。” 对外，黑豹一直说因为创作理念不同，窦唯选择离开。实际上，那是因为一个众所周知的人——即将成为一代天后的王菲。
  - 受窦唯影响的人很多，比如同学苏阳，有一次去乐团找窦唯玩儿，窦唯教他打鼓。苏阳后来做了鼓手，1995年加入了“麦田守望者”。
  - 还有个姑娘，名叫姜昕。偶然接触到摇滚圈后，还在读大学的姜昕毅然退学唱歌，成了窦唯的女朋友。彼时，窦唯音乐上的想法已更加开阔。一天下午，他和姜昕一起听PETER MURPHY的DEEP OCEAN，窦唯说：“这才是我想做的音乐。
  - 有些恩怨，也早有了苗头。在自传小说《长发飞扬的日子》里，姜昕写到：一天下午，她一个人在家，邮差送来一张包裹提取单，发件人写的是王菲的名字。等窦唯回来后，去邮局取回东西，打开一看，竟是满满一箱CD和一顶漂亮的线帽。当时很多CD，大陆是买不到的，而王菲有心，一箱子一箱子的原装CD寄给窦唯。
  - 知道王菲是栾树的女朋友，姜昕也没太往心里去。最早察觉到不妙的可能是郭传林，因为王菲老是夜里给窦唯打电话，一聊几个小时。他就对窦唯说：“你要注意一点，别把乐队拆散了，咱们哥儿几个凑一块儿不容易。”
  - 结果，那年去海南演出，窦唯突然剪掉了标志性的长发，所有队员都大吃一惊。窦唯打电话给郭传林说：“我准备退出了。”郭传林听完脑袋都炸了。郭传林问为什么，窦唯说：“没意思，天天一样的表演说一样的话，我不想过这种日子了。”
  - 窦唯走后，黑豹去坝上草原散心，并决定让栾树做主唱。1993年，黑豹展开了一场“穿刺行动”，在全国数十个城市巡演，所到之处，犹如狂风骤雨。当时他们房间有一张地图，每演完一场，就在上面插一把小红旗。看上去别提多雄伟。
  - 沉浸在梦幻般舞台光芒中的黑豹不会想到，这将是他们唯一的巅峰，且再也不可复制。主唱栾树从小有个梦，当一个马术运动员。很长一段时间，他在乐队和马场之间徘徊。好几次演出，由于参加比赛耽误，差点造成巨额赔偿。最终，栾树选择了马术。为了圆梦，他几乎花光了唱歌换来的全部收入，终于在1997年获得了全运会马术冠军。
  - 之后20多年，黑豹动不动就陷入主唱慌。好不容易找到人了，到头来还是各回各家。失去了窦唯，他们日后的作品又鬼使神差一般再没能引起任何激荡。以至于坊间将窦唯称作“黑豹的灵魂”。对于这个说法，黑豹的表态是：谁走了，黑豹都在。
  - 可谁都明白窦唯对黑豹意味着什么。窦唯离队时，郭四曾跟他谈了条件：“以后别唱黑豹的歌，你一唱，我们这边肯定完蛋。”窦唯答应了。没有白纸黑字，只是颇具江湖气的口头之约。 对此，窦唯守诺至今。
  - 1994年，黑豹整整一年都没接到演出，连酒吧也不欢迎他们。1995年，唐朝乐队的张炬因车祸离世，给整个摇滚圈造成巨大震荡，唐朝也因此走向下坡。1996年，何勇参加“流行音乐20年”演唱会，兴起之下，他在唱《漂亮姑娘》时当众调侃劳模李素丽，冲台下问了一句：“李素丽你漂亮吗？”，从此遭到禁演。1997年，张楚发行第二张专辑《造飞机的工厂》，因为制作问题反响平平，张楚在不久后陷入自闭，回到故乡西安。
  - 唐朝乐队在2016年元宵晚会上献唱《梦回唐朝》，一曲高歌变成车祸现场。张楚在《鲁豫有约》中再次出镜，作品几乎无人问津。黑豹的成员开过影视公司投资偶像剧，还开过一家叫“人潮人海”的火锅店，火没有火，倒是消失在了人潮人海中。直到2017年为纪念黑豹30周年，赵明义排练中拿着保温杯出现，这才激起微博上的热门话题。然而，话题最终也没带来票房，只有无数围观群众手持保温杯前去合影。赵明义事后发了一条朋友圈吐槽说：“没人理我，全是杯子”。

## 好妹妹乐队

* 秦昊
  - 19 岁就离开故乡重庆。在此之前，他从重庆到西安再到重庆，先后搬了 5 次家。
  - 后来，他在北京长期居住，又在 2017 年突然决定回重庆买房，此后依然待在北京不回老家。

## 旺福

* 两个恰恰好

## 皇后皮箱

## 面孔

* 港湾

## 痛仰

* 再见杰克
* 西湖
* 公路之歌
* 生命中最美丽的一天
* 为你唱首歌
* 安阳

## The Beatles

* 一支成立于1960年的英国利物浦摇滚乐队，乐队在流行音乐史的商业和艺术上都取得了巨大成功。乐队最著名的成员为John Lennon，Paul McCartney，George Harrison，以及Ringo Starr。
* 在20世纪60年代掀起了一阵“Beatlemania”（披头士狂热），引领了英伦入侵（British Invasion），是20世纪60年代的文化标志之一。
* 1964年，Beatles到美国Grace Land拜访他们的少年偶像猫王Elvis Presley，Elvis对于这四个小鬼能够独步武林，表示非常不屑，他一直躺在沙发上看电视，不想跟这些毛头答腔，Beatles不以为意，只觉得这是一次奇怪的会面。
* 1965年8月Beatles在Shea Stadium创下演出收入的纪录，又借机拜访了他们年少时的偶像Elvis Presley。没想到Elvis当面斥责这四个小鬼，批评Beatles的音乐是制造社会问题的噪音。
* 1965年10月26日，英国国教决议颁给他们荣誉奖章，在白金汉宫，Elizabeth女王亲自颁授MBE（Member of the British Empire）勋章给每一位团员。新专辑和第二部电影的名字是《求救》（HELP！），卖出了上百万张。
* 在1965年底，“甲壳虫”在纽约“希叶”体育馆进行了演出，观众达到了创纪录的55000人。以前从没有人能够拥有这么多的观众。这时他们的音乐变得更富有变化。乔治·哈里森还受到了印度音乐的启发，这可以从专辑《橡皮心》中听出来。不久他们又开始进行了亚洲巡演，其中演唱了新歌，包括《Paperback Writer》。他们还到了菲律宾，但在那里觉得不太舒服，因为那里的“甲壳虫” 迷实在是太过分了，到处都是疯狂的歌迷，使他们十分疲惫。
* 到了1966年底，他们在美国旧金山的烛台公园进行了演出，这是他们最后的一次正式演出。之后他们有更多的时间来录制歌曲了。
* 1967年，beatles 推出《Sgt.Pepper's Lonely Hearts Club Band》这张概念专辑，正式让摇滚乐成为严肃的艺术，创作题材不再仅限于男欢女爱。1967年六月，Beatles在全球第一次的卫星转播节目中，应邀作现场表演，他们特地为此写了一首歌 《All you need is Love》，透过三颗卫星，24个国家可以同步看到Beatles的这场演出。
* 1968年，他们录制了《The white album》。1969年，他们制作了《Let It Be》这时他们非常疲惫，觉得这些专辑应该是他们最后的作品。不过他们觉得《Let It Be》有点过于悲伤，因此他们又制作了专辑《Abbey Road》。他们在他们开在伦敦的苹果公司的房顶上进行了最后一次演出。
* 1970年4月，“甲壳虫”宣布解散，不过其成员还在继续着各自的音乐事业，他们的专辑也仍然在出售，其中新的一张精选集卖得非常好。“甲壳虫”过去是，现在是，或许将来也会是有史以来最受欢迎和最成功的音乐组合。
* 1980年，随着列侬在纽约街头被刺身亡，
* 歌曲“Yesterday”是史上被灌录次数最多的歌曲，并在美国的广播电视中播放了超过700万次。为Wings乐队所作的1977年的单曲“Mull of Kintyre”成为了第一张在英国销量超过200万的单曲唱片，并保持着英国“非慈善单曲”的销售纪录。

## 苏打绿 Sodagreen

* 台湾知名乐团。2001年成立于校园，2003年确立现在6人阵容，2004年正式出道
* 成员包括主唱吴青峰、鼓手史俊威、贝斯手谢馨仪、键盘与中提琴手阿龚龚钰祺、电吉他手刘家凯、木吉他手阿福何景扬。其中五名成员都毕业于台湾政治大学，阿龚毕业于台北艺术大学，青峰、馨仪、阿龚三人是国立台湾师范大学附属高级中学校友。

## 滚石乐队(The Rolling Stones)

* 1962年在英国成立，乐队成员5人：歌手米克.贾格尔（MickJagger)、吉他手兼歌手基斯.理查德（KeithRichards）、吉他手兼歌手布莱恩.琼斯（BrianJones)、贝司手比尔.怀曼（BillWyman）、钢琴手伊恩.斯图尔(IanStewart)和鼓手查利.活茨。

## Beyond

* 出道前，只是市井少年，和许多地下乐队一样，选择在保险公司工作，只为时间自由。他们常在奶茶店写歌，无钱多点，一杯奶茶反复续杯，淡到看不清颜色。 然而，他们心中颜色绚丽。黄家驹说：我背着吉他，就像背着一把宝剑。
* 第10届香港金像奖 留下石破天惊之举。黄家驹和伙伴领奖后兴起，对弹飙了20分钟电吉他。在寸秒寸金的颁奖礼上，满场瞠目，无人阻拦，后无来者。

## 五条人

* 宁愿“土到掉渣”，也不俗不可耐
* 那种浪漫主义的态度，一种孩子的玩闹又有几分老男人的不羁。形象让人一瞬间联想到伍佰
* 来自海丰的五条人，主唱仁科与吉他手阿茂
* 离开前转头认真安慰导演，“我很抱歉，但是没关系，我觉得你可以找到更好的工作”。
* 将自己的音乐称为，“土到掉渣”的“塑料味音乐”。所谓塑料，对于他们来说，就是一种赤裸的真实
* 在五条人简单的、口语化的，甚至是非常方言的表述里，包含着一种不知觉的对人事的洞察和体谅
* 真正意义上打开了一个“小镇青年”的维度，为我们提供了“小镇青年”的另一种样本——浪漫地扎根于身处的小镇，似乎从未说过有一天一定要从这里离开，去到一个大城市打拼、生活。感受到一件事情，就是南方人身上一种更加血性、更生猛的生命力
* 成长过程里，几乎完全没有过“自我怀疑”的一层考虑。他们唯一的怀疑可能是，下次技术是否能达到更好，下次是否可以更投入一些，音乐内容还可以表达得更极致一些吗？
* 表演家是以表演为生的人，在舞台上的样子是为了谋生，回到家里可能是另外一番模样；艺术家是以艺术为生的人，他们在舞台上是什么样子，回家到家里还是什么德行，他们的生活和他们的艺术并不分离。因此，他们在舞台上会展现出常人所没有的那种洒脱和自在。这种舞台上的洒脱和自在，之前我只在小河老师身上见过，如今则是在五条人身上重见。观众的审美的确有高低，观众的确也容易被表演所迷惑，但洒脱和自在很难演。它要么是全有，要么就是全无。艺术是否放在生活中经历过捶打，心性是否放在生活中经历过历练，如同战士身上的伤疤，它无法作假。
* 红色的塑料袋滑过天空，在地上投下巨大的阴影。这样的一只乐队参加综艺节目，最终会构成他们充满反讽意味的作品的一部分。**正如仁科在舞台上轻轻拿起话筒，慢慢弯下腰去，小心翼翼地放在舞台边缘，再缓缓直起身高举双手后退。如你所愿，老板。**
* 《一些风景》
  * 记录下来的，是小县城里苦苦挣扎的底层人物的生存状态，又以一种幽默的方式，化解了这种种“人间疾苦”
  * 《陈先生》的歌里只有三句话，“1878年，伊生于海丰；1933年，佢死于香港；1934年，其葬于惠州”，三句话又分别对应当地最常用的三种语言，海丰话、广东话与客家话，循环演唱。
  * 《彭啊湃》这首歌就带我们来到海丰红宫、红场旧址，这里是海丰另一位有名的历史人物，彭湃带领建立的第一个苏维埃政权活动场所
+ 《广东姑娘》
  * 开始出现大量的普通话作品，比如《我的头发就是这样被吹乱的啊》《像将军那样喝酒》《广东姑娘》等等，就像是小镇青年终于从海丰县城走到了广东郊区，开始讲述广州郊区那些发廊里的小姐，进城务工的青年的故事。这些歌同样描绘着城市边缘人物的生活状态，鲜活又写实。
  * 并不是方言成就了五条人，而是五条人能够准确把握住生活中这些原汁原味，又别具质感的素材，最终让它们全都变成自己的音乐
* 十年水流東

## 重塑

* 那种德国古典主义的精益求精，让人佩服而已

## 后海大鲨鱼

* 陪伴着一代人一起走过青春，他们没有苦闷，没有悲伤，不贩卖情怀，也没有解散重组等等的伤悲故事，无法被定义。
* 从小付菡就是一个脑子闲不下来的双子座“多动症”女孩。作为在北京西城的歌舞团大院里长大的80后独生女，这一代人都习惯了没有兄弟姐妹，从小自己跟自己玩。
* 付菡的妈妈是一位钢琴老师，从小耳濡目染，但她小时候就是不能安静地坐在琴凳上。她更喜欢画画，画画的时候她可以长时间的专注。付菡还经常自己跑出去玩耍，一个人爬到景山上看北京，或者坐在后海边上看着水流，能想到未来将会有很多好玩的事情发生。
* 付菡还经常自己跑出去玩耍，一个人爬到景山上看北京，或者坐在后海边上看着水流，能想到未来将会有很多好玩的事情发生。报考大学的时候，父母觉得做文艺不是正经有保障的出路，付菡也不很过分反驳，就报考了北京工业大学的建筑系。
* 大学里建筑学的班级氛围很严肃，付菡却发现了同一个班上有个特别奇怪的人，“头发耷拉在两边，腰长到一般人胸的位置，穿着一个大裤衩，你觉得这个人太奇怪了，但是又有一种莫名的帅”。这个人就是曹璞，付菡说自己就是会被这种奇怪的人吸引。当时曹璞听很多重金属的音乐，他推荐付菡听很多国外的摇滚乐，付菡认知的大门就一下打开了。
* 每到周末，付菡和其他朋友大家都会“盛装出席”， 打扮得像摇滚女孩一样去club里面看到这些乐队的演出，听他们的音乐。学校之外，家庭之外，有一群自由张扬的、酷酷的人。付菡对音乐也有了一个新的理解，不再认为做音乐是高不可攀的。
* 2004年的某个夏天周末，付菡在无名高地看演出，她已经不记得台上演出的人是谁，只是那天她站在台底下的时候，看着台上的人，她强烈的觉得自己也可以做这样的一件事。于是付菡就在回家路上给曹璞打电话，“要不咱们做一个乐队吧！”曹璞当时正在涂痱子粉，没明白付菡为什么会发出这样的邀请，就说了一个字：“好”。“曹璞是我当时唯一认识会弹吉他的人，但到现在，我觉得他还是我认识的人弹吉他的人里面最有想法的那几个人之一“。付菡说这两个人开始做这件事情到现在，一直都有着莫名的默契。乐队只有两个人是不行的，曹璞找到了他在新街口的一家唱片店买打口唱片时认识的王静涵，说：“我们要组一个乐队，没贝斯手，要不你来弹贝斯吧！”王静涵以为是玩一玩的游戏，就答应了。后来，有一个朋友把小武的QQ推给了付菡——这四个人就这样看似随便地凑在一起了。
* “我们一开始的想法很简单，就是想做让人听了想跳舞的摇滚乐（dance rock）。”付菡说，早期做音乐最大的冲动和灵感其实就是荷尔蒙。后海大鲨鱼成立之后，逐渐开始创作排练自己的作品，他们当时喜欢的车库、朋克、新浪潮、以及一些复古disco乐队， “酷”和“有劲儿”一直是他们想要去的方向。
* 那个时期，一批北京的新兴乐队纷纷崭露了头角，后海大鲨鱼很典型——北京著名高校毕业，得益于早期互联网的音乐营养和影像，以年轻潮流和叛逆为核心表达，以自身经验角度去探索未知世界，这样的一批乐队引领了当时国内摇滚乐的新浪潮。2005年，由后海大鲨鱼与哪吒乐队、snapline和carsick cars四支北京本土乐队发起的“NO Beijing”活动，更把国内摇滚乐推向了一个新的阶段。付菡说自己浪费了大量的时间在看演出和玩上，但也是通过这种专有的方式，释放了青春期里的情绪与躁动，“那是一种无法用其他东西描述的生活方式，只有这种生活方式是这样的。”
* 2006年后海大鲨鱼发行了第一张demo《Hard Heart》，以英文歌曲为主打，展现都市年轻人的内心状态。
* 2007年5月1日，第八届迷笛音乐节于北京海淀公园举办。此时的迷笛音乐节已经走出了香山学校的“毕业汇演”，演变成了一个引领年轻化潮流的盛大节日。后海大鲨鱼乐队作为当时80后新乐队的代表，登上了迷笛音乐节的主舞台，在几万人的场地里，开始了他们放肆狂欢的表演。与一众传统的金属、朋克、老摇滚乐队不同，后海大鲨鱼的四个年轻人，活力充沛，造型时尚，尤其是付菡穿着蓝色的运动吊带，粉色裤袜和帆布鞋的矫健元气的身姿，成为了当时全场的焦点。演出高潮时，台下乐迷跟着后海大鲨鱼的音乐开始pogo、开小火车，愉快开心地冲撞在一起。付菡当时演出时喜欢穿紧身连体运动衣和帆布鞋，演出现场男女乐迷通吃。也有不少乐迷觉得付菡是“性感女神”——付菡觉得“性感“是对她最大的误解，付菡说她追求是一种原始生命力的野性，她“喜欢像动物一样的人，生命最开始的那种原始状态。”
* 2007年，后海大鲨鱼乐队签约了摩登天空， 推出了首张同名音乐专辑《Queen Sea Big Shark》。2008年，后海大鲨鱼乐队获得第8届音乐风云榜年度最佳摇滚乐队，及年度最佳摇滚新人奖。
* 2008年后海大鲨鱼乐队和P.K.14乐队一起受到匡威的邀请，搭乘着一台装载着设备以及画满涂鸦的房车，开启了以“爱噪音”为主题、全国5个城市的音乐旅行，并在途中拍摄了一部独特的摇滚乐纪录片《爱噪音》。在那一趟旅程中，他们不仅去到了各个城市的演出场所，还在街头田间演出，也打开了后海大鲨鱼乐队几个年轻人对更广大世界的认知。2008年8月，“爱噪音”巡演的房车开到了长沙附近的一个农村，乐队成员下来与当地的村民一起玩。这一天晚上，正好是北京奥运会开幕式，大家就坐在坐在大树下的小板凳上，从一台旧电视机里看着奥运会的开幕式，那一刻，付菡觉得人生太魔幻了。
* 2008年前的北京，因为奥运会即将到来，氛围空前的开放。回想起来，后海大鲨鱼与其他北京新声那一代的乐队，都觉得奥运会这件事情对他们影响巨大。空前的开放氛围让后海大鲨鱼深切感受到的是：“浪潮来了，而我们就是在浪潮之中的人。” 基于对时代与城市的观察，后海大鲨鱼乐队在2010发表的第二张专辑《浪潮》。这张专辑成为了他们的转折，付菡说“当时巨大困难是将四个人头脑和电脑中的大量想法压缩成一张专辑。”
* 2010年，《浪潮》的新专辑首发演出来了800多人。开场前，舞台前面拉了一个白色幕布，先做投影动画，然后幕掉下来一瞬间，乐队几个人穿着白衬衫，付菡穿着银光色的连体服，像一群怪物一样冲进了一个异世界，演出了专辑中最炸的那首《黑夜大流行》——“我们要照亮这个黑夜。”《浪潮》做得复杂而超前。今天人们在谈论前浪后浪，而他们早在2011年就告诉大家：我们都是浪潮里的一部分。也许那时预言的未来世界，刚好来到了现在。
* 乐队成员之间的拉扯感也越发激烈。主要负责创作和舞台呈现的付菡回过头来去看那段时间，觉得自己当时想要的太多了。“我要舞台好看，还要观众喜欢我，我还要音乐炸，我还要认可理解我们，我还要漂亮时髦，还要你认为我是一个艺术家，但这是不可能的……我后来明白了，你要想得到一件事情的时候，你要先想你要先失去什么东西，你愿意用什么东西换。”付菡说。
* 在天马行空的创意执行过程中，大家都在尽力地学习、磨合、在进化的过程当中互相追赶。这个过程也很疲惫，有一次乐队有人急了，质问付菡：“我们已经会做一件事情了，可不可以在这件事情里继续做，而不要刚做完这件事情就要开始一个新的东西？” 大家开始对自己为什么做音乐这件事有了怀疑，不知道该怎么继续玩下去了，然后乐队就暂时分开了一段时间。
* 付菡去了美国、曹璞去了印度、小武去了西藏，大家各自去干各自的事情。在SXSW音乐节演出完，付菡疯玩了三天，看遍了想看的演出，有一天晚上突然赶上了暴雨和闪电，那一刻她在雨里突然哭了起来，特别想回家和北京的朋友们一起。第二天她就回纽约的住处，冷静下来，打开电脑，一口气写下了《bling bling bling》这首歌的全中文歌词：“你要去哪里，我去哪里，我也不在意；以后我们各自还有一生的奇迹；今天在一起吧，风吹着去了下个世纪。”付菡把demo发给曹璞，曹璞一听：“这个东西OK了”，此时已经是后海大鲨鱼乐队的第七年。
* 付菡的好朋友导演安星为这首歌拍了MV，在MV里坐在摩托车后座上的付菡，穿着旧夹克衫和小时候的网球鞋，最轻松潇洒地追逐着梦想，也做回了自己。在这样持续的情绪里，乐队完成了第二首中文的新歌，也就是在《乐队的夏天》第二季舞台呈现的《猛犸》。《猛犸》的灵感来源于付菡一次真实的经历，她在school喝醉了酒，出租车下车的时候，吐了一地。她看到呕吐物里仿佛出现了一匹白马，升到了城市的上空。所以脑海中飘过一句：“梦是什么，是白色的泡沫，是啤酒花里我们吐出的野马。”2015年是后海大鲨鱼成立的第十年，通常十年是一个乐队的里程碑，但鲨鱼的方式不是回顾过去，而是做了一个新的开始，于是他们策划了 “年轻朋友音乐会”。
* 《猛犸》之后后海大鲨鱼开启了全国巡演，他们去了30多个城市，包括新疆、西藏……在路上的感受，他们纪录下来。回来后不久，有了第三张专辑《心要野》，这张专辑的主要词曲创作以及专辑海报设计都是由付菡完成。“心要野”也成为了他们乐队的slogan，更成为了他们以后音乐创作信奉的标签。
* 在那之后，后海大鲨鱼乐队又进入了更新的阶段，甚至是更难的阶段，大家在生活上全都有了新的生活状态和新的梦想，工作、家庭、失业……这些也都必须在大家的人生清单里，不能只考虑乐队的事。
  - 曹璞作为成功的建筑师，要经常去负责一些重要的项目和工程；小武已经成了厉害的录音师和混音师，工作被全部排满；王静涵结了婚，也在探索他的音乐之路。
  - 付菡用instagram给喜欢的制作人写信，后来找到MGMT新专辑的制作人Patrick Wimberly，一个月后，付菡去了纽约，一起制作她个人的音乐作品。她说这样做，为了学更多的东西，成为完整的自己：“这样我们会变得不那么需要互相证明自己，而是因为热爱而在一起。”
* 2018年“年轻的朋友音乐会”依然在如期举办，赌鬼乐队的王梓作为吉他手，正式成为18年后鲨现场演出的一员。王梓有着深厚的演奏和制作功底，但依然充满了浪漫与戏剧感。
* 2018年底，后海大鲨鱼出了新单曲《超能力》，一个已经进行了16年的乐队不会轻易就解散，或者停掉。付菡说虽然说外界看他们是在疯玩，但每个人都对这个乐队有一种强烈的执念和责任感。
* 付菡说很多人觉得后海大鲨鱼的的快乐是阳光的，积极向上的，但是后海大鲨鱼的快乐里有很多英雄主义和略带悲伤的色彩，在这样的舞台上，想呈现出这样丰富的感情色彩，不容易。
* 改编了西游记里的插曲《天竺少女》，他们用尽全力，去将一首80年代的影视插曲表现出真正的“后海大鲨鱼”的风格，而这首歌也是付菡一眼便在歌单里看中的，因为她觉得不管输赢，要唱自己想唱的歌。
  - 现场加入了非洲鼓、管乐、中国锣，付菡从《春之祭》的舞蹈里获得灵感，对歌词进行了改编：“快乐的人啊，孤独的人啊，真心的人啊！”
  - 被同组的大波浪以一首骚气又反转的《爱情买卖》pk掉
* 就像他们说的：“我们曾经是浪潮里的一部分，但现在我们要做一名冲浪手！”在复杂的成人世界里，他们经历过太多潮起潮落，难得的是他们用了16年的时间，拼尽全力想坚守住的是儿童般的天真自由和想象力。“其实年轻时你在用你的态度表达音乐。现在的我们是用音乐表达态度，并不是你身上的兽性消失了，只是换了一种不同的方式。“付菡说。
