# 演奏者

## 钢琴

* 五十年代是中国钢琴界的黄金时代，傅聪、刘诗昆、顾圣婴、李名强和殷承宗被称为“五圣手”
* 1958年，命运之神如摩西分海一般指定了“五圣手”的命运。
  - 当傅聪从波兰出走，当顾圣婴听到父亲被判二十年徒刑，在莫斯科举行的第一届柴可夫斯基国际钢琴比赛中，24岁的美国人范·克莱本获得了第一名，第二名则是19岁的刘诗昆。赫鲁晓夫在克里姆林宫接见了范·克莱本和刘诗昆。而回到中国的刘诗昆被委派了一个重要任务：到北京郊区十三陵水库劳动两个月，“要起模范带头作用”。《人民日报》发表了时任上海宣传部部长的张春桥写的文章，标题是《从刘诗昆得奖谈起》。
  - 9月8日，同样在8月30日遭遇抄家的上海音乐学院钢琴系主任李翠贞给妹妹李孝贞写了信，信上说：“亲爱的孝贞妹：一切的一切，请你原谅。”这位曾经留学英国皇家音乐学院的“三小姐”对保姆说：“你不必再来了。”她把自己的衣物一一包好，写明赠送对象，她写好字条，注明“煤气、电灯账单已付。房租、牛奶、电话，未付。”她穿上自己最漂亮的衣服，然后画了眉抹了口红——正如1966年7月3日上海音乐学院的大字报批判的那样，到了最后也坚持“资产阶级生活方式”。她服下安眠药，打开煤气开关，坐到沙发上，把脚搁在一张小板凳上。她的罪状里，有这样一句反动言论：“肖邦的作品没有一句废话，只只音符都少不了，是任何人超不过的。”叶永烈先生找到李翠贞在自杀前一个月写的一份“交代”，“我认为自己留下来，是爱国的。我甘愿跛了脚，跟在同志们后面。”她还说自己“像船没有锚，漂来漂去，自以为属于此，不属于彼。”
  - 在北京，刘诗昆很快被捕入狱，他明白这不仅仅是因为自己钢琴家的身份，更因为自己娶了叶帅的女儿。江青曾经派专人到中央音乐学院发布精神道：“你们要看清刘诗昆的后台，那个伸向文艺界的黑手！”他被迫离婚。在监狱里，他的手臂被打断。
  - 1978年，出狱后的刘诗昆是中国最早一批访美表演的艺术家，美国总统吉米·卡特专门接见了他，接见的第一句话是：“我们早就知道你，因为你是和范·克莱本一起得奖的。”
  - 殷承宗在“文革”结束之后受到了审查，之后，他去了美国。后来，还是有很多人邀请他弹奏钢琴《红灯记》，刘诗昆说，“现在除了他以外，也没有人表演这个节目了。”

## 顾圣婴

* 父亲顾高地，最近一次发现这个名字是在蔡廷锴将军的回忆文章中。曾经担任淞沪警备司令部少校兼蔡廷锴秘书，参加过淞沪抗战。抗战中，他担任国民党军委会国际问题研究所京沪区少将主任，曾经帮助过潘汉年领导的中共上海地下党组织——而这成为他入狱的直接原因——涉及潘杨案。抗战胜利之后，顾高地对于国民政府彻底丧失了信心，他回归家庭，把所有的希望都放在对于女儿顾圣婴的培养上。
* 顾圣婴很早就展示出了音乐天赋，她五岁入中西小学学习，被中西小学钢琴科主任印贞蔼青眼相中，得到特别指导。同样看出她的天分的还有她的邻居傅雷，傅雷为她介绍了钢琴老师，还曾经亲自辅导过顾圣婴的功课。有一次，傅雷在家里听完傅聪和“小朋友”弹琴之后，严厉批评了傅聪，因为他听出小朋友比傅聪弹得好——害傅聪吃排头的小朋友便是比他小三岁的顾圣婴。
* 1955年8月，她的父亲顾高地在家中被逮捕了，当着她的面。她站起来，望着父亲，说：“我爱国家，也爱爸爸。”
* 1964年5月13日，比利时布鲁塞尔。
  - 伊丽莎白皇太后国际钢琴比赛第二轮比赛刚刚结束。中国代表团派出的选手顾圣婴对于自己的第二轮弹奏很不满意。家庭问题，是顾圣婴内心中，一座隐秘而沉重的大山。
  - 5月22日是星期五，顾圣婴上午的心情很不好，因为临时安排她去合乐队，和指挥的合作不是很合拍。下午回来，接受了记者的采访，她得以和一位美国钢琴家交流，他们谈起了她的老朋友傅聪：“此人还不错，想到中国去，读了好些有关新中国的杂志。我喜欢他，较之其他几位美国人朴实，他也认识马思宏、董光光、傅聪，他说傅还是想有一天能回到中国去的。”
  - 在比利时比赛的每一天，她都这样煎熬着，矛盾着，伴随着失眠、心慌和低烧。也不是没有安慰，房东太太给她的拥抱，似乎是她很久没有得到的温暖。她在日记里不断提到这种温暖。
  - 有一天，在散步时，老太太对她说，如果真的要说她的叙事曲弹奏缺乏什么，似乎是一点“诗意”。
* 傅聪出走的同一年，在高手云集的日内瓦国际音乐比赛中，顾圣婴荣获女子钢琴最高奖，获得男子钢琴最高奖的是后来成为一代传奇的意大利钢琴家Maurizio Pollini。波兰政府特别邀请她到波兰巡回演出，并送给她一份珍贵的礼物：肖邦的石膏手模。但她的内心依旧沉重，顾高地在这一年被正式判刑二十年，前往青海劳改。得到父亲消息的那天，她正在莫斯科参加柴可夫斯基音乐大赛，因为情绪崩溃，本来被各界看好的顾圣婴比赛发挥失常。赵越胜先生援引倪洪进的回忆，“在莫斯科准备比赛时，一天她和顾圣婴去莫斯科音乐学院小卖部吃早餐。顾收到一封信，读后便哭了。”殷承宗也证实了这一说法，“她这次比赛失利，主要是家庭不幸，她在莫斯科准备时，曾哭晕过。”
* 在这一年，顾圣婴因为获奖而得以加入共青团。这一点让她感激涕零，认为自己一定要积极靠拢组织，“改变思想感情是长期艰巨的任务”。日记里，较之专业上的严格要求，任何人对她政治表现的任何表扬都成了她最大的骄傲：“知我是团干部，说我这几年特别卖力，某些地方赶过别人了。”比赛是为国争光，也是政治斗争。
* 她的挚友、日记里常常出现的“小刁”刁蓓华说：“我们平时与圣婴相处，总觉得她有心事，心里很矛盾，有话无法吐露出来。”刘诗昆则回忆，因为“经常在她的琴声中感受到她的忧郁”，自己问过顾圣婴：“你是不是感觉很不开心？”顾圣婴回答：“我有什么开心的呢？”
* 顾圣婴也渴望起到这样的模范带头作用。她似乎比任何人都更为积极地参加进厂学习，下乡劳动。但随之而来的，是练琴时间的急剧缩短而导致的业务生疏。她的演出日记里，越来越多记载的曲目是时代作品：《翻身的日子》《高举革命大旗》《洪湖水浪打浪》《唱支山歌给党听》《解放区的天》《送红榜》。整个1965年，《战斗的越南人民》弹了三次，肖邦的《C小调谐谑曲》只公开演奏了一次。
* 1967年初短暂去了一趟北京，她去找了殷承宗。在曹利群先生和顾圣婴的表妹吴慎德的访谈中，他曾经讲到，李名强曾经追求过顾圣婴，顾圣婴的回答是“做朋友可以，做夫妻不成。”她显然更喜欢殷承宗，但殷的年纪比她小，父亲的问题又没有解决，他们之间的障碍很多。在中央音乐学院殷承宗的宿舍里，将要回到上海的顾圣婴和殷承宗促膝长谈了整整一天。他们谈得很热烈，谈到《南方来信》《纺织女工》等越南文学作品的音乐创作，谈到用钢琴演奏样板戏——这是殷承宗为自己找到的道路，也因为钢琴《红灯记》，他成为“五圣手”中没有受到冲击反而受到重用的唯一一位艺术家。殷承宗说：“那天特别寒冷，零下20度，我们在厨房里开煤气取暖，但我们谈得很热烈，并且充满信心。她离去时，我把全套下乡用的棉衣棉裤都让她穿戴走了。”
* 1967年1月31日，刺骨寒风中的上海，顾圣婴在音乐学院接受了批判。1967年2月1日，愚园路749弄的原区中心医院。凌晨三点左右，救护车呼啸而来，抬下来三副担架。脏兮兮的帆布担架，放在急诊室的地上，担架上两女一男，已经气息全无。男的抬进来的时候，右手不合常理地前伸，很触目。天很冷，没多久，人就呈僵硬状态。有人认出了躺在担架上的是钢琴家顾圣婴。片刻，医生写好死亡鉴定，三副担架由护工推到太平间。死亡的三个人是，顾圣婴的妈妈秦慎仪、顾圣婴和弟弟顾渥奇。
* 2月1日清晨，顾圣婴的小姨赶到龙华殡仪馆，公安局的人对她说，要说是煤气中毒，不要说是自杀的。
* 在她之后，还有上海交响乐团的总指挥陆洪恩。他在1968年4月28日被公开处决。临终前，他的愿望是狱友能去贝多芬墓前“告之中国学生陆洪恩是唱着他的交响曲去死的。”上海音乐学院教授杨嘉仁和妻子程卓如（上海音乐学院附属中学副校长），开煤气自杀。中提琴家周杏蓉，自杀身亡。管弦系主任陈又新，跳楼自杀。

## 傅聪

* 1958年圣诞节，傅聪在一位英国音乐教师的帮助下，偷偷买了机票，从华沙飞往伦敦。飞机还在空中飞行的时候，国外通讯社已经发出了傅聪出走的电讯，整个世界为之震惊。
* 在叶永烈先生的《傅雷与傅聪》里，楼适夷曾经回忆，自己受傅雷托付，在傅聪短暂回国期间去马思聪家里探望过他。傅聪显得“思想比以前活跃很多”，不断谈到当时的敏感话题苏联和波兰问题。楼适夷敏锐地提醒他：“你作为留学生，不应该去谈论这些问题。”楼适夷把傅聪的表现反映给了文化部的一位同志，后来辗转被当时的副部长钱俊瑞知道，他批评了傅聪：“再这样下去，就把你调回来，叫你下乡劳动去。”傅聪回到波兰之后，便接到了回国的通知。这件事，也许是他决定出走的直接原因之一。他的父亲傅雷在前一年戴帽成为“右派”，而现在，“罪名”又多了一个，有一个“叛徒儿子”。
* 1966年8月30日临近午夜，傅雷家里闯进了一群红卫兵。领头人是上海音乐学院钢琴系教师、后升上音副院长的李名强，他是顾圣婴和傅聪的同学。根据《三联生活周刊》的报道，李名强进门就喝道：“傅雷，你的问题很严重！”“你混蛋！”傅雷回敬。这场抄家持续了四天三夜，红卫兵抄到了一个箱子，是傅雷姑妈的。箱子里有一个解放前生产的小镜子，背面有蒋介石相片。
* 9月2日，傅雷夫妇自尽。
* 2020年12月28日，傅聪因新冠去世。“关于我的离开，我总是感到遗憾和痛苦。”在那场浩劫里，他失去了父亲，失去了一起练琴的小伙伴，也失去了朋友，“我很不安，好像亏欠了所有的朋友。”
