## 摇滚

##  中国的摇滚乐

* 时代
	- 80年代崔健的横空出世
	- 90年代黑豹、唐朝和魔岩三杰为代表的唱片工业催生主流摇滚乐
	- 由“麦田守望者”、“新裤子”、“地下婴儿”为代表的“北京新声”代
	- 在2005-2008年的时间里来到了一个崭新的“北京超新生一代”。
* 1980——1985年。反传统、反主流、反商业、反文化霸权的思维，让这些人逆天到不行，虽说是反，但更多还是站在巨人的肩膀上反
	- 1980年成立的万马李王来说（也有说是1979年建立），一开始在大陆就是靠演唱披头士、滚石乐队的歌曲走红的。毕竟人家基地是北外，就跟学术圈一样，只要有翻译的外国学术作品就拿来聊，只要有新的国外歌曲就拿来唱，可谓随便一铲都是金
	- 阿里斯、七合板、不倒翁等摇滚乐队揭竿而起。不过那时玩乐队还是地下居多，聚会的时候拿出来唱唱，很少公开亮相。
	- 戴锦华之前说过：中国现如今还保留着两颗红星，一颗在天安门广场上，一颗在崔健的帽子上。
	- 1986年5月9日，北京工人体育馆，那个帽子上嵌着一个红星的崔健，演唱了他的《一无所有》，标志着中国摇滚音乐的诞生。。自由与空虚，仿佛重叠在这首歌和这个人身上。《花房姑娘》《苦行僧》，已经将那个时代的青年在追求自由的同时，推上一条孤独流浪之路。
	- 摇滚渐渐走入大众视野，中国第一张摇滚专辑《新长征路上的摇滚》风靡大江南北，郭冬临、冯巩甚至还在春晚的舞台上致敬过这首歌。
* 1990年，张培仁卸下滚石副总身份，从台湾来到北京，准备创办魔岩唱片。当他第一次看到崔健蒙着双眼唱《一块红布》时，失控地抱着柱子痛哭。他本以为这个民族已陷入软绵绵的情绪中，没想到这样一群对社会有期待的年轻人会走进他的世界。
	- 这些年轻人里，第一个和张培仁混熟的，是唐朝乐队的贝斯手张炬。在王府井初次见面，张培仁问唐朝成员：“你们平时听什么音乐啊？”他们说：“RUSH、YES、Pink Floyd。“刚说完，张培仁哼起了RUSH的旋律，张炬和他一下子有了共鸣。
	- 之后北京住宅楼几个没有热水的冬天，张培仁的酒店就成了乐队们的澡堂，张培仁也成了他们的制作人。
	- 《唐朝》那张唱片，卖出了1200万销量，成了中国金属摇滚音乐史上的传说。
	- 张楚的《姐姐》小样辗转到了唐朝乐队经纪人刘杰手里，刘杰又带给了张培仁。魔岩的几个人连夜去找张楚，在北影的地下室找到了他。张楚和那些留着长发的典型摇滚青年有很大区别，他看上去瘦瘦小小的，但每句歌词都能写到青年人的心坎里。
* 窦唯从黑豹乐队退出，张培仁看到他对乐队独特的影响力，将其招入麾下。后来大地唱片最“不好惹”的乐手何勇，也被二度发掘。自此，魔岩三杰聚齐。1993年，中国摇滚已经有了些崛起的苗头。黑豹进行“穿刺行动”巡演，乐手们被热情的歌迷扒下外套，只能光着回酒店。张楚的《姐姐》登上了中央电视台的《东方时空》的“金曲榜”。
* 之后两年，黑豹乐队与唐朝乐队发行了自己的歌曲。这一阶段算得上是中国摇滚乐队发展的黄金阶段，据说在北京，那时候就有近200个乐队，其普及性可见一斑。
	- 像黑豹、唐朝、魔岩三杰、超载等等
	- 1993年3月26日，《摇滚北京》发行，这是第一盘由大陆音乐人自己创作并制作的摇滚合辑，由轮回、黑豹、窦唯、超载、呼吸等10支队伍共同完成。甚至为此还定了个节——3月26日，中国摇滚日。
	- 拿1994年何勇、张楚、窦唯出版的三张个人新专辑来说，便由国家新闻出版署及北京市文化局审批，举办过正儿八经的发布会。起码在上层眼中，摇滚啥的不是禁区。
	- 1994年，张楚的专辑介绍上，张培仁写下：“空气里有一种富裕的气氛，每个人似乎都站在一场洪流之中，等待着来自欲望的冲击。”
	- 到了1994年，“鲍家街”乐队成立，主唱汪峰直到今天也站在舞台中央。
* 圣诞前夕，乘着这场摇滚的洪流，魔岩三杰和唐朝奔赴香港参加“**摇滚中国乐势力**”演唱会。时至今日，这场演唱会依然被奉为中国摇滚黄金时代的旗帜。
	- 平头的窦唯一身黑西装亮相，一首《高级动物》唱穿了歌坛，迷幻呓语讽刺四方
	- 何勇唱起了那首熟悉的《钟鼓楼》。一曲毕了，向身后为他演奏三弦的父亲何玉生深鞠一躬，何玉生有些不知所措地挪了挪腿，中国摇滚最温情的瞬间莫过于此。
	- 张楚演唱的时候，吉他手曹钧的琴弦跑调了。曹钧当时没有经验，不敢停，就硬着头皮往下演。张楚唱到一半，对着底下的观众说：“实在对不起大家，我的吉他手琴弦跑了，为了表示歉意，我重新再唱这首歌。”
* 1995年5月11日，唐朝乐队贝斯手张炬在骑摩托车时，被一辆大卡车撞倒身亡，当时他只有24周岁。中国年轻的摇滚圈第一次面对死亡，竟是以如此残酷的方式。张炬是唐朝乐队的"粘合剂"，他的去世让原本就状态低迷的唐朝乐队陷入瘫痪，排练停了几个月。与此同时，魔岩唱片面临版税经营危机，滚石退出中国内地市场，魔岩三杰不约而同地隐世了。
* 1995年开始，中国流行音乐便进入寒冬，最主要还是盗版问题，再加上新媒介的崛起，让唱片销量迅速下滑，演唱会入不敷出，就跟网络资源对VCD、影院的影响一样。
	- 打口带开始在中国盛行。听了大量的海外作品，然后你才发现，原来喜欢过的黑豹和唐朝等等，其实在世界上跟它类似的东西早就繁荣得不像话了，然后你就形成了一个认知错觉，就像海绵一样吸收这种好的、经典的西方摇滚音乐。
	- 一些外地的、有音乐理想和有追求的人，他们会来北京，居住在圆明园、树村、西北旺等等这样比较便宜的地方，希望可以大展拳脚。这个时候也产生了很多非常优秀的乐队和歌手，比如左小诅咒、苍蝇、舌头等等。这其中当然不得不提迷笛学校，有了迷笛音乐学校，才有后来的大量摇滚乐队的产生。
* 张楚在1997年推出专辑《造飞机的工厂》，在市场上没有一点点反映，有歌迷写了一封长信，批评他的作品，张楚难以接受，退回了西安。
* 双榆树一家名为迷笛演艺器材高技术公司的二楼，诞生了迄今为止中国唯一一所讲授摇滚音乐的学校——迷笛音乐学校。
	- 开学典礼上，崔健和唐朝都去了。唐朝的鼓手赵年和被称为“中国最伟大的吉他手”的老五刘义军成了迷笛音乐学院的老师。
	- 1997年，在深圳打工的痛仰主唱高虎也还在迷茫中。直到他读到一本叫《摇滚梦寻》的书。看到里面老崔、唐朝的照片，他觉得一定要来北京。恰巧身边一个玩音乐的朋友给了他一张迷笛音乐学校的招生简章，高虎和母亲软磨硬泡了一个星期，终于说服她，踏上了去北京的路。
	- 进迷笛后，高虎和声音碎片的吉他手李伟住同一个宿舍，同学里还有夜叉的胡松、王乐以及痛仰的前吉他手李豫川。宿舍氛围虽然有点艰苦，但大家过的生活很规律，早上一起跑步晨练，跑完去地下室练琴，到了晚上十一点半宿舍就熄灯。
	- 周末的时候，校长张帆经常拿出自己珍藏多年的国外音乐家录像带和好电影分享。他像对朋友的态度对待学生，“别人都以为摇滚学校的学生多难管啊，我说我们学校的学生都特好，待人宽厚，善于沟通。”
	- 2000年4月底，第一届迷笛音乐节开办，只有五、六万的投资，现场只有1000人。持续七年，迷笛音乐节一直在赔钱，加起来大概有150万，但张帆还是坚持了下。他说，你得想明白自己是干嘛的，不能人家给钱你就干，不给钱就不干，那你就是一个走穴的。
* 从1997年开始，摇滚乐队在音乐创作上力求突破，如何创新音乐模式，成了一大难题。随着摩登天空的成立，清醒、麦田守望者、花儿、地下婴儿、新裤子等都发行了自己的专辑，由于风格与之前不大一样，被称为“98摇滚新浪潮”，或“北京新浪潮”。那么这种“年轻、自信、前卫、时尚、时代气息”的音乐风格到底是怎样的？个人感觉，有两点：
	- 借鉴了国外摇滚乐的风格。在中国摇滚乐低靡的时候，国外摇滚乐被引进，这也让大陆一些乐队开始吸取他们的风格模式。于是，一干新乐队也随之出现：P.K. 14、惘闻、木马、痛仰、二手玫瑰、低苦艾等。
	- 与国内流行音乐的混同。此处，乐队被抽离出摇滚的风格，变成一种形式。流行、爵士，甚至现在的古风、民谣之类，都可以通过乐队的形式呈现，摇滚被抽出来，甚至被遗忘。
	- 音乐的商业化，加上韩国艺人模式的影响，国内周杰伦掀起的流行音乐风潮，音乐的个性逐渐被一种流行思维所取代。那种喧嚣的且单一的曲调与和弦，更多被大众的温吞需求所取代，只要朗朗上口，被接受度高，就可以。作者意识逐渐向受众靠拢。当年轻人屈从于大众化，当汪峰走向呐喊般的流行乐，甚至连二手玫瑰也弄起所谓的土摇。非主流在向主流靠拢的过程中迷失了音乐的方向。
* 2007年，兵马司成立，新一代摇滚乐队登场。加之Carsick Cars，Snapline，Joyside这些乐队，音乐的疆域不仅仅是国内这么简单
	- 当国内的摇滚市场出现问题，他们则开始向外探寻摇滚的边界，开拓国外市场
	- 国内摇滚商业化也在完善，摇滚乐队不仅仅是街头聚会的风景，更是大型音乐节的常客
	- 来自美国的金融学家Michael Pettis创建了兵马司这个独立厂牌，收编了其中的一些乐队，并在五道口的蓝旗营创立了D22俱乐部，那是北京一代摇滚音乐人的精神庇护所和已遗失的共同记忆。
	- Carsick Cars、Snapline、嘎调、刺猬、后海大鲨鱼、怪力……这些乐队在同一时期几乎同时出现，共同特点是都是由北京名牌高校的大学生组成的乐队——学习优秀，才华出众，大部分人除了做音乐可能也画画做设计。
	- 身上有完全不同于上一代摇滚气质和精神，核心受众是那批文艺气息最重的，稍有理想主义但如今已渐渐消失的中年人——“80后”。
	- 那时候所有“北京超新声”一代参与者都感觉拥有改变世界的能量，大家既是战友又互相较劲彼此激发，少年穷得叮当响，又仿似一切都充满了希望。
	- 早期D22的80后歌迷们回想起那段时光无比唏嘘感慨，有着“我们一起努力一定能迎来一个新世界”的理想主义，2012年D22暂停营业，一切刚刚开始又似乎无言结束。
	- 后海大鲨鱼更明星化一些，也只出过四张专辑；Snapline到现在只有两三张专辑，李青更愿意以制作人的身份在刺猬现在所在的赤瞳音乐上班；Carsick Cars的张守望沉迷于实验与即兴；嘎调更是早就解散了，主唱詹盼一直明做设计的工作，音乐上一直在持续创作却不愿意轻易拿出来
* 2013年，民谣的入圈又成为摇滚乐队的拦路石
* 本土摇滚也受到地域分化的影响，划分出不同的种类。比如南北摇滚。北方乐队依旧是受欧美摇滚的影响，但南方乐队则受日本和台湾独立音乐的影响，呈现风格也较为清新，展现一种自由不羁的性格，比如Atta Girl和卧轨的火车

## 参考

* 中国摇滚小史
