
* 张楚
    - 西出阳关
* C AllStar
* 周国贤
* 梅艳芳
    - 似是故人來
* 许美静
* 黑豹
* 曾轶可
    - 《夜车》
    - 《有可能的夜晚》
    - 《三的颜色》
* 郑钧
    - 继续挥舞
* 崔健
* 好妹妹乐队
    - 秦昊
        + 19 岁就离开故乡重庆。在此之前，他从重庆到西安再到重庆，先后搬了 5 次家。
        + 后来，他在北京长期居住，又在 2017 年突然决定回重庆买房，此后依然待在北京不回老家。
* 范晓萱
    - 氧气
* 达明一派
* 李志
* 李剑青
* Dido
* David Bowie
    - Space Oddity
* 旺福
    - 两个恰恰好
* 皇后皮箱
* 逃跑计划
    - 哪里是你的拥抱
* 面孔
    - 港湾
* 痛仰
    - 再见杰克
    - 西湖
    - 公路之歌
    - 生命中最美丽的一天
    - 为你唱首歌
    - 安阳
* 朴树
    - 对《New Boy》重新填词、编曲，做了一首《Foever young》

## 海龟先生

- 李红旗，“摇滚乐有两点是吸引我的原因，第一点是它的常识，第二点是它的勇气。常识就是知道比如像国王没有穿衣服，作为一个有常识的人，不管父母怎么说，他就是没有穿衣服；勇气就是不管国王身边有多少兵丁，或者再困难，就是要把事实说出来。我觉得这两点特别吸引我。”
- 2006年，一年前他们自主发行了融合Ska、Punk、Grunge、Reggae等风格的EP《Pogo不如跳舞》，并进行了EP的巡演。在成都的小酒馆，他们收获了超出想象的欢迎，而仅仅一年后，他们却面临乐队是生存还是死亡的抉择。
- “大学毕业了，我的家人反对我继续玩摇滚乐，敦促我找一份正经的工作。”李红旗回忆。面对来自家庭的巨大压力，李红旗、蒋晗和老麻几个人不知道自己除了音乐外还可以做什么，“那个时候很迷茫，但总有个声音告诉我们，这件事是对的。”于是三个人就死磕着。
- 挣不到钱，在最惨的时候，乐队三个月只接到了一场能拿到钱的演出，600元最后分到每个人手上的钱只有150块。“这些钱只够大家在演出结束后喝顿酒。”
- 不赚钱也成为李红旗的父母反对他继续玩摇滚乐的理由。在现实的困难面前，苦闷和憋屈难以言表，李红旗愤怒地想象着自己坚持下去成为Rock Star的那天：“就想回家的时候摆一堆钞票砸在家里，把钞票砸在世界的脸上，砸在我爸妈的脸上，让他们看到我自己去做摇滚乐依然是对的，我不需要走你安排的路子。”
- 在南宁，海龟先生的大男孩们找不到属于自己的位置——没有乐迷，挣不到钱，在醉酒的夜里他们只能绝望地发问，然后又像童话里卖火柴的小女孩一样，幻想着“静静地听，有个声音在说爱你，闭上眼，跟随她，就像跟着希望……”那一时期所有的窘迫、苦闷和迷茫，化作灵感，或者希望，被他们写进了自己传唱度最高的那首《男孩别哭》——在那些看起来欢快轻松的旋律下浸透着无助的哀伤。
- 在乐队几乎撑不下去的时候，成都小酒馆的主理人，摇滚乐摄影师蔡鸣给乐队发来邀请：“来成都吧，这里的环境也许能让你们活下去。李红旗后来回忆：“当时没有一个理由说服父母让我们继续，他刚好给了我们一个理由。”
- 2007年，乐队搬到了成都，开始在以麻糖、小酒馆、蓝堂这样的酒吧、Livehouse为据点，靠商业演出、拼盘演出和和音乐节维持生计。
- 海龟先生特有的、裹挟着南方城市热浪与阳光的音乐，在这座崇尚享乐主义的盆地城市也收获了出乎意料的欢迎，每一次他们演出到《草裙舞》的时候，台下的舞池都会幻变成南方夜晚挂满彩灯的沙滩，观众们在其中尽情享受舞蹈和派对的狂欢。
- 一年之后，海龟先生就在小酒馆举办了乐队的专场。 那天小酒馆芳沁店满满当当挤了五百多人，李红旗长发打卷，系着一条波西米亚风格的头巾，老麻套着睡袍一样的长衫，而蒋晗穿着女式背心，露着满身绚丽的纹身，带着一顶警察风格的黑色大盖帽。这场演出在当时颇为轰动，海龟先生不仅在成都活了下去，而且找到了归属感。
- 成都，安逸、潮湿，就像一个温暖的漩涡，让海龟在这里停留。亚热带的夏季漫长湿润，诞生在圣诞节的海龟先生想拥抱阳光、沙滩、玫瑰，他们消解摇滚乐的批判精神，只想追逐快乐，尽情跳舞。在小酒馆持续两年的“永远年轻”系列摇滚跨年演出里，海龟先生人气飙升。他们还代表了西南本土摇滚势力登上了成都非常有影响力的热波音乐节，收获了大批粉丝，也获得了跟随这个音乐节而来的北京音乐媒体和乐评人的关注和追捧。
- 2008年5月12日那天，四川发生了强地震，彼时李红旗正在和朋友打游戏，输了游戏赌气的他并不打算撤出摇晃的楼栋，最后是被朋友们强行拖拽到小区的广场上。烈日炎炎，避震的人群拥挤在小区的广场上，很多人甚至没来得及换一身得体的衣服，大家三三两两聚成群落，相互寒暄，讨论地震，继而把话题延伸到家长里短。这种突然而至的庞大和荒诞的连接让李红旗不知所措：“就在三十分钟前，大家根本都不认识。”
- 随后震中地区灾情报道的不断涌现，则给了李红旗更强烈和直接的冲击，这是他第一次接触大规模生命逝去的信息与体验，死亡就在身边每天发生，从而不得不开始关心“活着的意义”，李红旗说：“第一次，我开始在良心上无法接受虚无感——这些震前我所笃信的世界观。”开始意识到人不是一个个原子，人需要找到一个共同体来满足归属感，来分担痛苦和快乐。对这些问题他是无解的：每天起床李红旗想到的都是“生命如果没有意义，我活着和死去有什么区别？”“作恶或为善真的都没有意义么？”“人怎么来的，要去哪里？”“我的音乐到底想说什么？”诸如此类的问题。
- 入深深的自责与反思之中，没法再像之前那样毫无压力地奏唱那些欢快的、沙滩阳光的音乐，这种消极延伸到了乐队生活的每一个角落，“那段时间特别地糟糕，也觉得自己很无能。” 在这样的消极和抑郁中，李红旗有一天晚上接到朋友的短信，“我现在一个很酷的地方，你要不要来”。他没做多想便去了，到了发现是一间教会在为512大地震举行祷告会，很多不同年龄的陌生人在为此流泪祷告。他在现场也流泪了，因为觉得找到了一群和自己一样善良的人。但随着信仰的深入，他渐渐明白那不过是“自以为义”的“鳄鱼的眼泪”，如果不和那真善美的源头连接，自己和“良善”一点关系也没有。
- “人生的底色是绝望的，在这样的基础上，任何抵抗都会带来希望。”虽然自己的生活习惯还是很烂，但整个创作上的方向、人生的规划都重生了。
- 2010年夏天，海龟先生到北京巡演，首次在愚公移山的演出就来了好几百观众，摩登方天空的沈黎晖和乌莉第一次看到他们的演出，就决定签下他们。乐队成员商量之后，大部分人同意北上，开始陆续从成都移居北京。谈及在北京的生活，李红旗说：“北京是一个幸福指数巨低的地方，在那里生活是一种交换。每一个去到北京的人，都知道是要拿出以前见识的一些东西去交换的，卖个好价钱，要不去那儿干嘛？”
- 蒋晗更积极一些，他融入了北京鼓楼与五道口的夜生活，与school的乐手与观众们打成一片，酒精充沛的夜晚，兄弟情谊、音乐现场、寒暄说笑，他更快地适应了北京。这一年，乐队的同名专辑《海龟先生》发行，这张集合了他们从初中到大学，再到成都时期所有生活中的烦恼苦闷、无所事事和欢乐嬉闹的专辑，凭借《玛卡瑞纳》和《男孩别哭》这样的金曲揽获了大批的粉丝。在乐队眼里，《海龟先生》只代表他们的过去，南宁、成都、青春躁动、信仰来临之前的狂欢。
- 急迫地想用“下一张”来表达当下的所想所思，用音乐超越自身的情感体验，去关注更多人的精神世界。“信仰就是在生活中可以超越残酷的现实，帮助自己不断矫正，重新燃起盼望的东西，我想将这种盼望分享给别人。”李红旗找到了自己和生活平衡与和解的出口，他想将这种体验通过音乐分享出来，给更多人听到。
    + 一半的歌来源于信仰。这张专辑是乐队成员的思考趋于成熟以及渴望成熟、严肃和价值感的表现，也是乐队在音乐制作中更尊崇自己内心的表达。
    + 早在2014年，乐队筹备新专辑的时候，李红旗就和蒋晗打好招呼：“不要想着我们能火了。以前的那些歌我写不出来了，继续表达以前那些主题我会良心有愧。”
    + 李红旗的信仰牵动着整个乐队的改变。蒋晗接受李红旗的转变：“我又不喜欢看书、不喜欢学习，但是还是想给这个世界带来一点什么，所以我就要依靠着他做的东西。就像《海贼王》一样，路飞是精神支柱，但他也需要厨师、医生、副船长。”
    + 李红旗单纯而迫切地想要把自己觉得有意义的东西传达给乐迷，他将《Where Are You Going》这张专辑的受众想象为“一些受过伤害的，并曾经用某种方式战胜过伤害，然后又继续遭受伤害的一些人”，理想中他们的年纪应该在40多岁到50多岁之间，“他们经历了苦难，知道生活的本来面目就是苦难”。
    + 演出现场，观众不满意新歌在意境和表达上的层层辗转，此起彼伏地喊着“躁起来！”李红旗反而想跟台下的乐迷分享一些关于“延迟享受”的体验。“那个时候，我是真的有点着急，大家躁完回家也就出了把汗——‘人若赚得全世界，赔掉了生命，又有什么益处呢。’”
    + 乐队的坚持和台下观众的愿望产生了分歧，进而引发了对抗，“他们来这里是觉得自己身上和我们有契合点，他们就是来寻找这个契合点的，可是最后却发现契合点不在这里。”。对抗的结果就是很长一段时间内，大众对新专辑的评价呈现出两极化，很多乐迷并不为此买单，但乐队并不后悔：“在消费主义的浪潮中，摇滚乐的受众不断地被收编改造，你发现音乐不停地在质疑和沉溺，却无法解决问题。”
    + 2016年，时间证明了海龟先生所付出的努力并非无意义，在海龟先生“最佳拍档”的巡演中，首轮Livehouse巡演刚一开票，各站便接连宣告门票告罄。在第二轮的12城巡演被升级为千人级别的剧场巡演后，依然在多场卖爆，海龟先生得到了应得的认可，也为所有在回归内心世界和向消费市场妥协之间徘徊的乐队作出了榜样。
- 2017年底，李红旗和家人搬回了成都， “人生活在世界上总要对一个城市、一个群体、一种关系有所委身”。在经历了几次迁徙之后，李红旗觉得属于他的那个城市应该是成都。蒋晗还继续留在北京，乐队需要演出，排练的时候李红旗就来北京集中工作一段时间，乐队一起出行演出、参加音乐节，其他行政事务全全交由公司处理，如果有整段的时间，李红旗就静静地呆在成都，创作，思索，生活。这样的辗转慢慢形成了默契，每个人找到自己的位置，又匹配好了与他人的空间与关系，反而轻松透气了一些。
- 蒋晗笑称乐队变成了“异地恋”，但距离产生美，效率也有所提高，“每次见面都特别开心，一起玩一起喝酒，都特别愉快，包括做音乐的新鲜感都有提高。”以前腻在一起，音乐上可以时不时偷个懒，现在聚少离多，凑到一起排练切磋，也更珍惜时间抓紧进度。
- 李红旗回到成都后，在阿修罗鼓手莫宏明的撮合下，他又加回了老麻的微信，联络起来。自然而然的，他就跟海龟先生排练起巡演的曲目，虽然排练次数不多，但默契仍在，“有些东西可能也不需要花很多时间沟通，它还是在那”。
- “（自己）像一个特别叛逆的小孩，不懂事的时候总和家里人吵架，一气之下就用最原始的离家出走的方式来宣告自己的立场和决心。”老麻回忆当初离队的情景，“不过离开乐队十年回来之后发现乐队和大家好像都没有变。”老麻说。2019年上半年的16城巡演，吉他手老麻的回归，最初版本的《男孩别哭》可以再次完整演绎了。
- 李红旗觉得老麻的回归也是自己和过去的某一部分终于和解，一切就像画了一个圈最终又连接在一起，那些超越时空的友谊和默契从未离开或者消失。时间过去了十年，一切都早已不同，但一切又都好像从未改变。
- 2019年3月，乐队发布了成立15年来的第3张专辑——《咔咪哈咪哈》，这是动画片《七龙珠》中龟波气功的发音。
    + “《咔咪哈咪哈》比前两张稍微聪明一点”，李红旗在歌词里埋着诸多线索，供真诚的人去捕捉，“这张专辑是一次有意思的尝试，也许说话的时候可以不用太大声太严肃，那样容易把人赶跑了。”
    + 如今他们委婉谦虚地觉得，表达自己身上的问题会更诚实一些，新专辑中的《我》就是在经历了太多之后，乐队把注意力重新放回到自身后的一次审视和表达。
- “我们三个从最懵懂的时期，什么都没有的时候，就建立起来了一种信任、信念，这个东西对我来说才是最重要的。现在做的这种东西，是我想建立一个世界，它是属于我们自己的，我不是为别人去做这个事情。”
- 经波折之后，海龟先生如今想明白了“活着的意义“这个问题，就像李红旗说的：“我希望大家愿意承受身体上的痛苦，愿意承受工作上的不幸，但是一定要保守自己最纯真的那颗心。灵魂的自由是第一自由。”
- 海龟先生到这样的环境里走一趟，像是一种考验，既要传达他们特有音乐理念和精神诉求，又要克服在比赛机制下产生的与人竞争的求胜愿望，那种孔雀开屏的心理，从而更坚定遵从自己内心的指引，作属于自己的表达。在完成遮掩过的考验之后，又安排海龟先生优雅而得体地退场。
- 当问及海龟先生的成员对未来有什么打算，李红旗说：“希望乐队能一直坚持下去，做更亲切、更清晰的表达。我自己的话，努力把糟糕的习惯改过来。”贝斯手蒋晗则乐观地回答：“未来希望我可以早日搬回成都和红旗、老麻会合！”
- 作品
    + 《海龟先生》
        + 《男孩别哭》
        + 玛卡瑞纳
    + Where Are You Going?
    + 草裙舞


* Nirvana
* 野孩子乐队：从兰州走出去的一支超牛的地下乐队，曾经参加过国外的很多音乐节的演出，他们的音乐植根于大西北，他们的歌声里诉说着最淳朴的人民生活
    - 小索和张佺，还包括张玮玮(手风琴，小打，和声)，李正凯(贝司)，和陈志鹏(鼓)
    - 2004年，主唱小索因患胃癌离开了人间，这个团体也因此散了
    - 青春短暂，青春换取了爱情，爱情短暂。黑夜漫长，黑夜孕育了理想，理想漫长。
* 苏打绿
    - 日光
* 陈鸿宇
    - 行歌
* Click#5
* 何勇
    - 头上的包
* 许巍
    - 春海
    - 无尽光芒
    - 两天
* 达达
    - 南方
* 黄舒骏
    - 恋爱症候群
* 刘冬虹
* 崔健
* Suede
* 张信哲
    - 《爱的箴言》
* 金玟岐
* 田馥甄
* 滨崎步
    - 《My All》
* 艾怡良
    - 垂直活着，水平留恋着
* 李宗盛﻿﻿
    - 《领悟》是李宗盛花了两年时间写给辛晓琪的作品，彼时辛晓琪与相恋十一年的男友结婚后又分手，正遭遇人生中最为挣扎的时期，MV拍摄期间辛晓琪甚至难以自禁，边唱边哭。最初李宗盛曾对辛晓琪说“抱歉，这首歌，可能不会红。”辛晓琪哼完简谱后表示“没关系，我唱好就行”。时逢李宗盛与朱卫茵的第一段婚姻走到尽头，这首情绪跌宕的作品记录了大哥彼时的真实感悟。那句“我们的爱若是错误，愿你我没有白白受苦”事后不仅出现在李宗盛为朱卫茵所撰写的新书序言之间，更被用在他与林忆莲的离婚声明中。
    - 《生命中的精灵》“二十九年前，在旧金山湾区的山景城我爱上了一个女生，当然，没戏了，离开的时候就产生了这首《生命中的精灵》。没想到，二十九年后，又回到原产地来表演这首歌。”那时的李宗盛二十七岁，那时的大哥还是小李，这个多愁善感的年轻人从旧金山飞东京成田转机回家，哭了一路，就这样“为了姑娘的一个眼神，写了一张专辑”。
    - 《漂洋过海来看你》故事源自歌手娃娃(金智娟)年轻时与诗人阿橹苦恋的感情经历。她打工半年，积蓄被兑换成北上的机票，却最终未能阻止这段感情的结束。“一个女孩漂洋过海到北京去看男友，但对北京的认识一直仅限于男友的住所，我一听就决定为这个故事写首歌。”就这样，李宗盛在滚石唱片附近的牛肉面店里灵感骤现，在托盘纸上完成了这首被传唱多年的经典。值得一提的是，李宗盛为了缓解娃娃彼时制作经费方面的紧张，还曾变卖自己的奔驰，也因此成就了这张大卖的《大雨》。
    - 《爱的代价》“每一个音乐制作人都要爱他的歌手，要把她们的前途当做自己的前途，只有这样，才能做好音乐。”正是这种微妙关系，使得李宗盛有了绯闻，也有了好歌。众所周知，继《忙与盲》之后，这张再次同张艾嘉合作的《爱的代价》与李宗盛的泪水同步落地生花。2006年台北小巨蛋，李宗盛世界巡回作品音乐会上，张艾嘉的那句“你有没有爱过我”曾掀起波澜，李宗盛当场语塞，事后笑言“因为录《爱的代价》时，你已经结婚，这张专辑就是我想着你而写的，想着你为何嫁给别人？”虽然这都已是过眼笑谈，然而多年后演唱到这曲倾注心血的《爱的代价》时，大哥依然当年的“小李”一样哽咽失声。
    - 《给自己的歌》，首唱发生在纵贯线巡回演唱会台北站当天。此曲瞬间引起轰动，更拿下了第二十二届台湾金曲奖最佳作词，最佳作曲，最佳歌曲三项大奖。2010年4月，这首作品被收录在与EP《北上列车》（2009年9月7日发行）呼应的《南下专线》之中。值得一提的是，《给自己的歌》的手稿曾被展览于“金曲音乐节”，一张广州白云国际会议中心东方国际会议酒店的白纸上，密密麻麻的文字有秩序地排列，这一珍贵的资料从另一个侧面折射出大哥创作过程中的心路轨迹。
    - 《和自己赛跑的人》“亲爱的landy，我的弟弟，你很少赢过别人，但是这一次你超越自己”。这个被李宗盛称为弟弟的landy正是张培仁。从早年的木吉他合唱团到滚石唱片，从魔岩文化再到简单生活音乐节，李宗盛与张培仁一路相伴，被视为华语乐坛“理想主义先行”的好兄弟模板。值得一提的是，在《理性与感性 作品音乐会》上，李宗盛也曾经把这首歌献给所有与自己一起“创造美妙年代的，所有付出过青春”的滚石同事。
    - 《我是真的爱你》李宗盛写给林忆莲的第一首歌。“我歌里的故事有的是自己的，有的是别人的，有时候为了不让别人知道，我就找个很厉害的歌手来唱我的歌。”《我是真的爱你》最初收录于张信哲1993年发行的专辑《心事》。从《当爱已成往事》到《我是真的爱你》，李林之间无法回避的感情故事版本无数
    - 《鬼迷心窍》是李宗盛搭乘飞机时，看到漂亮的空姐有感而发。“记得有一次坐飞机，有个空姐过来为大家服务，很漂亮，身材也好，我觉得对我也有点好感。坐飞机很无聊，我就在想，如果她跟我谈恋爱会怎么样……只是浪漫的想象而已，所以才有‘现在说分手会不会太早？’这句歌词，因为我要下飞机了呀。
    - 《寂寞难耐》是李宗盛早期颇有代表性的一首作品。彼时27岁的男生用几近独白式的吟唱道出了大多数人羞于直面的脆弱情感，这种唱法成为李宗盛日后的独特招牌。他曾经自我调侃，“轻松一点，用讲的算了，比唱的好听。我就放弃了正经八百在旋律上下工夫，半说半唱，最后效果还不错。”有趣的是，其中那句“一天又过一天 三十岁就快来 往后的日子怎么对自己交代”在“理性与感性音乐会”上被即兴发挥成“一天又过一天，四十岁早过去了，往后的日子不再向任何人交代”的沧桑版，那一年，李宗盛51岁。
    - 《山丘》的旋律诞生于十年前。2003年夏天，身处上海的李宗盛被笼罩于SARS悲伤的大环境之中。直至2013年春夏，《山丘》歌词才终于成型。这首歌给身肩负担，不善于抒发情感的，与李宗盛“同龄”的老男人提供了一个出口，“这首歌是我十年生活经历的交换。就是回顾一下自己的音乐路，也希望通过歌词传递出的意境，勾连起人生同样翻过一个接一个山丘的同龄人共鸣，最后我也想用‘过来人’的身份，告诉年轻的朋友们，对待生活要知足常乐，珍惜当下。”
    - 同样是三个女儿（李纯儿，李安儿，李喜儿）的父亲。与王朔的《致女儿书》一样，《远行》和《希望》两首作品是他身为人父，写给女儿的私货，字里行间我们可以读出他对孩子们的真挚告白。特别有心的是，李宗盛创办的华人手工吉他品牌Lee Guitars的想法即萌生于大女儿学琴的阶段，该品牌三个系列分别以三个女儿名字的首字母S、J、H命名，被视为父亲留给女儿们的资产。
    - 《因为单身的缘故》这首歌是李宗盛对“北漂”杨宗纬在798录音时生活状态的观察与记录，也折射着同样落脚北京的大哥的自身状态。与很多透析女人心的作品不同，这首男人视角的作品，呈现了一个身居北京的失婚男人独处时假装“很man”的挣扎。李宗盛自己演绎这首作品时也曾自我调侃，“我是巫师，我练我的法术，我想找个巫婆一起练法术，日子就不会过得那么素。”
    - 《爱如潮水》并不是一首李宗盛为张信哲量身打造的作品，最初大哥的预设是传达一个历经沧桑的男人对感情的看法，然而彼时的乐坛中，他没有找到一枚可以准确诠释“硬汉”对爱情感到无力的声音。于是他决定冒险，选择了阿哲这个涉世未深的、声音很净的男声。


* 张艾嘉
* 罗大佑
    - 1954年，罗大佑出生在台北。父亲是医生，母亲是护士。尚未懂事的年纪，父亲就为他和哥哥姐姐安排好了未来的人生道路：从医。 父亲不但医术高明，还是一位音乐爱好者。在他看来，医生如此受人尊重的职业，应当具备很高的修养。于是乎，买了一架钢琴回家，逼着罗大佑弹琴。一枚硬币放在手背上，坐直了身板，一弹就是两三个小时。 母亲在旁边一边织毛衣一边监督，直至秒针走完规定的时间，罗大佑才能出去玩儿。
    - 1982年，28岁的罗大佑还在医院放射科做医生。一天，他收到台北市议员送来的一堆体检病历，其中有两个人的名字令他一生难忘，一个叫“陈水扁”，一个叫“谢长廷”。 那一年，罗大佑来到了人生的十字路口。 因为专辑《之乎者也》的出版，罗大佑受到了前所未有的瞩目。几乎一夜之间，他成为了台湾无数青年人崇拜的精神偶像。但此时此刻，罗大佑内心深处却遭受着巨大的煎熬。他不知道自己是该继续做一个医生，还是义无反顾地拥抱他一生最爱的音乐。
    - 起初，罗大佑心里也是逆反。凭什么别的孩子可以在外面玩儿，自己却要闷在家里弹琴？时间久了，弹莫扎特、弹肖邦，这才一点点浸进去。罗大佑开始觉得音乐其实蛮有意思的。多年后他说：“要感激父亲那样逼我，那时他给了我许多东西，只是我当时并不明白。”
    - 喜欢上音乐后，罗大佑参加了学校的鼓笛乐队。一次艺术节表演，他在舞台上打鼓，过了一个月，回家路上被其他年级的孩子认出来，那时候才觉得，哇，原来自己还挺出风头的。后来写作文《我的志愿》，每到一个新年级，老师就让写一次，罗大佑每一次都写的是：想去做音乐。
    - 父亲看出苗头后，对此并不赞许。二战时，父亲曾被抓去南洋当车夫，国民党败退后，又在越南当军医，一生大半时光，受尽人间苦楚。他希望自己的孩子能从事一份踏实、稳定的职业，不要再过颠簸的人生。当时在台湾，医生可谓是最受人尊崇收入最好的职业之一，他当然不希望罗大佑做什么音乐。
    - 自打接触到吉他后，罗大佑就疯狂爱上了这件乐器。不吃饭都要练习，练到最累的时候，可以抱着吉他在床上睡去。那时，父亲就常常提醒他：“我让你学音乐，不是让你痴迷，只是为了陶冶情操，你不要在这上面花费太多精力，还是得老老实实念书学医，明白吗？” 罗大佑只能无奈地将吉他放到一边。
    - 读完高中，罗大佑遵从了父亲的安排，考取了一所医学院。对于成绩，他自己并不满意，于是主动休学，准备考一所更好的学校。 休学那一年，他独居台北补习。结果学没怎么上，整天跟一群音乐爱好者混在一起，组了个名为“洛克斯”的乐队，白天排练，夜里跑去歌厅驻唱。一个月下来，可以赚4000新台币，然后饿着肚子拿来买乐器。
    - 一年补习结束，罗大佑还是考入了同一所医学院，只好硬着头皮去读。那时的罗大佑，心底也有犹疑，知道玩儿音乐没有出路，对从医也不排斥，所以又想当医生，又想做音乐。学医的同时，他花了大量时间听外国歌曲，自己研究旋律。闲来无事，把余光中的《乡愁四韵》和徐志摩翻译的一首英文诗谱曲。 正巧，当初“洛克斯”的成员王振华在做副导演，听了他写的歌说：“你这么有才华，来帮我们的电影做配乐吧。”罗大佑问什么电影，王振华说：“《闪亮的日子》。” 罗大佑听了，不太敢答应。他从没发表过什么作品，也不知道自己写得如何，只说先尝试着写两首吧。回去捣鼓了两首曲子，导演一听，赞不绝口：“好了，别犹豫了，配乐由你来做！”
    - 罗大佑写出了那首著名的《闪亮的日子》。歌曲由当时跟邓丽君齐名的刘文正演唱，一经问世，立即成为金曲。不过名声在外的是刘文正，没人关心写歌的是谁。只有一个人，留意到了罗大佑。 那个人，就是张艾嘉。
    - 在为《闪亮的日子》创作配乐时，罗大佑与女主角张艾嘉越走越近，互生情愫。对于罗的才华，张艾嘉无比赞赏。罗大佑的爱恋也是一时汹涌，为了向张艾嘉表达爱意，一下子送了她两首歌，一首《童年》一首《光阴的故事》。 尤其是《童年》这首歌，前前后后写了5年，毫不犹豫地送给了恋人。 可是，专辑发售后，人们记住了张艾嘉，记住了《童年》，却还是不知罗大佑。
    - 这时，罗大佑已经在医院实习。那是他青年时代最苦闷的时光。此前，他觉得做医生也还不错，真进了医院，才发觉日子太枯燥了。每天抽血化验、搜集X光片、去别的科室会诊，还要帮病人开刀，最累的时候，一天下来只睡三四个小时，稍微不注意，就会被主治医生骂得狗血淋头。
    - 在一个个直面生老病死的日子里，罗大佑只好再次凭借音乐开解自我。他一边读着塞林格的《麦田守望者》一边埋头写自己的歌。那时他尚且不知，自己即将在台湾掀起怎样的滔天巨浪。
    - 最开始并不开窍。35岁时，他上黄霑的《今夜不设防》，说一首《童年》，写了整整5年。 黄霑教育他，你太追求工整了，放松点，喝点酒，找个女朋友，就快了。
    - 摇滚的、哲学的、理性的，用或直白或愤怒或平实的话语来讽刺政治和社会现象
        + 1980年2月28日，那是罗大佑毕生难忘的日子。当天他正在给一个受伤的小孩缝头皮，一个身受重伤的女孩忽然被送到医院。女孩是台湾政治运动“美丽岛事件”发起人的长女，和母亲一起遭遇了政治暗杀。 手术后留下了一根胸腔穿刺针，长尺许。当天是罗大佑当班，其他人离开后，他悄悄将穿刺针保存了起来。那根针，也刺痛了他的心。
        + 80年代的台湾，政治空气极为紧张。各种民间运动、自由诉求喷薄而出，青年们的内心动荡不安。各种政治强压手段，令他们有着无处诉说的苦闷，人生充满幻灭。罗大佑正是其中一员。而和那些唱着甜腻情歌的民谣歌手不同，在写完《光阴的故事》后，长期在医院工作的他，看到社会种种现状，接触到台湾政治底层令人恐怖的逻辑，他开始审视整个台湾社会。
        + 在做实习医生时，罗大佑创作完一系列作品，开始自己录制。为了让更多人听见这些作品，他委托日本同学把作品带到大阪编曲演奏，再寄回台湾自己配唱，为此花光了全部积蓄。但罗大佑知道，必须这么做不可。这些音乐是他对整个时代的思考，也是他表达内心的唯一途径。 拿着样带，他找了好几家唱片公司。人家一听，就觉得太古怪太小众了：“什么《之乎者也》啊，这么奇怪的歌谁会听？” 罗大佑没有放弃，最后找到了滚石。当时他心意已决，出完这张专辑，就放弃音乐，披上白大褂，一心一意做一名医生。 滚石老板说：“好吧，我不敢预估你这张专辑的命运，但我可以赌一把。”
        + 1982年4月，罗大佑的第一张专辑《之乎者也》问世，在歌曲中反思国族情结，用纯正的摇滚乐单枪匹马的呐喊，只身一人替台湾乐坛塑造了一个全新的乐种，并震动了整个社会，这使他真正成为横扫世代的标记。
        + 在所有青年人甚至全社会都找不到情绪出口时，罗大佑用他的《之乎者也》为大家在晦暗的天空上打开了一扇窗户，让光流注进来。在一个情歌大行其道的社会，身穿黑衣、戴着墨镜的罗大佑犹如夜中闪电一般告诉人们，音乐是有力量的，它不仅可以表达情爱，还可以批判社会，可以关注文明的进程，关注历史的脉搏。
        + 《鹿港小镇》是罗大佑第一张专辑第一首歌，也是他歌里我印象极为深刻的一首。这首歌总能引起无数人的强烈共鸣：“台北不是我的家，我的家乡没有霓虹灯，鹿港的清晨，鹿港的黄昏，徘徊在文明里的人们”。社会要发展，时代在更替，遗憾自己成长的小镇现在变化之大再也找不回童年的回忆。似乎每一代人都似乎在承受同样的事情，“鹿港小镇”就是纯朴与虔诚的象征，也是原始美好但又无奈失去的起点。
        + 1983年罗大佑第二张专辑《未来的主人翁》诞生，这张专辑实在给我们太多太多的震撼与感动。光凭《亚细亚的孤儿》《现象七十二变》《未来的主人翁》这三首分别献给台湾的过去，现代与未来的巨作，便足以令这张专辑名垂史册。 继续将台湾的自省风潮推向极致，当初原本已对社会无力对前途感到渺茫的年轻人突然为之一振，不少人开始参与社会运动。乐评人马世芳曾说：“回头看这几张作品掀起的社会效应，其规模之大、延续之久，整个台湾流行音乐史上除了罗大佑，似乎还没有任何人制造过。”
        + “亚细亚的孤儿在风中哭泣，黄色的脸孔有红色的污泥，黑色的眼珠有白色的恐惧，西风在东方唱着悲伤的歌曲。”太平洋的风顺着台湾海峡吹过，这片被否决了国家政权的岛屿瑟瑟发抖，犹如亚洲版图上的一个孤儿。长得越大，越能理解《亚细亚的孤儿》，理解台湾彼时的无依无靠情绪，也越来越能感受到这个比喻中的无奈。
        + 《现象七十二变》是一首旋律很特别的歌曲，而整首歌都是在描写和讽刺台湾当年的现象：说“有人在黑夜里枪杀歌手”，有人“每年都要吃掉一条高速公路”，说“高楼越盖越高，人情越来越薄”，说“彩色电视越来越花哨，能明辨黑白的人却越来越少”。
        + 三十年前《未来的主人翁》歌词里的预言也成真了：我们当下不就是接受了被科学和游戏的污染的天空，也被发明成为了电脑儿童？应了这句“今天的流行歌曲，就是明天的诗。”
        + 一方面，他开始苦恼人生选择，到底是继续做医生，还是转行去做音乐人。另一方面，政治上的压力越来越大。 很快，麻烦就找上门来。父亲很是担心他的安危。有一次两人在楼道里碰头，父亲忽然说：“政治上你要小心一点。”
        + 在第三张充满温情的专辑《家》发行后，愤怒的青年开始指责他，说他失去了战斗的姿态。而当局又觉得他不够规矩，在歌曲审查上多有刁难，导致《家》的发行困难重重。两方面都对罗大佑表达了强烈不满。
        + 加之当时感情破碎，前途渺茫，不知能不能再靠音乐为生，罗大佑感觉自己撑不下去了。就在这时，父亲赶到身边，按着他的手让他签字去美国：“放弃音乐吧，去美国考一个医生执照，老老实实生活，别再为难自己。”
        + 1984年《家》这张专辑出版之后，几乎完全感受不到他前两张作品的悲壮气势。罗大佑终于认清他已经撑不下去了，于是离开台湾，赴美沉潜。这张专辑为惊天动地的“黑色革命”划下了句点。那个让无数年轻人顶礼膜拜的黑色身影，也不知不觉走进了历史。
        + 为了纪念台湾结束日本殖民统治40周年，他绞尽脑汁写了那首《明天会更好》。没想到却被当局利用，成了国民党的竞选歌曲，甚至连国民党参选口号都是“为了一个更好的明天”。很快就有人批判他变节讨好，罗大佑气了个半死。
        + 1987年，罗大佑在审视完自己的人生后，给父亲写了长达11页的信说：“感谢你们对我作为一个医生的栽培。心里拔河拉扯14年，音乐终于赢了，我已经决定好这辈子不做医生，一辈子都做音乐，一辈子的主业都只有音乐。”
        + 罗大佑来到香港，建立了“音乐工厂”。刚到香港，他就认识了林夕，对他说：“以你的才华，别教书了，跟我出来做事吧！”紧接着，罗大佑以电影为切口，迅速打开市场。从这天起，人们看到了另外一个罗大佑，一个不愤怒但是充满了商业柔情的罗大佑。
        + 为梅艳芳写《似是故人来》，哀怨凄婉，林夕词一填，立马惊艳香港乐坛。为《海上花》填词，他故意找了间可以看见海港的房子，一句“睡梦成真，转身浪影汹涌没红尘”，直通张爱玲的苍凉底蕴。为《阿郎的故事》写下《你的样子》，更是传唱数年。至于那曲《滚滚红尘》，一字一句泣血，无论是他的词还是林夕的词，都可以说是后无来者
        + 1988年，罗大佑沉寂四年多之后重回歌坛，出版唱片《爱人同志》，四年间台湾经历了战后最剧烈的政经结构转变，彼时正是台湾社会人心沸腾，社会力全面释放的顶点，罗大佑这张专辑站在了乐坛制高点，为动荡不安的时代谱下了至为完美的主题曲。
        + 为了不让唱片公司承担损失，他自费出版了《美丽岛》。那时，李宗盛开始半隐居做起吉他，华语乐坛已经是周杰伦的天下，李宇春站在人生的十字路口蓄势待发，毛不易才不过刚刚10岁。曾经属于罗大佑的那个时代，早已悄然落幕。
        + 九十年代，罗大佑在香港成立“音乐工厂”，广邀香港顶尖音乐人，核心人物包括林夕、黄耀明、梅艳芳等。1991年的《皇后大道东》牢牢抓住了港人对九七香港回归既担忧又想展望的心态，成功引发了港人讨论香港前途的热潮。《东方之珠》描写了香港历经百年沧桑，漂泊许久，但对祖国故土的家园情怀依旧。无论你来自亚洲的任何地方。所谓”请别忘记我永远不变黄色的脸“。每一张黄色面孔下血脉相连的搏动频率，其实正扣连着整个种族在大时代的归属渴求。
        + 1995年到2000年，受到不同程度的抵制，罗大佑置身赴美定居，从华语乐坛中缺席。2000年以后，罗大佑重回华语乐坛，直至2005年，发行了10年后的新作《美丽岛》，10年后耳边仍然是他沧桑而温暖、略带嘶哑的声音。
        + 早在2000年，罗大佑曾到上海开过一场演唱会。无数来自北京的文艺青年，包了一节火车车厢直奔上海，只为见他一面。那些人里面，有做《晓说》的高晓松，有做《十三邀》的许知远，还有做《读库》的张立宪。高晓松曾回忆道：“演唱会结束后，上海整条街的酒吧，大家抱琴歌唱，一首又一首罗大佑，大家在那里怀念自己的青春，怀念那些热血沸腾的岁月。”
        + 如今回望，罗大佑音乐总是紧密的和时代结合在一起，他的作品批判虚假、直指良心、浪漫而真挚的情怀始终如一。高晓松感慨“只有罗大佑这种大师级的人物才能做到对流行音乐的创作是划时代的”！当别人在谈论失恋的时候，他在谈论失业，他如同天神下凡一般把民歌从简单的情感关怀引入了关乎命运和时代的崭新主题。他用最根源的摇滚乐方式去思考，用音乐抛出一个又一个的问号。
        + 罗大佑好友、香港文化人马家辉这样评价：“大佑给我的感觉是他为两岸三地唱的作品题材比较广，他会看台湾、香港和大陆的特点、关系，而不仅仅是市场。他很关注香港的政治、经济，台湾和香港的互动，他是个有强烈历史感的音乐艺术家、创作歌手。他这样定位自己。一直以来，他对自己的作品都非常重视，而且是从一个历史角度来看待。”
        + 李宗盛说，流行音乐是一个时代的缩影，罗大佑就是三十余年的巨幅画卷。这也是为什么他的歌迷可以覆盖老中青三代人，他的歌曲能够拥有如此宽度和广度。如果说崔健代表着无主名的诗人时代，魔岩三杰代表着农村经济发展、失业青年涌入城镇拿起吉他的朋克时代，那么只有罗大佑是横跨三十年的时代坐标。 毋庸置疑，他就是一位历史的见证者，他的作品是对时代变迁的最好记录。
    - 伤感的、脆弱的、柔情的，用独有的长句唱着各种风花雪月的诗和百转千折的感情
        + 能《光阴的故事》又能《你的样子》，能《明天会更好》热泪盈眶又能《恋曲》绵延一个世纪不重样。《恋曲1980》，“爱情这东西我明白，但永远是什么”、“现在你说的话都只是你的勇气”以及“姑娘世上没有人有占有的权利”。
        + 在他的情歌里，我们听到的不是深爱的倾诉，而是真爱的经典。从《闪亮的日子》到《滚滚红尘》，从《爱人同志》到《沉默的表示》，那双“穿过黑发的手”抚摸了整整一代人沧桑的灵魂。那长长的叠句仿佛是为现代人短暂的爱情所作的漫长的注脚。
        + 《恋曲1990》，写这首歌的人，名叫罗大佑。他写的是一个男人思念一个女人，想念那个女人乌溜溜的黑眼珠和甜美的笑容。
        + 自1996年发行专辑《恋曲2000》之后，一直到2002年，他才开始在内地举行一系列演唱会。发行新专辑《美丽岛》后，他又是久不露面。就在人们觉得罗大佑渐渐沉寂下去，那个年代也渐行渐远的时候，他又扔出一颗重磅炸弹——与李宗盛、周华健、张震岳组成“纵贯线”乐队，继续另一种形式的创作。
    - 2017年，时隔13年后，罗大佑才出版自己的新专辑《家III》。整张专辑充满了温情，再也没有批判，再也没有愤怒，开始关照日常生活的细腻
    - 他说：“在那个时代，那个环境里，作为一个青年人，我只是说了我自己想说的话。”
    - 早些年，罗大佑与张艾嘉相恋，结果发现相处是另一回事，两人匆匆分手。后来，他在丧父之时与李烈结婚，结婚后发现两人并不属于一个世界。从那之后，罗大佑心如死灰，甚至在《鲁豫有约》里发誓说，自己这辈子都不会结婚了。哪料到人生如戏，最后还是遇到了心爱的人，年过半百，还有了一个女儿。从此，罗大佑把目光投向自己的家庭，内心开始变得温润。
    - 早年接受《南方人物周刊》采访时，记者问他：“你害不害怕被人遗忘？” 罗大佑笃定地说：“不怕，我是以创作为主的。只要我死之后，我的歌还能流传下去，我的歌还在，记不记得我，都没有关系。”
* 李宗盛
    - 17岁的李宗盛还是明新工专一年级的学生。那差不多是李宗盛少年时期最暗淡的日子。当时小李一脸青春痘，成绩烂得一塌糊涂，根本不知道未来在哪儿。周围没有一个人看好他。更糟心的是，这种被瞧不起的困境是从小开始的，以至于整个漫长的青春期，小李都以为自己会成为跟他爹一样的男人，这辈子就这么匆匆交代了。
    - 父亲是台北一家瓦斯行的老板，母亲是中学教员。夫妻两人望子成龙，偏偏李宗盛脑袋很不灵光，初三了还不知（a+b）的平方怎么算。转年考试，落榜
    - 那个暑假，姐姐带着李宗盛报考各种学校，私立高中、教会学校，全部将他拒之门外。出于对音乐的喜爱，李宗盛也曾壮着胆子跑去考国立艺专。两门功课，听写和试唱，一个记谱一个看谱，结果全考了鸭蛋。拿他自己的话说： “当时没有任何迹象表明我是一个可以在社会中存活的人，每走一步，就会被人一再告知，你注定会成为一个没出息的人。”
    - 不得不在16岁就去到离家60公里外的新竹市念工专。少年季节里的心情只能用无助来形容，每次坐火车去学校，明知道自己回校读书也前途渺茫，为了让家里人放心，还是得去。
    - 17岁那年的中秋，从家中回到学校，当时夜已黑，李宗盛孤零零地走在校园里，感觉心门上有种十分沉重的东西压迫着自己，令其不得喘息。在万分痛苦中，他写下《一个人》。这首歌最终成为《生命中的精灵》的压轴曲目，在十年后才得以发表
    - 念工专的李宗盛依然笨得无可救药。读到第五年，同学都毕业了，他才修了50个学分，欠了学校200个学分。无可奈何，只好继续闷头念下去。
    - 后来李宗盛念叨：“真不敢相信，如果我没遇到陈明章，没有拿起吉他，我的人生会是怎样。那时我没朋友没女孩喜欢，整天就抱着吉他。”
    - 每到假期，小李白天帮家里送瓦斯，夜里就跑去餐厅唱歌。家里人希望他能自食其力，但从不觉得唱歌是个正经营生。所以李父对他的态度是：“喜欢唱可以去，但毕业后还是回家来送瓦斯吧。”没想到，木吉他合唱团不但在台湾校园民歌大赛中连连获奖，崭露头角，还在1980年与宝丽金唱片公司签约出了一张《木吉他作品全集》。
    - 因为服兵役关系，木吉他合唱团最终解散。为了拿到毕业证，李宗盛还在学校里苦苦煎熬。熬到最后，实在念不通，只能肄业而去。这一回，真的是只能老老实实帮家里送瓦斯了。每天背着一把吉他，驮着瓦斯罐穿越北投的大街小巷，送完瓦斯后，又匆匆赶去西门町的民歌餐厅演唱。
    - 要说靠音乐养活自己，无异于痴人说梦。这种分裂而无望的生活，直到他24岁那年才算彻底结束。多年以后，他把这段经历，写进了《阿宗三件事》。
    - 20岁出头时虽然一文不值，偏偏追到了在台大历史系读书的郑怡。校园民歌运动中，郑怡以一首《月琴》杀入乐坛。
    - 公司要给郑怡制作《小雨来得正是时候》，开完会时，李宗盛一个劲儿地跟郑怡吹，要是自己来做这张专辑，会做成什么样子。万万没想到，1983年6月，在两岸关系还很紧张的年代，《小雨》的制作人也就是写《龙的传人》的那个侯德健，居然偷跑回大陆，留下一群人众脸懵逼。没几天，李宗盛就接到一个电话问：“要不然你来试试？”
    - 1982年，《小雨》一曲蝉联台湾《综艺100》十三周冠军之久，专辑更是一路畅销，女友郑怡一炮而红。在郑怡的一次演出中，24岁的李宗盛站在幕布后看到女友接受万众欢呼的场面，整个人都呆掉了。
    - 1985年，李宗盛和张艾嘉合作出演《最想念的季节》，随后帮张艾嘉制作唱片。要知道张艾嘉上一张唱片的制作不是别人，是帮她写《童年》的大名鼎鼎的罗大佑
    - 时隔一年，李宗盛出版个人专辑《生命中的精灵》。彼时，李宗盛正追求一位姑娘，为爱所困，百般折磨，到头来姑娘还是离他而去。一天，好基友、也是后来挖掘魔岩三杰的张培仁到他北投家中做客。李宗盛写歌，张培仁就在一边打游戏。玩儿着玩儿着，李宗盛忽然说我给你唱几首歌听听。抱起吉他就唱，全是为那个女孩儿写下的心曲。唱到动情处，小李便潸然泪下，无法继续。
    - 在那之前，我们说罗大佑、侯德健，都是大的叙事，关于时代，都是大我，充满了集体主义气场。到了李宗盛这里，台湾的歌才开始从集体主义走向个人主义，都是小我的小情小爱，小的期待和幻灭。而李宗盛又总是能够从这些生命的琐琐碎碎中找到诗的光芒，从鸡毛蒜皮的私我中写出史诗般的气魄。 -- 马世芳
    - 陈淑桦早年只是个没什么辨识度的歌手，走的也是玉女路线，一首《梦醒时分》送她，很快就将其推上职业生涯的巅峰。
    - 长得丑不啦叽的赵传，工作室被烧毁一度陷入绝境。李宗盛给他一首《我是一只小小鸟》，一夜间就红遍大江南北
    - 在西餐厅里唱歌混得灰头土脸的周华健，就因为李宗盛一句“你歌唱得不错，跟我走吧”，然后凭借《心的方向》改变了人生；
    - 18岁时并不显得鹤立鸡群的梁静茹，只因为李宗盛的一双慧眼，就辗转到台湾，唱出爱恋的《勇气》；
    - 最嚣张的五月天，寄给滚石的作品都被丢到垃圾桶里了，李宗盛一个电话打过去：“你好我是李宗盛。”那头来一句：“你是李宗盛，我还罗大佑呢。”
    - 1990年，金智娟在香港偶遇一位北京来的舞蹈家。回台湾后，思念至深，难以自拔，常常写信给对方，为求一见，四处走穴，攒了半年积蓄奔赴北京，后来才知道对方早有家室，不得不退出，留下一身伤痕。李宗盛听完金智娟的这段往事，一天在吃牛肉面时，拿起餐巾纸，疾笔写下那首《漂洋过海来看你》。金智娟拿到歌后，在录音棚里唱到崩溃大哭。
    - 为辛晓琪做唱片时，对于辛晓琪一段爱得很苦的恋情，他已了若指掌，很是能够体谅那份爱的绞痛。他把《领悟》拿给辛晓琪时，辛只是看到歌词，就已经绷不住了。
    - 辛晓琪的《领悟》，是述说失恋的情绪与祝福；莫文蔚的《阴天》，聊以自慰地写出了感情的你情我愿；张艾嘉《爱的代价》，是过来人对爱的侃侃而谈；张信哲的《爱如潮水》，是一个男人面对爱情的无力；陈淑桦的《梦醒时分》，是午夜梦醒人的挣扎与无奈
    - 每个人都要往自己的内心深处打一口井，那是非常孤独的事。但是，只要这口井打得足够深，深到最深的地方，就会将我们和别人连接到一起。而自始至终，李宗盛就是打井打得最深的那个人，他写的那些经典，不止是写别人的故事，也是在写自己心中的隐秘。那些经岁月堆积的情绪，抽丝剥茧，入木三分，而打到最深的地方，就将他心里话，和歌者心里的话，和听众心里的话，紧密地连接到了一起。他把个体的平凡、琐碎，发酵成了普遍、永恒的共鸣。
    - 认识林忆莲时，李宗盛已有家室。妻子朱卫茵是香港知名DJ主持人。李宗盛经苏芮介绍认识朱卫茵，一见面就问：“你会打台湾麻将吗？”搞的朱卫茵索然无味。幸好有苏芮在场，不然事情早黄了。分别之后，两人开始频频打越洋电话。2年后，李宗盛一个电话打过去：“我的电话费快用光了，现在我们有两个选择，一是分手，一是结婚。”1988年，朱卫茵离开香港，前往台湾。
    - 那时，李宗盛正在事业上升期，身为滚石副总，手上一大堆案子。他曾写过一首《和自己赛跑的人》，鼓励和他一样不被人看好的张培仁。由于20岁之前一直被瞧不起，如今终于迎来春天，哪能不拼命。工作繁忙，聚少离多，1989年他就写过一首叫《我的未来，我的家，我的妻》，在里面说：
    - 后来朱卫茵回忆，李宗盛帮陈淑桦制作《梦醒时分》时，大半夜还在家里编曲，整整十个月，都是朱卫茵独睡，“仿佛过了十个月没老公的生活。” 日子消耗了激情，白月光变成饭粘子，朱砂痣成了蚊子血。每天忙于工作，和朱之间的情感也日趋平淡。而就在“真的以为人生就这样了，平静的心拒绝再有浪潮”时，林忆莲出现了。
    - 当时有人将林忆莲推荐给滚石，刚把《梦醒时分》卖到百万纪录的李宗盛压根儿没放在心上。林忆莲转投飞碟唱片，飞碟也不是吃素的，立马推出《爱上一个不回家的人》，令当时求胜心极强的李宗盛十分懊悔。李宗盛发誓无论如何要把林忆莲挖回来，于是绞尽脑汁写了一首至今令人唏嘘不已的经典，名叫《当爱已成往事》。林忆莲瞬间就被小李给俘获了。
    - 慢慢地，两人就从互相欣赏，变成了渐生情愫。由于合作关系，媒体捕风捉影，朱卫茵起初并不放在心上，但很快，林、李二人的情感就不受控制。
    - 别人以为我很轻松，其实不是的，每次做一张专辑都好难。卖了五十万，数字摆在那儿了，下次就要八十万、一百万。写一首爆红的歌，下一首怎么办？天天为此绞尽脑汁。那时候写歌，都是挖空了心思，甚至到录歌了，词都还没出来。所有人都看着你，你不能往下坡走。我好不容易才坐到那个位置，其实很害怕，生怕这一张搞砸了，我就又要回去送瓦斯了。
    - 早年不被人看好的经历，让李宗盛背负着无比巨大的心理压力。在滚石那两年，几乎像个机器人一样运转。终于在1994年，他选择了逃离。
    - 1994年，李宗盛举办“暂别演唱会”，宣布要离开一段时间。在那场演唱会上，他和林忆莲合唱《当爱已成往事》。那一天，长相憨厚的李宗盛眼里露出狡黠的光，林忆莲一上场他就高兴得手舞足蹈。不知坐在台下的朱卫茵是何心情。演唱会一结束，李宗盛就离开妻女，前往加拿大。日后已是老李的他回忆说，当时只想急着逃离一切。想来一是逃离滚石，二是逃离感情漩涡。
    - 1994年，在婚外恋的压力下，李宗盛举办十年回顾暂别歌坛演唱会。 林忆莲来当嘉宾，一上台，台上台下都是嘘声。
    - 李宗盛当时的妻子记在回忆录里： “看着一个最亲密的人在台上表演，而实际上你却知道这个人跟你越来越远、越来越远，甚至于形同陌路了。 一旦这个演唱会结束，他就要真正离你而去，去追求他自己想要的东西了。 演唱会进行到一半，他一一点名向他所要致意的人感谢一番。 可是他并没有叫到我的名字。”
    - 重压之下，林忆莲同样不堪忍受，选择出国远走。 李宗盛追她一直到温哥华，这段经历变成了那首著名的《为你我受冷风吹》。
    - 让寂寞变得有意义起来， 而这正是我当初离开的原因。正式因为想急着逃离 原来的身份来到这里， 可是其实我并没有期待
    - 香港：这个城市太快， 要是不小心， 连感情都变得浮光掠影。
    - 吉隆坡：那个百年前在马来半岛登岸的 广东人、潮州人、台山人、 客家人、海南人……的后代， 这里的音乐人开始奔赴在往陌生的、 传说中的故乡的路上。
    - 1995年，林忆莲发行加入滚石的首张专辑，其中一首《为你我受冷风吹》，据说就是李宗盛的亲身体验。次年，李为林制作《夜太黑》。半年后，他与朱卫茵离婚，与林忆莲的恋情，早已成了圈内公开的秘密。
    - 1998年2月，林、李二人终于步入婚姻的殿堂。原以为金童玉女，会碰撞出更绚烂的火花，没想到两个艺术家一起生活，换来的多半是龃龉和消磨。婚后一年多，林忆莲差不多变成了家庭主妇。相夫教子，朱卫茵能做到，充满独立意识的林忆莲可做不到。一年后，她便重返歌坛。同样是那一年，在给莫文蔚制作的专辑中，李宗盛写下了那首著名的《阴天》。按小李写歌的尿性，那些词不会是凭空臆造。
    - 2000年，李宗盛遭遇事业低谷，离开了工作17年之久的滚石。制作人的地位，不再那么高高在上。他的一些老派作风在商业上被视为不懂变通。同年，林忆莲转投百代，一首《至少还有你》红透半边天。为她写词的那个人，不再是李宗盛，而是林夕。
    - 柴米油盐遭遇高山流水，有了《阴天》，“写这首歌时在温哥华的房子，当时阳光很好，反而令我想起阴天，幸福是不会长久的，所以我平时很少去参加别人的婚宴，总会觉得那种场面很滑稽”。当女神变成了老婆，对他的了解程度，并不及他怀中的一把吉他。
    - 2001年3月5号， 我决定， 放下一切，离开。离开已经变味的滚石，举家迁往上海，整天无所事事得跟蹲在路边等待工作机会的民工并无二致。
    - 2004年7月，李、林二人先后发表离婚声明。
    - 2006年李宗盛的《感性与理性》演唱会在台北、北京、上海、香港、深圳、马来西亚等地巡回演出，场场爆满座无虚席。这场演唱会与之后发行的《感性与理性》双张DVD一起成为了口碑极佳，并被人不断提及、津津乐道的经典之作。
    - 2009年筹备个人演唱会时，林忆莲坦言： 一直有留位给前夫，对方从不捧场，这次不会再安排座位给他，也将不避讳再唱《当爱已成往事》。
    - 创立了“李吉他”。
    - 搬去北京之后，他经常衣着朴素走在街上无人认识，无论多忙，都会五点准时骑着摩托车回家为母亲和女儿张罗一桌饭菜，总有几个午夜耐着性子跟几道菜彻夜周旋，搞得烟火四溢。
    - 沉寂数年后，李宗盛交出《给自己的歌》，直接摘下金曲奖最佳作词、作曲和歌曲三大奖。两年后，发布单曲《山丘》。在《山丘》里，李宗盛仿佛有心要评述半生功过，从创作到女人再到友谊，寥寥数语，一网打尽。一句“越过山丘，才发现无人等候”，把多少历经沧桑的人给听得浑身打冷颤。
    - 只有妹把我，哪有我把妹，若无把我妹，我就早点睡！
    - ２００９年，《理性与感性》演唱会上，老李抱着吉他，追光打下来，头发白了。他唱《寂寞难耐》，说：“四十岁早过去了，往后的日子不再向任何人交代。”这一年，他51岁。
    - 2013的夏天，李宗盛发表了这首十年磨一剑的歌。有很多话，年轻时我们都说不出口，可是真到了年纪，反而想要留他们留在心里。这是让我们都会落泪的歌，这是一首写给听歌人的歌，因为我们习惯在一首歌里，找到属于我们的那些事。
    - 2014年台北演唱会，通过大屏幕，李宗盛再一次与林忆莲唱起《当爱已成往事》，唱到“爱情它是个难题”时，忽然哽咽，用手捂住了嘴。事后记者问起，李大哥说那不是哽咽：“是因为上台前吃得太饱，打嗝。” 你看，都快60岁的人了，还要“骗”自己。
    - ２０１４年，他的演唱会叫《纵然青春留不住》，唱完所有的歌，没有喋喋不休。这一年，他56岁。6月28日，台湾金曲奖将最佳歌曲颁给《山丘》，乐坛式微，新人爆棚，老李的歌，有一席之地。
    - 想到电影《比海更深》里老妈对儿子说的话：“人走之后，再思念都是枉然，还在的时候要好好那个才行，男人都学不会珍惜当下，总是在追逐失去的东西，梦想着无法实现的愿望，把自己困住，怎么会快乐？”
    - 年逾花甲的李宗盛低调出席浙江音乐学院活动，台下坐着20多个年轻音乐人和无数大学生，“你是不是妹把到了，琴也扔了！我一首歌里的一百个金句，可能是两万个句子里挑出来的！如果我不努力，我就要回家送瓦斯了。”
    - 时过境迁， 终于明白， 人一生中每一个经历过的城市都是相通的， 每一个努力过的脚印都是相连的。它一步一步带我到今天， 成就今天的我。 人生没有白走的路， 每一步都算数。
    - 听懂李宗盛，其实是件很残酷的事情。这大概意味着，可能你已经过了小半生。 爱情坎坷过，事业失意过，生活跌宕过； 再也不是当年“欲买桂花同载酒”的少年游，也没有了“满楼红袖招”的意气风发； 你知道了“爱有多销魂，就有多伤人”；你“越过山丘 才发现无人等候”。
    - 单身的老李，肩负照顾两个女儿的责任，要下厨做菜，要呼吸北京的空气，一年熬一年，就有了《山丘》。这首歌，写的是他，说的是你。“想说却还没说的，还很多攒着。是因为想写成歌，让人轻轻地唱着。淡淡地记着，嘻皮笑脸面对人生的难，也许我们从未成熟，还没能晓得，就快要老了。尽管心里活着的还是那个年轻人。”
* 琼・贝兹
    - 1959 年，18 岁的琼・贝兹在纽波特民歌节上首次登台表演，一举赢得万众瞩目。1960 年，琼・贝兹 19 岁，发行了第一张个人专辑。1962 年，她登上了《纽约时报》封面，成为家喻户晓的民谣皇后
    - 23 年后，在永载史册的伟大演唱会 Live Aid （义助非洲）的美国舞台上，她高声清唱着圣曲 Amazing Grace 为众星开场，天使般的声音贯穿了一整个时代
    - 1961 年，崭露头角的民谣少女琼・贝兹，在格林尼治村认识了一个不名一文的酒吧歌手。他是那么的年轻青涩，又那么的 “荒唐、新潮、粗鄙”，她回忆道：“我比他大六个月，却感觉像是他母亲。”
    - 在与迪伦的关系中，她是恋人、姐姐、女王，也是战友、知音以及领路人 —— 最后以分道扬镳收场。在贝兹的自传中，关于鲍勃・迪伦的部分是最复杂的部分，既有爱与温柔，又流露出意难平。
    - 1963 年，已经大红大紫的贝兹邀请她的 “小流浪汉” 站到了她的舞台上唱歌。这是一场赌博，她坚信他们一定会听出鲍勃・迪伦是个天才。她赌赢了，1963 是属于鲍勃・迪伦的一年，长达半个世纪的迪伦神话由此开始
    - 曾是鲍勃・迪伦的恋人和领路人，是她一手挖掘并举荐了迪伦，他们并肩合唱《答案在风中飘》的画面代表着整个 60 年代的荣光
    - 曾是马丁・路德・金的同路人，在 “我有一个梦想” 的演讲现场，她光芒万丈，领着三万五千人放声齐唱
    - 还是乔布斯的女神，乔布斯的 iPod 里收藏着她的专辑，而她在他葬礼上深情献唱
    - 仅仅做音乐对我来说是不够的。如果我的生命中不是行动和音乐并行，那么那些声音再动听，也与这个世纪唯一、真正的问题毫不相干 —— 我们如何制止人们自相残杀，我又该如何用生命帮助人们停止杀戮？
    - 1968 年，她在名声如日中天的时候跑去拍反征兵海报，不惜遭受了不少来自女权主义者的批评。1969 年，身怀六甲的她在伍德斯托克的百万观众前放声歌唱。她经历过万众欢呼，也经历过二次入狱，穿越过战地与鲜花
* 周杰伦
    - 2014的马来西亚演唱会上，周杰伦说了一句曾经很火的名言，「即将上市的新专辑，我写了12首歌，听就好，可以不用买，因为我不是靠这个挣钱的。
* 陈 升
    - I want you freedom like a bird. ——《然而》
    - 2006年12月，刘若英和陈升同时应邀参加了候佩岑主持的“桃色蛋白质”节目。虽然她已是影后，风头远远盖过陈升，但在陈升面前就像个小女孩。陈升说：“现在她像风筝,不知已经飘到什么地方。”刘若英不禁失声大哭起来，她孩子般追问：“如果我飞远了，你可以拉拉线，风筝的线永远在你的手里！”在场的人都落泪了。陈升笑了，沉默片刻后，又落寞地重复：”真的，我找不到线了。”那一刻，46岁的他脸上写满了沧桑。
    - 如果有一天扯断了线 ，你是否会回来寻找我。 ——《风筝》
    - 不敢在午夜问路，怕走到了百花深处。 ——《北京一夜》当时他去北京的百花街录音棚，只是为了给电影写配乐，但他与编曲人李正帆却始终不能找着感觉，“但那时全世界都知道我在北京录音呢，要是弄不出好的东西，我还不如自杀算了。”碰巧一天两人在路边吃涮羊肉，当时陈升已经想好要打包回台湾了，一边懊恼一边用闽南话哼出“为何在北京”，像极了英文的“One night in Beijing”的发音。坐在一边的李正帆大叫好，而陈升却以为他开玩笑骂道，“去死吧”，最后在李正帆的强烈要求下两人回录音棚将简单的几个小节转化成一首经典之作。
    - 这世界有点假，可我莫名爱上她。 ——《牡丹亭外》另外一个版本叫《黄粱一梦二十年》 “黄粱一梦二十年，依旧是不懂爱也不懂情” 这是对时光的无奈。“写歌的人假正经，听歌的人最无情” 这是对时光的阐述。“这世界有点假，可我莫名爱上她” 这是对时光的慈悲。
    - 杀了诚实吧， 或者杀了爱情吧 。 ——《爱情的枪》
    - 陈升和左小祖咒，算得上是音乐圈里的一对国民CP。陈升这十多年来的跨年音乐会，左小祖咒都会作为嘉宾。他们俩能这么合得来，可能在一个“混”字。不用在意旁人，肆意的生活，肆意的歌唱，对操蛋的世界充满愤怒，也保持热爱。
    - 我从遥远的地方来看你，要说许多的故事给你听。 ——《不再让你孤单》
    - 把我的悲伤留给自己，明年你还爱我吗？ ——《明年你还爱我吗》
    - 只因年少时遍地起狼烟，就一个人到异乡。 ——《家住北极村》
    - 奶茶刘若英在给陈升写的新书写的序里，有这样一段细节： 大多数人都只看见你放荡不羁，自我中心。这我倒可以帮你澄清。如果你真只是他们想的那样，你不会十数年孜孜不倦，笔耕写歌。如果你真是那样的，不可能长久维持平静而甜美的家庭生活。想起有一天你喝醉了，我开着车送你跟箫言中回家，途中，你突然惊醒大叫， 要言中去便利商店买两颗茶叶蛋跟一个三明治。言中问你：“阿升，你还吃得下吗？”你迷蒙中回答：“夫人交代，买回去给儿子的早餐。”那个倜傥潇洒的陈升不见了，这一个陈升有些扫兴，但这才是你最应该引以为傲的陈升！
* 左小祖咒
* 陈绮贞
* 张悬
* 许巍
    - 1986年，许巍就生出了“超越平凡”的念头。那时他才18岁，和一个朋友参加西安碑林区文化馆举办的吉他大赛，在2000多名参赛者中脱颖而出。但这不足以引起许巍的狂喜，因为远在北京，在一场名为“世界和平年”的百名歌星演唱会上，一个叫崔健的人挽起裤腿，唱了首《一无所有》
    - 见崔健掀起飓风，许巍战栗不已。他觉得崔健太牛了，能用一首歌影响那么多人。这才是自己的目标。而随着见识增长，许巍甚至不满足于“成为崔健”。去北京时，他想成为“枪炮与玫瑰”和“科特·柯本”
    - 这一切执迷，最初源自电影《阿西们的街》。初三时，许巍听到电影配乐，为之心悸，四处打听才知道那是吉他声。许巍也想要把吉他，他爸对这个爱动粗的孩子说：“好好学习，别打架，就给你买。”
    - 许巍没再打架，但也没好好学习。从此迷上了音乐。
    - 许巍父母是老师，对他怀有殷切的期望，甚至希望他进中科院。结果高考前，许巍放弃读大学，跟着一支表演队走穴，跑遍小半个中国。漂泊结束后，许巍去陕西军区当文艺兵，本来能保送上大学的，他却跑去跟领导说：“我不上大学，我要当崔健。” 那时候他是我的偶像，也不能拿偶像来说，就是一下打开我，（是那个）让我觉得『原来我要干这个，我想干这个』的人
    - 一年之后，许巍回到西安，当了文艺兵，得到了被保送进军医大的机会，他可能成为一名牙医。但看完崔健的西安演唱会之后，他接下来的一月脑子里都是崔健，「那时候他是我的偶像，也不能拿偶像来说，就是一下打开我，（是那个）让我觉得『原来我要干这个，我想干这个』的人
    - 1991年，许巍离开部队，带着父母花5000元买的电吉他去福建干歌厅，从晚上8点到凌晨4点，日复一日地伴奏、喝酒、睡觉，一个月能赚三四千。就在那时，黑豹写出了《Don’t break my heart》，许巍听罢，身心遭受震撼。 干什么歌厅啊，简直是浪费人生
    - 决定带着用全家的积蓄购买的电吉他去南方的歌厅里闯荡，赚回钱，成为西安最牛的吉他手。相比于音乐，歌厅的日子好像和涌动的金钱关系更大，有钱的人花重金买洋酒来摔，给歌手送花篮，最贵的500块一个，有人会送10个，「这边一听送了10个，那边就要送20个。」在歌厅演出是很多摇滚歌手都用过的维生手段，但不是他想要的。1992年，黑豹乐队推出了同名专辑，他又被推了一下，春节回家之后，他没有再出来，终于下定决心要自己写歌
    - 在西安，他和朋友组建了自己的乐队。许巍擅长写旋律，在当地很快有了一些名气，一度有人用摩托车的大灯照着找他要签名，乐队还受邀去参加了银川的「西北摇滚节」。但摇滚没有办法解决生活，乐队形式好像和他最初想要的还是有差别。回来之后乐队「悄悄解散」了，许巍是最后一个知道的。这个消失的乐队名字叫「飞」，是一个很自由的字，来来回回地轴转，他还没有飞起来
    - 1994年4月5日，涅槃乐队的灵魂人物科特·柯本将一张R.E.M的专辑塞进唱机，随后擎起猎枪，朝自己扣动了扳机。3天后，尸体被人发现，举世震惊。 在遗书中，柯本留下了那个著名的句子： 与其苟延残喘，不如从容燃烧，这件事情给许巍带来了震撼。「这让我开始思考音乐为什么会对人的影响这么大？我不太喜欢那样，至少我不希望听我的歌儿的人是这样的。」
    - 1994年，远在中国西安，一个名叫许巍的歌手正揣着两首歌北上，一首《青鸟》一首《两天》。除了作品，他怀揣的，还有一个巨大的梦想：成为偶像柯本那样的摇滚巨星。
    - 1995年，许巍来到北京，签约了陈健添的红星音乐生产社。红星的老板是陈健添，那个捧红了Beyond、王菲和黑豹的男人，还挖掘出了郑钧。听了许巍的歌，陈的态度有些暧昧不明。 《青鸟》和《两天》曲风忧郁，歌词近乎哀鸣。陈健添听罢，觉得太小众，而且许巍的形象没郑钧好，于是让他再等等
    - 许巍在平安里的“旅游棚”录小样时，全北京仅有的几个唱片公司都跑去观摩。高晓松也跟着去了。听完许巍用苍凉的大嗓子唱《《Don’t cry baby》，大紧彻底跪了。可许巍根本没打算把《Don’t cry baby》收录在专辑里。红星把《Don’t cry baby》拿给田震，改名为《执着》发行
    - 在北京西郊老山一个6平米的宿舍里，许巍花两年写出了《在别处》。王菲的金牌制作人张亚东逢人便说：“许巍要火了。”许巍的作品很冷，充满大量“冰凉”“死亡”的字眼。哀号确实牛逼，但也确实小众。刚到北京时，一帮热爱摇滚乐的人给了许巍太多的赞誉，可这个世界给《在别处》的回应却是一瓢冷水
    - 专辑发布会，是在一家迪厅开的。许巍抱着吉他，坐在高脚凳上，唱着《执著》《两天》和《在别处》，孤独得跟周围环境格格不入。台下的人不咸不淡地聊天，有人随口来了句：“嗯，还不错。”
    - 和红星生产社的五年合约里，许巍推出《在别处》和《那一年》两张被摇滚青年青睐的专辑，是非常正宗的地下摇滚。早期的MV里，他留着一头及肩长发，穿黑色的皮夹克，镜头扫到的时候除了手在弹吉他，身体和表情几乎是静止的，感觉又颓又酷
    - 《在别处》发行之后成就了三个乐手，包括我在内。一晚上，乐手不变，主唱变，都是许巍、张楚、高旗那种。一晚上我都在弹，挣四份钱，我们收入都比老许好。」李延亮告诉《人物》。
    - 有一件事让郝舫记忆特别深刻，一次许巍到他的店里，看到几张美国最新乐队的专辑，问是什么风格。「我知道他想听，但是CD一张130块钱左右，比我当时一个月收入高，我就说，『你拿回去听，听完以后包装弄好，我再卖给别人就完了。』我也不只是对他一个人这样啊，但他来还唱片的时候，又给了我一张唱片，是张亚东的第一张专辑，上面应该还签着名。他说，『这是亚东的唱片，我觉得挺好的，你留着听吧。』」
    - 许巍有很多的问题，但他几乎不向外表达。社会学家涂尔干给过「痛苦」一个描述，说这种感受来自于神经系统受到的过分强烈的震动，越是敏感的神经、越是强烈的震动，越是容易造成痛苦。两个条件，当时的许巍占全了，在录制第二张专辑结束后，他身无分文地回到了西安
    - 1997年，许巍出了次车祸。车祸之后，他觉得不能只关注自己的小世界，还要关注社会，于是开始看各种传记。他把头发剪成板寸，见人就露笑脸，又在6平米的房间里呆了4年，每天看书、练琴、写歌
    - 追逐别人的这条路，他执着地走了太久，但好像就是走不通了。这一年，他没有办法再像走穴时那样潇洒地写上「天涯浪子」了，他已经30岁，也有了家庭。后来接受采访的时候，他说当时的心愿很小——「我每次见父母，想给他们买点礼物，每个月给钱养活他们。」 写给田震的另一首歌《自由自在》里面，填词人顺着他的曲写：「我没有选择，一片空白，我没有选择，坠落尘埃。」
    - 那4年，现实给许巍的落差太大了。大的估计拿一百个马里亚纳海沟都量不出和理想间的距离。别说什么成为崔健、柯本了，在北京，他连一个能填饱肚子商演都接不到。出门坐公交，周末唱酒吧，一场三五百，还不够他付房租的。最穷的时候，只能去朋友家蹭饭，吃了上顿没下顿。4年折腾下来，许巍彻底迷失，天天吃百忧解
    - 他期望发生的那些事，一件也没有发生。这里面种种原因，有红星的责任，也有许巍自己的偏执。冥冥之中，更有命运之神的刁难。1996年后，摇滚颓势难挽，港台流行文化迅速入侵，风向为之一变。
    - 遥想1992年，唐朝发行专辑时，曾有一个愣头青去到现场求签名，最终留在高原一闪而逝的镜头中。当时，唐朝光芒万丈。谁能想到，短短6年后，唐朝荣光不在，镜头中那个叫陈羽凡的孩子，与一个叫胡海泉的组成“羽泉”，签约魔岩母公司滚石唱片，一夜间成为新生偶像。同一年，唐朝发行《演义》，却再也没有多少人为之狂迷
    - 在那种环境下，许巍想成为中国的柯本，岂不是天方夜谭？所以说啊，大时代里，一个人的抑郁，背后总藏有一群人的伤心。 许巍的梦碎，仿佛应了《一代宗师》里的那句台词：都是时势使然。
    - 1999年年底，许巍来到了崩溃边缘，靠吃药录制《那一年》，好几次想从楼上跳下去，一死了之。当时，昔日风光的红星社一片混乱，公司直接把专辑丢给许巍，让他自己找乐手，后期缩混却不让他参加。直到汪峰给他打电话说：“《那一年》出了，很不错。”许巍这才跑到街上买了一张。 一看，都他妈傻了。 专辑封面的照片，是从MV上抠下来的。缩混乱七八糟，完全不是他想要的效果。 此后，许巍整个人彻底垮了
    - 为了摇滚梦，跟父母对峙，远离女友多年，到头来就捞到个抑郁症。 他所信奉的那些理想，一年年渐渐远去，一次次逃脱出他的追求。在漫长的黑暗中，在孤独的日子里，他已经没有力气跑得再快一点，把手臂伸得更远一点了。
    - 回到西安，许巍不敢碰吉他：“这么多年了，一个巨大的理想，推着你不断往前走，突然就没了，人生的全部支撑都崩塌了。” 当时他心意已决，不再和音乐发生交集。一次，偶遇战友。两人吃饭，许巍说自己不干音乐了，准备开店。 战友说：“当初在部队，我看你每天要弹10个小时吉他。你要想做生意，我可以带你，但我不赞成你走这条路。”
    - 回到西安，许巍不太好意思见人，「传说我都挣了好几千万了，我都傻了听着。」住的地方附近有一个湖，他跑步，一开始跑三四圈就累得不行。有的时候他坐在街头看别人的生活。挺好的，哪怕开个小卖部也挺好的，至少能够理直气壮地活着
    - 2000年，不少唱片公司找许巍，想和他签约。许巍却不想做了。前两张专辑给他的打击太大，让他看不到做音乐的意义。他不想再孤独地生活，再过以前那种日子。这期间，有人请他参加一台摇滚乐大型演出。许巍心想，行吧，那就当做告别音乐生涯的纪念。那一夜，全场歌迷狂喊着他的名字。 感动归感动，他还是回了西安
    - 他找到以前部队里认识、后来复员经商的一个朋友，说自己想要做生意。朋友拒绝了，他是见过许巍一天弹10小时琴的人，这让他印象太深刻了，许巍还是得做音乐
    - 后来在湖边能跑上更多圈的时候，他能重新捡起音乐，之前的音乐拯救不了他，但在甲壳虫乐队和U2这种以前被他认为太过流行的音乐里，许巍感受到了别的东西。他后来和郝舫聊过，「他那时候提到的一些人的音乐，我认为是属于那种有人的爱，也有一种大爱。比如说像约翰·列侬的《Imagine》，听起来是恨天恨地，谁都不服……但是他有一种真的是对人的那种爱，就是你谁都不相信，也要相信人类，相信自己，相信爱。
    - 走在西安的城墙下，许巍开始问自己：“为什么我就不能老老实实过日子？过个简简单单的生活？为什么我从小到大，就一定要成为一个什么什么人？就不能活得很踏实、很自在？”
    - 反思之前的人生，许巍发现自己妄念太深了。想出名，想牛逼，想当大师。王小峰说的好啊：“许巍想成为一个摇滚音乐家，像Nirvana一样。这个世界上有多人希望成为Nirvana，可是只有一个Nirvana，为什么不能成为自己？不能，只有先成为别人，走进死胡同才能够明白，还是做回自己吧。”
    - 红星的老同事打电话叫他去北京，说有一家小公司，没什么歌手，公司签约他，没有什么要求，能给他非常大的空间。许巍左思右想，再次北上。和之前心态不同的是，这一次，没有妄念，也没有执着。 做得好，就继续做，做不好，随时可以撤出来，再想别的生计
    - 搬回北京，换了个地方跑步。在北海公园，他看到了很多以前被忽略的东西，比如外来的人、带着孩子的人、买菜的人、开小店的人，晚上公园里还有老年合唱团。「这些普通人，我就特想了解他们过得快不快乐、生存是不是很不容易。……他们可能没有那么时尚、没听过那么多时尚的电子乐、摇滚乐，可是他们跟你一样是一个人，有情感。我开始关注这个，这是我最大的一个转变。
    - 签约后，许巍脑子里不光想着明天，开始学会珍视当下。环顾四周，很多人一直在关爱自己、体谅自己。黑豹的主唱栾树就说他：“家人、朋友那么多人都在关心你，你却感受不到，你太他妈糊涂了！” 不是感受不到，是当初没那份儿心
    - 跑回到北京，许巍没有穿以前的皮夹克，过肩的长发也早就被剪掉了。但跑着跑着，离开了摇滚明星的梦之后，许巍出名了，很多首摇滚歌曲具备了流行歌曲的收听量，他成了流行歌手。有一次他回西安见到发小，她恭喜许巍终于得到了小时候想要的，但他反应很淡，「我一直在等，我都架好了一直在等，还总没等来，所以就放下了。哎呦，又来了的时候，没反应过来。
    - 年轻时，他喜欢颓废，喜欢忧郁。因为柯本就是那样。等他开始健康地生活，不再晨昏颠倒，锻炼、读史、练琴、写歌。他发现颓废、叛逆，是自己给自己布置的陷阱，不是你叛逆颓废就能成为摇滚巨星的
    - 许巍不经常听自己的专辑，只有《那一年》这张专辑他偶尔翻出来听。它里面有浓缩的痛苦，让人不得不清醒过来。「你知道你是一个普通人了，从艰辛的状态为了生活挣扎奋斗，你没有那么顺利，你才能去关心周围最普通的人。」走过近乎崩溃的底点，他才切身明白什么才是他要做的音乐。几乎一无所有的他，抱着吉他在阳台上写了给父母的歌，里面他唱：「希望自己是你，生命中的礼物……」后来许巍的音乐里总有一种脆弱的力量感，它不愤怒，也一点都不激昂，最后一个字的唱腔总是向下滑，悲观的生活和旺盛的希望，他同时承认
    - 2002年，许巍出了张温暖的专辑《时光·漫步》，横扫各大音乐奖 拿到了音乐风云榜那年除了「最佳新人」和「最佳男歌手」的所有提名，设置摇滚单元的元年，5个奖项里，他拿了3个。后来崔健，窦唯，郑钧和汪峰陆续拿奖。那年《蓝莲花》是「内地十大金曲」，对这个名词最简单的一种解释是，许巍把摇滚唱出圈儿了
    - 很多艺术家，一辈子活得太拧巴了，我不想成为那种人。我喜欢列侬，也喜欢麦卡特尼，他俩的区别就是，列侬比较激进，总把自己当回事，而麦科特尼始终认为自己是个平头百姓，热爱生活，脚踏实地，所以你看他唱歌唱了很久。你活得越久，你就会发现，其实所有人都是普通人。
    - 生而逐欲，无可厚非。自有人类，忙的就是这个。人活着就要追逐，若不追逐，生之意义就不复存在。但人要懂得与命运和解。 奋不顾身是勇气，随遇而安才是本事。李安《卧虎藏龙》说得好： 当你紧握着手的时候，你什么都没有。 当你放开手，你便拥有了一切。
    - 奥斯卡有个纪录片，叫《寻找小糖人》。里面的主人公，一个叫罗德里格斯的摇滚歌手。年轻时，他在美国以梦为马，结果写的唱片一共卖出去6张，根本吃不饱饭。 为生计所迫，罗德里格斯只能放弃音乐。万万没想到，在地球另一端，他的盗版唱片被传入南非，竟掀起巨浪。在那里，罗德里格斯被奉为崔健一般的灵魂人物。多年后，南非人民惊讶地发现他居然还活着。
    - 采访者问他：“你有那么好的才华，甚至被称为和鲍勃·迪伦一样好，那当初唱片遭受冷遇时，你感到吃惊吗？” 面对镜头，罗德里格斯非常平静地说： 这是唱片业的规律，我已尽我所能
    - 2005年他的第一场演唱会，许巍是坐地铁过去的。他喜欢选择公共交通，但有一次坐公交他被一帮初中生认出来，他们哄闹着让他唱歌，车上年纪大一些的人并没听过许巍，他就被架在那儿，为自己影响了别人的生活感到抱歉。这种状况遇到的次数多了，他不得不换了出行方式
    - 从2008年开始，他拒绝综艺，拒绝颁奖，拒绝宣传通告，接受很少的采访
    - 2002到2008年，许巍出现在公众视野里最频繁的几年，他却过的是一种出世的生活，天天练八段锦，爬山、喝茶，读「圣贤书」……经纪人总找不到他，因为他不开手机，三五天看一次，看到了回一下。「当时公司所有的人管他叫老爷。同在一家公司旗下的陶喆只比他小一岁，外号却是公子
    - 一开始是郝舫给许巍推荐了《Beat Generation》这本书，写美国「垮掉的一代」，这个文化分支影响了很多许巍喜欢的音乐人。他发现源头那些人竟然都研究过东方文化，转了一圈，他一头扎进了中国传统文化里。那时候许巍最喜欢王维的诗，类似的景色，杜甫写：「星垂平野阔，月涌大江流。」李白写：「山随平野尽，江入大荒流。」但是王维是，「江流天地外，山色有无中。」具备一种绝对出世的辽阔感。这些，也潜移默化地进入了他的音乐
    - 2008年之后，他开始拒绝外界几乎所有对他音乐之外的关注，他又跑掉了。「你对自己一定要诚实，对自己不诚实就完了，就真完蛋了。
    - 许巍做了《此时此刻》，这张专辑除了公司给的80万，他还自己掏了140万请了国内最优秀的一批音乐人来参与制作。封面是他们在云南一个自然保护区里露天演出，没有观众。李延亮是封面小人头里面的一个，他回忆说：「当我们把一堆乐器放在大山里的时候，你自己是可以放空的，你融入到那个山水里，它让你真正回归真我。我们在山谷里录了三天，录音拿回来，发现很多大自然里的声音，特别美妙——嗷嗷两声鸟叫，小河潺潺的河水『哧』，一艘船的桨在旁边划，它们都很静静地在走着自己的路。」
    - 我今天来的时候还在想，我为什么永远都在调整自己心态呢，我说我调什么呀？我能活到现在多幸运啊，你说我从前郁闷的时候站在那儿就想跳下去，那一念之间，说没就没了。但是我现在还在这儿，我还有什么想的呀？」可那天早上刷牙的时候，他为前一晚弹琴到凌晨感到自责。「我怎么这么不自律，今天起来是有工作的，我怎么能这样呢？」这是很真实的许巍，总给人感觉像一团自己扭打在一起的线团。就连演唱会耳返出了问题，这种无法把控的因素，也会让他把矛头指向自己。
    - 2012年《此时此刻》之后，带着自己的团队去了一趟英国，在甲壳虫乐队演出过的洞窟酒吧，他表演了几首歌，下面一个男生用双手捧着自己的脸，哭了。他和许巍一样是西安人，从15岁开始在曼联参加青训，后来膝盖受伤了，非常严重的伤病，停顿的两年里不知道应该怎么办，是《蓝莲花》和《故乡》陪着他走出抑郁。那天他坐了6小时的车去见许巍，路上弄丢了自己的钱包和护照。许巍抱了他，把常穿的蓝色卫衣脱下来当礼物，在上面很工整地写：「祝你以后越来越好。」
    - 吉他手李延亮是在90年代中后期认识许巍的。「我去红星帮人录专辑，许巍当时就住在那儿，穿一大趿拉板，一秋裤，长头发扎着，刚睡醒，窝窝囊囊的，老躲在那外头，透过玻璃看我们排练。……第一次见面是这样的，反正那个阶段他都是那种特邋遢。跟他当时喜欢的音乐也有关，（涅槃乐队的）科特·柯本什么的也是邋里邋遢的，老穿一大秋裤就出来了。」
    - 郝舫是许巍快30年的朋友，「我亲眼看到他从比较自闭的那种状态变成一个更开放、包容的人，这件事不是在每个人身上都可能发生的……他以前就是很严重啊，这种变化远远超出想象。」
    - 从许巍第二次回北京，郝舫发现他不再只当个好听众，能发出回音了。「有些事儿他要有礼貌地辩驳一两句了，他也不会直接反驳你，但是会举出一个别的例子。你就会觉得，哇，他比以前活泼了，老许其实是个挺可爱的人。」现在他们聊天，许巍的话多，有一次他们见面，吃饭完已经聊到了晚上。「我们两个人住得起码相隔有十几公里，那天他就非要坐进车里，说我再送送你，再聊聊。聊到我们家门口，我跟他开玩笑，我就不送你回去了，然后他自己坐那个车又返回去了。
    - 也许是同样体会到了这样的变化，2018年鲁豫再次采访许巍的那集视频，用了鲍勃·迪伦一句经典的歌词：「我曾经老态龙钟，而今风华正茂。
    - 离别，多少的离别，一次次出现在我生命里。」《无尽光芒》的第一首歌《只有爱》的第二段歌词就以「离别」开始。而谈到《春海》这首写给母亲的歌，他说：「每次我想她的时候，我不想回忆那些难过的事，我只想回忆美好。庆幸的是这些年我每年会带他们去旅行，去云南、杭州、三亚……有一次我特别想她的时候，想到我们在三亚，我在沙滩上跑步，爸爸妈妈坐在那儿看着我，在阳光里。那一刻在我心里定格了。每次想到那一瞬间，我的眼泪都止不住，我想把它写成歌吧
    - 如今每一场演出，不论是演唱会还是商演，许巍总是带着自己固定的乐队，有的时候他会带上一支20多人的队伍，都是国内国际最顶尖的一批音乐人和音响师。作为一个摇滚团队，许巍很重视鼓手，他从苏格兰请来了殿堂级的杰夫·达格摩，这个名字曾经和娄·里德，伊基·波普这些国际著名的摇滚歌手一起出现在巡演里
    - 2007年开始，他决定自己出钱带音响师，慢慢地变成自己带乐队。顶尖的音响设备只有北京有，许巍也自己出钱把设备从北京调到现场，他去哪里，就运到哪里
    - 2012年，许巍去澳大利亚听了一场U2的演唱会，他站在人群里，音乐响起来的时候感动得落泪，再看旁边的一个白人男性，也哭了。像是一个圆环，许巍又回到了以前年轻的时候那种「追星」的状态。这是音乐的力量，在某个瞬间，人好像星星一样被更明亮的光给点亮了
    - 臧鸿飞曾经评价过许巍的第一场演唱会：「每个觉得自己相对悲观的人，可能都觉得自己就是一个人，但是有一天突然在一个可能一万人的场地，发现原来有这么多和我一样的人，那个场面就特别感人。那个全体大合唱的时候就和合唱《月亮代表我的心》不一样，因为每个人都觉得我是一个特孤独的个体，我喜欢的歌可能没人喜欢什么的，原来有一天大家到了工体发现原来有这么多人。
    - 《心中的歌谣》
* 坂本龙一
    - 末代皇帝 配曲
    - 圣诞快乐 劳伦斯先生
* 德彪西
* 凯特·布兰切特（Cate Blanchett）
* 瓦格纳
    - 女武神
* 久石让 Joe Hisaishi
    - 久石让（1950年12月6日－），日本著名音乐人、作曲家、歌手、钢琴家，出生于长野县中野市，国立音乐大学作曲科毕业。
    - “久石让”这个名字的来源是他的偶像——美国黑人音乐家及制作人昆西·琼斯。他把Quincy Jones这个名字改成日语发音，再联上最近似的汉字姓名，就变成了“久石让”。他的英文名JOE，也可以说是为了向美国配乐大师Quincy Jones致敬。
    - 个人主要音乐活动以担任电影配乐为主，特别是宫崎骏、北野武等导演的作品。
    - 第一次为日后成为自己事业伙伴的宫崎骏担当配乐，是在剧场动画作品《风之谷》中。1983年，经人介绍，久石让结识了宫崎骏，此时宫崎骏正致力于《风之谷》的创作。
    - 听过久石让创作的风之谷的印象音乐后，宫崎骏被深深打动了。虽然当时已经决定了“风之谷”的作曲是另一位有名的音乐家，但宫崎骏和高畑勋还是强烈推荐久石让，因此当时不太有名的久石让受到了公众的注目。此后影片公映后更证实了宫崎骏的眼光，久石让为该片创作的配乐深深地打动了无数的观众以及评论人。
    - 因此1985年宫崎骏创建“吉卜力”工作室后，久石让便一直担当宫崎骏动画的音乐监督至今。之后《W的悲剧》(根据夏树静子推理小说改编)、《两个人》等影片配乐，这些出色的音乐令他声名鹊起，从此几乎日本知名卖座电影都找他创作配乐。
    - 除了与宫崎峻的合作之外，久石让最让人津津乐道的配乐作品几乎都是与另一日本影坛巨人——北野武合作完成的。北野武与久石让这对组合，当然是影坛“导演+配乐”的最完美的组合之一，他们两人的数度合作，都在很大程度上的成就了对方。
    - 不可否认，久石让在国际上的配乐大师地位，乃是因北野武的电影作品起了很大作用，而北野武电影中的段落铺展、情节进行，也拜久石让的出色配乐而添色不少。
    - 宁和而抒情，是久石让的个人音乐特质，这恰好能对北野武电影的产生互补。《花火》、《菊次郎的夏天》、《那年夏天宁静的海》、《坏孩子的天空》都是两人合作的经典范本。
    - 举世闻名的《菊次郎的夏天》主题曲Summer和《花火》中的“Thank you for everything”最为知名，前者略微轻快的节拍，悠扬的旋律，让人闭上眼就浮想出影片里沿途出现的旖旎风光与孩子那双纯真的眼睛，当然还有北野武搞笑的神情。
    - 在花火中，久石让以压抑，低沉，缓慢的旋律作为开头，贴近影片的主基调，随着节奏的加强与加快，配合着主人公行动的展开，当到达顶峰时，音乐戛然而止，传来的却是两声清脆枪声，以如此破格、突然的方式结束音乐，让人感叹实在符合北野武的“暴力美学”影像风格。
    - 随着邀约不断以及动漫产业的发展，久石让的事业进入上升阶段。他开始了个人独立创作的生涯，制作音乐，并成立了自己的唱片公司（Wonder Land Inc.）。一年以后，公司在纽约发行了他的首张专辑伪装者（Pretender）。凭借其多年的创作成就，久石让在1992年，1993年，1994年，1999年，2000年和2009年先后六次赢得日本学院奖最佳音乐奖。
* 喜多郎（Kitaro）
    - 原名高桥正则（Masanori Takahashi），日本音乐家，在1953年于爱知县-丰桥市出生，日本作曲家、音乐家，他的家庭信奉神道教。他的的曲子韵律自成一格，从自身生活环境悟知到的诸如自然的雄浑、荒远、温暖、冷漠等种种情感反映到创意的想象世界中，音乐旋律优美，意境深邃，风格独具。
    - 所创作的乐曲《丝绸之路》风靡全球整整20年，喜多郎凭借着对中国音乐的间接认识和音乐人对历史特殊感悟，创作出了充满中国韵味的丝绸之路乐曲，并由此一举成名。
    - 1977年返回日本。1978年，喜多郎作为独立的音乐人开始了活动，发行第一枚唱片“天界”。
    - 1979年又发行了“大地”和“OASIS”。1980年喜多郎担任了NHK的节目《丝绸之路》的音乐制作，节目受到好评
    - 1980年喜多郎与美国GeffenRecords签约，（他现在的唱片公司是DomoRecords），喜多郎正式进军美国。1986年，喜多郎打破了Geffen Records的唱片全球发行编排量；1987年，他与其他乐队（例如：Grateful Dead、Yes）协作唱片，销售量高达一千万张。之后他先后两次被提名到格莱美奖，并在1993年凭同名电影《天与地》专辑获得金球奖最佳原创音乐奖。
    - 于1992年为Beyond乐队负责演绎《长城》的前奏，歌曲收录于同年Beyond乐队发行的专辑《继续革命》。 继《天与地》之后他又创作专辑《宋家皇朝》，又赢得台湾金马奖和香港电影金像奖。
    - 最大的音乐成就是他凭个人专辑《思慕》Thinking of you于2001年获得格莱美奖。从未接受过音乐方面的教育，甚至看不懂五线谱的喜多郎，从前用他自己的方式记录音乐（
    - 在1983年与第一任太太结婚并有一个儿子，但在1990年第一任太太因他花太多时间于他自己的音乐事业上而离婚。1990年代中期与他的其中一位曾帮助他制作专辑的女音乐家再婚，他们和儿子在科罗拉多州所住的庄园面积达180英亩（730,000平方米），光是音乐工作室就有2500呎（230平方米），足够放下70人的管弦乐团。目前他们长住在加利福尼亚州。
* S.E.N.S.（中文：神思者、日文：センス）
    - 日本擅长电子音乐的二人团体，两位成员分别是Akihiko Fukaura（深浦昭彦）和Yukari Katsuki（胜木由佳里）成立于1984年的电子键盘乐团
    - 深浦昭彦是玩摇滚出身，擅长现代音乐，负责作曲，混音，合成及编曲。而音乐学院毕业的胜木由加莉则偏爱古典音乐，负责的是作曲，编曲，钢琴及声音出演。
    - 是日本新世纪音乐的重要音乐团体。他们因在1988年日本NHK制作的记录片《丝绸之路》的《海上丝路》中担任作曲、编曲与演奏的工作而声名大噪。后来，为了让乐迷们能够加深对他们的印象，才改名为融合了"SENSE"（感性）)和"CENSE"（焚香）两种意义的"S.E.N.S."
    - 1989年凭台湾电影《悲情城市A City Of Sadness 》的作曲获得金狮奖最佳杰作奖，并且广为流传。而代表作《故宫的记忆》更是被中国大陆许多电视媒体广泛引用。
    - 《故宫三部曲》是神思者（S.E.N.S）在1996年为NHK制作的大型记录片《故宫》（又名《故宫至宝》）主题音乐辑。在此片中拍摄者从一个中华文化仰慕者的视角把中国古代文明最精致、最灿烂的一面展现得尽致淋漓。在一个异国人的眼中中国博大精深的文化竟是那样的通透，每一处细节都充满了艺术性。其配乐精湛若斯、音符跌宕、随着历史叙述的起伏不断变换着节奏，低沉的打击乐仿佛敲响了永乐朝的大钟，故宫琉璃瓦覆盖下的庄严大殿代表着他们心中思慕的文明国度的瑰丽与辉煌。
* 姬神（Himekami）
    - 《姬神》系列作为日本电子音乐界的大牌，可谓无人不知无人不晓。属于近年来兴起于日本的NEW AGE MUSIC（即新世纪音乐）中CURE MUSIC（即治愈系音乐）的一种
    - 星吉昭1946年3月16日生于日本宫城县若柳町（宫城属日本的东北地方，而若柳町位于宫城县的北部，毗邻岩手县），是七个孩子中的幼子。他的家位于一个僻静的农村，去学校要走一个多小时。父亲有时会吹奏尺八（中国唐代流行的一种古老乐器，后传入日本），这应该是他最早的音乐启蒙。小学一年级的时候他非常喜欢音乐教师菅原喜代弹奏的风琴，从此便憧憬成为一名音乐家。
    - 18岁的时候星吉昭怀着成为一名爵士钢琴师的梦想来到东京。此后，他接触到能演绎出各种音色的电子乐器并为之着迷，1971年他25岁那年取得JVC全国电子琴大赛最高奖。
    - 在东京打拼了差不多十年后，他感到了前所未有的身心疲累，正在他打算好好休整的时候，接到了在盛冈（岩手县首府，向北不远是岩手县内有名的风景区姬神山(海拔1124米)，星吉昭的工作室就在姬神山山麓的田濑湖畔，“姬神”即得名于此）担任电子琴教师的工作，于是他来到了岩手，在接触到东北地方传统文化的同时星吉昭开始探索全新的自我。
    - 东北地方是大和文明的发祥地，古老的土地上千年流传着自绳文时代起萌发的传统文化，亘古不变的清透澈骨之风在高耸的群山间回巡吹拂着，牵引出无数久远深长的岁月的记忆。星吉昭首先感铭于岩手县的代表性民谣『南部牛追い呗』，以及其他东北地方的传统艺术、民俗以及内陆地区生活的人们的心灵。比对于他在此前一直从事的爵士音乐的源头黑人灵歌，星吉昭将东北地方的民俗音乐称为“北人灵歌”。这些素直纯朴又丰富多彩的民间艺术成为星吉昭最主要的创作灵感来源。
    - 1980年「姫神せんせいしょん」结成，创作的首个作品『奥の细道』作为一电台节目的背景音乐播出，引起听众的注意及问询。1981年2月「姫神せんせいしょん」发表了单曲『奥の细道』并正式出道，半年后首张同名专辑发行。
    - 1984年乐队改名为「姫神」，并成为只有星吉昭一人的组合。
    - 出道二十余年以来，姬神的音乐被大量采用为电视节目的BGM，以及电影、电视节目的主题曲
    - 最著名的是1998年发行的Maxi Single『神々の诗』
    - 自1995年起，星吉昭的长子星吉纪也加入姬神，担任音乐会伴奏，另外还组织了擅长东北民谣的合唱团「姫神Voice」。姬神并非是星吉昭一个人，而是「姫神一座」。
    - 2003年1月29日，期待已久的转投东芝EMI后的首张专辑『青い花』终于发表了，其中有三首曲子『海明かり』、『雨のかんざし』、『コキリコ』是星吉昭将地方民谣重新编曲后的作品，其余都是原创。星吉昭将眼光放到了日本各地，如标题曲『青い花』就是脱胎自冲绳传统民谣。整张专辑充满了优美的抒情旋律，将人类的欢快、喜悦、忧伤，自然的宏伟与空灵送达到听者心底，使人感怀良多。
    - 星吉昭在2004年4月发表第二十二张专辑『风の伝说』后，准备开始全国音乐会巡演活动。
    - 2004年10月1日上午1点21分，星吉昭由于心力衰竭在岩手县盛冈市内医院去世，享年58岁。其葬礼于2004年10月24日在平泉町的毛越寺静静地举行。
* 雅尼（Yanni）
    - 1954年出生于希腊卡拉马塔(Kalamata)，全名雅尼·克里索马利斯，后加入美国国籍。1972年，毕业于美国明尼苏达大学。
    - 同年龄的伙伴一样，在游泳、钓鱼和上学这三件事中度过了童年生活。一名游泳健将，早在14岁就参加了希腊国家游泳队，并在1969年打破了希腊国家男子50米自由泳记录。
    - 直到大学期间，雅尼才终于逐渐展露了他的音乐天赋，自学键盘、作曲和制作，开始摸索电子合成器的运用，并参加了一只名为“变色龙（Chameleon）”的摇滚乐队，在一些夜总会进行演出。雅尼终于决定将音乐作为自己一生的事业。
    - 直到1986年第二张专辑 Keys to Imagination，雅尼才一鸣惊人。整个1980-90年代，他一直活跃不息，每张专辑都水平不俗。1992年的 Dare To Dream和1993年的 In My Time都获得了当年格莱美奖提名。
* 恩雅 爱尔兰盖尔语：Eithne Ní Bhraonáin ，英文：Enya Brennan，1961年5月17日
    - 爱尔兰共和国著名独立音乐家，包括：恩雅本人（负责作曲及演出）、Nicky Ryan（负责专辑制作）、以及Roma Ryan（Nicky Ryan之妻，负责填词）
    - 出生在Donegal县的一个小村，此地是残存至今的凯尔特方言盖尔语流行地
    - 将爱尔兰传统民谣重新编曲，形成具有鲜明特色的音乐创作，实际上是叶芝和乔伊斯在诗歌和小说上成功经验的音乐翻版。
    - 80年代中期以来成为国际乐坛上雅俗共赏的新星。作品有《水印》（Watermark，1988年）、《牧羊人之月》（Shepherd Moons，1991年）、《凯尔特人》（The Celts，1992年）、《树的回忆》（The Memory of Trees，1995年）等。从这些名称可以看出，魔法式的人与万物相通的精神方式正是音乐幻想的基础。
    - 80年Enya打消进入音乐大学的念头，而加入由姐姐、两个哥哥及双胞胎叔叔所组成的家族乐团[Clannad]担任键盘手，历经2年严格紧凑的巡回演唱经验.将爱尔兰传统民谣予以重新编曲蔚为特色的[Clannad]
    - 82年，恩雅（Enya）因厌倦乐队的流行取向而离开克兰纳德（Clannad）。她离开[Clannad]后与乐队经理人Nicky Ryan（制作人）及其妻Roma Ryan（作词人）组成3人创作群，继续开创个人事业。这三人缺一不可。
    - 86年，恩雅的个人音乐生涯真正开始于为David Puttnam的电影“青蛙王子”写配乐。虽然那一次在电影中并没有出现她自己演奏的乐曲，但在电影原声带中却收录了两首恩雅自己演奏的乐曲。这时恩雅决定用“Enya”取代“Eithne”作为她的名字。
    - 86年，恩雅（Enya）受 BBC（英国国家广播公司）的委托为其电视剧集《The Celts凯尔特人》做配乐，该电视剧讲述的是有着2700年历史的凯尔特文明，音乐、作曲花了10个月。这部电视剧的音乐深受喜爱，以至于 BBC 决定发行一张单独的原声音乐专辑，这张专辑以“Enya”作标题。
    - 引起了华纳英国公司（Wea）总裁 Rob Dickins 的注意，恩雅（Enya）以出色的声音作为法宝与华纳英国公司（Wea UK）签约。此后，恩雅（Enya）真正走进了通往“New Age Music”世界巨星之路。
    - 88年，恩雅发行首张个人专辑[Watermark]水印，1988年发行至今累计卖出超过1300万张，而专辑中的「Orinoco Flow」也成了一首称霸英国金榜冠军，欧洲榜冠军的单曲，这张专辑也成为改变世界流行音乐史的专辑。
    - 91年，恩雅发行第二张个人专辑[Shepherd Moons]牧羊人之月，此张专辑在发行首周就跃登英国金榜冠军，在美国Billboard榜专辑TOP200中停留238周之久，在全球售出1200万张以上，在数十个国家获多白金销量。
    - 95年11月，Enya 推出期待已久的新专辑 [The Memory Of Trees]
    - 00年，恩雅发行又一张大作[A Day Without Rain]雨过天晴
    - 01年，恩雅受邀请为《魔戒1》（《指环王1》）制作并演唱主题曲《May It Be》
    - 05年，恩雅发行了[Amarantine]永恒之约，此张作品交织出流行与古典乐合奏的交响乐格局
    - 08年11月10日，恩雅推出新专辑[And Winter Came]冬季降临
* 莎拉·布莱曼（Sarah Brightman）
    - 巅峰之作《LA LUNA》
* 玉置浩二
* 班得瑞(Bandari)
    - 情境音乐 –《仙境Wonderland》（1990年1月）
    - 优美名曲 –《寂静山林Silence with Sound from Nature》（1990年1月）
    - 自然音乐 –《春野One Day in Spring》（1999年）
    - 冥想音乐 –《蓝色天际Heaven Blue》（2000年1月）
    - 放松音乐 –《迷雾森林Mist》（2002年）
    - 心灵音乐 –《日光海岸Sunny Bay》（2002年）
    - 灵感音乐 –《梦花园Garden of Dreams》（2002年）
    - 清晰音乐 –《琉璃湖畔Crystal Lake》（2002年）
    - 舒柔音乐 –《微风山谷Breezy Valley》（2003年）
    - 沉思音乐 –《月光水岸Moonlight Bay》（2004年）
    - 山林音乐 –《雾色山脉Misty Land》（2006年2月）
    - 环境音乐 –《翡翠谷Emerald Valley》（2007年5月）
    - 心情物语 –《旭日之丘Sunrise Hill》（2009年6月）
* 神秘园Secret Garden
    - 神秘园是一支著名的新世纪音乐风格的乐队，它由挪威作曲家兼键盘手Rolf Lovland （罗尔夫·劳弗兰）和爱尔兰女小提琴手Fionnuala Sherry（菲奥诺拉·莎莉）组成。
    - 音乐以钢琴和小提琴为主线，时而辅以人声或其他乐器。两者的音乐风格，更是挥之不去的爱尔兰风土乡情，可以说他们为爱尔兰音乐的普及起了不可或缺的推广作用。
    - 乐队融合了爱尔兰空灵飘渺的乐风以及挪威民族音乐及古典音乐，乐曲恬静深远，自然流畅，使人不知不觉便已融入其中。
    - 其首张专集《Song From A Secret Garden》的伤感绝对能杀死人，让人像迷失在神秘的丛林里，黑暗的看不到天，找不到出口。沉溺在这样的黑暗中，像一个人孤独地坐在路边大树的阴影下，静静看路上人来人往，别人看不到你，你也不想被看到，因为你害怕，因为你孤独，你知道这不是什么好事，但只有这样，受伤的心才能感到一丝安全，这样的孤独一直在诱惑你。其中的《夜曲》（Nocturne）一曲是乐队的成名作，曾获1995年欧洲歌唱大赛冠军。另一曲《来自神秘园的歌》（Song From A Secret Garden）在组建乐队前就在挪威发表并流行。迷幻之乐配以天籁之音，整首曲子让人听完后如同经受了一次心灵的洗礼。
* 王健
    - 这样一个造诣明明很高了，心里却挑出了古板说教和框架的人
* 林夕
    - 我写了很多词，到最终赢不到一个人。
    - 出书《都什么时候了》
    - 在有生之年能遇见你，竟花光所有运气
    - 令今生不爱我的人 子子孙孙流传着他与隐秘的我相爱的传闻 滚滚红尘
    - 黄是你的姓红是你爱的，就当做常识。——《忘》何韵诗
    - 明哥曾经说过，在私底下，他最爱的颜色就是红色。
    - 然后得到这姓黄伴侣红着脸背着黄灯浅睡。——《蓝与黑》杨千嬅
    - 这句如此直抒胸臆，不用过多解释吧。
    - 从来未爱你绵绵，可惜我爱怀念尤其是代我伤心的唱片。从来未爱你但永远为任何人奉献，从没细心数清楚一个夏雨天，一次愉快的睡眠，断多少发线。——《绵绵》陈奕迅
    - 其实，这整首歌都没说绵绵是什么意思。就是反反复复的唱，从来未爱你绵绵。想来绵绵应该是名字。但是，似乎在这里换成任何一个名字都说得过去。直到网上的朋友一语道破天机。粤语里的绵绵和明明原是同音。原来这首歌细细哼唱的都是爱人的名字。歌里的夏雨天为什么不是下雨夜呢？也只因为明哥曾经唱过的歌，名字是《夏雨天》
    - 你掌心的痣，我总记得在哪里。——《至少还有你》林忆莲
    - 拦路雨偏似雪花，饮泣的你冻吗？这风褛我给你磨到有襟花 ……谁都只得那双手，靠拥抱亦难任你拥有。要拥有必先懂失去怎接受。曾沿着雪路浪游，为何为好事泪流？谁能凭爱意要富士山私有……怎么可以将手腕忍痛划损 ……忘掉我跟你恩怨，樱花开了几转。东京之旅一早比一世遥远……我把这陈年风褛送赠你解咒——《富士山下》陈奕迅
    - 原来过得很快乐，原来我并不快乐，只我一人未发觉。——《再见二丁目》
    - 《假如让我说下去》杨千嬅
    - 卫兰的《爱才》里的字字珠玑：“这个世界有许多恋人，可惜你有才华没良心。盼你更坏赐我决心，明白伤心不需要忍……如今怎算好，我亦在计数，太痴心没好报无奈我拿着爱，当一个奢侈嗜好”
    - 嬅的《烈女》里一吐为快：“放弃是与非，与魔鬼在一起…但凭傲气，绝没有必要呵你似歌姬……没有骨气只会变奸妃……本应想我变做你类型，让你与我有景。只可惜得到你的尊敬全因肯当布景。无谓被选美　逼你待我好我宁愿伤悲 。若然排在榜中最多三四。”　 　　
    - “因为我坚强到利用自己的痛心转换成爱心，抵我对他操心，已记不起我也有权力爱人” 《七友》
    - 不断演变的海岸线，长出了，最哀艳的水仙。——《脸》
    - 心花怒放，开到荼蘼。——《开到荼蘼》
    - 可能在我左右，你才追求孤独的自由。——《红豆》
    - 看见的 熄灭了 消失的 记住了 我站在海角天涯 听见土壤萌芽 等待昙花再开 把芬芳留给年华 彼岸没有灯塔 我依然 张望着 天黑 刷白了头发 紧握着 我火把 他来 我对自己说 我不害怕 我很爱他——《彼岸花》
    - 爱上一个认真的消遣，用一朵花开的时间；遇见一场烟花的表演，用一场轮回的时间。——《流年》
    - 我见过一场海啸，没见过你的微笑；我捕捉过一只飞鸟，没摸过你的羽毛。——《新房客》
    - 第一口蛋糕的滋味，第一件玩具带来的安慰，太阳上山，太阳下山，冰淇淋流泪；第二口蛋糕的滋味，第二件玩具带来的安慰，大风吹，大风吹，爆米花好美。——《催眠》
    - 不要以为他的头发开不出蔷薇。——《色戒》
    - 直到伊甸园长出第一颗菩提，我们才学会孤寂。——《寒武纪》
    - 你很爱我，你只爱我，听得不好意思寂寞。——《感情生活》
    - 但凡未得到，但凡是过去，总是最登对。——《似是故人来》　
    - 你是千堆雪，我是长街，怕日出一到，彼此瓦解。——出自《邮差》
    - 得到，你的爱情，还要再得到你任性。一切，原是注定，因我跟你都任性。——《明知故犯》
    - 悲哀是真的，泪是假的，本来没因果，一百年后没有你也没有我。——《百年孤寂》
    - 多年后想起今天值得不值得.——《打错了》
    - 如是我闻,仰慕比暗恋还苦……难道爱比恨更难宽恕。——《宽恕》
    - 十年之后，我们是朋友，还可以问候；只是那种温柔，再也找不到拥抱的理由。——《十年》
    - 如果我换过别的衣裳，你对我会不会一样；如果你换过别的脸庞，我对你有没有新的欲望；如果我换过别的衣裳，你对我就不会遗忘；如果你躺在她的身旁，你对我会不会说个谎？——《懒洋洋》
    - 不信眼泪，能令失乐的你爱下去。难收的覆水，将感情慢慢荡开去。如果你太累，及时地道别没有罪。牵手来，空手去就去。——《玻璃之情》
    - 为这为那，谈情为了享受，为你为我，为何为他忍受？——《情戒》
    - 谁亦记得不能容他宠坏，不要对他倚赖，感情随他出卖，若你喜欢犹大。——《情戒》
    - 游荡只不过为逃避，期待只不过为回味，即使给我盛放的蔷薇，贪恋的只怕是那愉快的气味。——《一枝花》
    - 传说有一男一女同偕到白发之后才怀念刻骨铭心的旧友，回头陪着那合照，一块将余生渡过。——《一千零一个》
    - 彼此相爱也许更爱自己。——《寂寞便找我》
    - 别离原为战胜与光阴的竞赛，每把声音定会嘱咐要早出早回来，只是回头便知时代早不存在， 临别的激动和悲哀却可印证着爱。——《早去早回》
    - 不爱就不爱，难捱就不捱。——《如果你是李白》
    - 你是我的红药水，他只是杯黑咖啡。你会问我累不累，他却让我不能睡。——《女朋友的男朋友》
    - 若是要细水可以变长流，就像等他长出铁锈无法再分手。——《固定伴侣》
    - 爱是一段一段一丝一丝的是非，叫有情人再不能够说再会。——《天下有情人》
    - 爱是一朵从天飘下来的雪花还没结果已经枯萎，爱是一滴擦不干烧不完的眼泪还没凝固已经成灰。——《天下有情人》
    - 我不完美，但你未见得很爱美。我想完美，难怪被你太早放弃。——《你爱我爱不起》
    - 你爱我爱不起，我怪你怪不起。——《你爱我爱不起》
    - 夜晚会面白天道别，才没有弱点。——《侧面》
    - 从前和以后一夜间拥有，难道这不算相恋到白头，但愿会相信缠绵时分手，能令我减轻了内疚。——《红颜白发》
    - 无论热恋中失恋中，都永远记住第一戒，别要张开双眼。——《相爱很难》
    - 有生之年狭路相逢终不能幸免，手心忽然长出纠缠的曲线，懂事之前情动以后长不过一天，留不住算不出流年。——《流年》
    - 可能在我左右，你才追求，孤独的自由。——《红豆》
    - 拿下了你这感情包袱或者反而相信爱。——《邮差》
    - 像蝴蝶飞不过沧海，没有谁忍心责怪。——《蝴蝶》
    - 害怕悲剧重演，我的命中越美丽的东西我越不可碰。——《暗涌》
    - 感情不必拿来慷慨。——《因为爱，所以爱》
    - 谁貌似花美艳？是谁努力照亮半边天？但是情无独钟，贪心的你偏爱哪一边？——《情无独钟》

## 新裤子

- 评价
    + 燃尽了年轻骄傲的不甘心，也显尽人到中年的挫败 - 花火
    + 中国的年轻人带来的“不是摇滚乐的愤怒，更多的是一种潇洒一种态度。”
    + 不断叛逆在潮流之前， 提前离去在成名之后
    + 无论是对音乐的掌控、对时尚的理解和对新潮的引领，乃至对待生活的态度，新裤子不断颠覆主流和违逆大众，但也正是这种脱胎于朋克精神的反叛，成为他们逆流而上的动力，也打开了一代人年少时光中快乐和悲伤故事的钥匙。
    + 每当新裤子开创一种风格潮流的时候，他们总是兴奋并且充满干劲儿。但是当努力转化为更多的认同和追逐时，他们却在看到别人一窝蜂地跟上来后，反而变得沮丧起来。在新裤子的眼中，什么东西一旦从小众变成大众之后，就一定会变味儿。
    + 只有对那些消逝的东西，那些永远不会到来的东西，他们才会充满深情的怀恋与珍惜。
    + 青春，梦想、破碎、撕裂、神经质和绝望、希望之后的璀璨绽放，那些转瞬既逝的投入、炽热和闪耀在新裤子之前抱臂转身嘲笑的姿态里从没有过却特别真实，甚至这种炽热一直存在，只是他们一直背对着观众反着说话。
- 语录
    + 新裤子是一支想干嘛就可以干嘛的乐队，这让我们自己也觉得很幸运。”彭磊八年前在北展演唱会上说过的一句话
    + 我们曾经写歌都是给自己听的，没期待有什么人喜欢。
    + “新裤子的风格有过变化吗？”彭磊回答：乐队最初是一个朋克乐队，然后转向新浪潮，搞过“土摇”，到后来发现“音乐形式其实是外在的，真正让人感动的还是你在音乐里表达的真实的情感”。
    + 为什么喜欢这些复古的物什，彭磊只给出简单的回答：“觉得八十年代的东西挺吸引人的。”这个回答还有后半句，“但是后来慢慢的，这么多人都在干这个事儿，就觉得没什么意思了。”
    + “一个人青春可能就那么十年，18岁到30岁，一晃就过去了。时间感觉会过得会越来越快。你的荷尔蒙，你的冲动，在那几年就消耗光了，现在你想再有这种，也找不回来了。”
    + 今天的生活只剩下手机屏幕，文化不再宽广，也不再对年轻人有意义了，一切都不再重要，除了我在手机屏幕里的样子。Disco时代结束了，进入走心的黑暗时代。时代不需要知识分子，不需要文艺青年，只需要平凡的老哥。
    + 一直到了最近几年，为了继续向前走，才开始注意到，考虑面向大众，因为音乐是需要被更多人听到理解，才会被喜欢的。
- 作为一条“新”了已20年的裤子，他们从来跟所谓的市场主流毫不沾边，当金属音乐还是地下音乐的主流时，他们率先投入朋克的怀抱；而以朋克风格成为“北京新声”的代表后，他们开始不顾乐迷的指责率先捣鼓起电子音乐；电子音乐元素流行起来了，新裤子又转入迪斯科和新浪潮。
- 无论是对音乐的掌控、对时尚的理解和对新潮的引领，乃至对待生活的态度，新裤子不断颠覆主流和违逆大众，但也正是这种脱胎于朋克精神的反叛，成为他们逆流而上的动力，也打开了一代人年少时光中快乐和悲伤故事的钥匙。
- 1992年，新裤子乐队的核心成员彭磊和庞宽在考美校之前的绘画补习班上相识，后来一起上了北京工艺美术学校，彭磊读环境艺术设计专业，学习雕塑设计，而庞宽是学平面设计的，那时候的教学氛围宽松，学校出了很多玩音乐的人，班上有同学组乐队
- 彭磊在书中写道：“我们被摇滚乐深深吸引了，可能因为太自卑了，自己身上没有什么值得炫耀的东西。摇滚乐宣扬的就是反叛，没文化，有姑娘，反正音乐很吵、很噪就对了。
- 1996年，彭磊和庞宽受邀去花园桥的办公室，见了摩登天空的沈黎晖。沈黎晖看过他们在对外经贸大学和北京服装学院的演出，于是签了他们录唱片。
- 新裤子乐队最早是一支以“金属车间的形体师傅”命名的Punk乐队，由彭磊、尚笑、刘葆三位北京工艺美术学校的学生构成。“金属车间的形体师傅”这个名字是彭磊的朋友庞宽从书里看来的。名字特别难记，容易让人误以为是金属乐队，“后来觉得特别傻，就不用了。1997年，彭磊就和尚笑、刘葆在距离工艺美校三个路口之外的北京服装学院防空洞里排练了几天后，去找师兄沈黎晖录了歌，他们给自己改了个通俗易懂的名字“新裤子”。这首歌就收录在《摩登天空1》合辑打头阵的A面第一首歌里，这首歌就是《我们的时代》。这张专辑的封面设计师是庞宽，“This’s our Times”作为歌词印上了《摩登天空1》的封面，不经意间就开启了与摩登天空和 “北京新声” 的故事。
- 彭磊接触到摇滚乐。当时唐朝发行的磁带太火了，彭磊拉着朋友们在一起练习重金属，但是他的队友技术都太弱了根本搞不了。有一段时间他们特别迷茫，当时很多人开始喜欢涅槃（Nirvana）了，就是那种主歌一直低音唱，到副歌忽然翻八度开始大声嘶吼的那种。
    + 当时许巍、汪峰都开始这么搞而且火了，电视节目里也特别多人这么唱，变成了一个特别可怕的套路。
    + 但彭磊他们当年不是特别喜欢涅槃（Nirvana），觉得这样唱有点儿傻。而许巍、汪峰的歌都太苦了，根本不是他们生活里所有的喜欢的东西。
    + 一开始是一支朋克乐队。在此之前，他们经历了迷茫期，因为技术上玩不了重金属（没人能弹出一段分解和弦的完整吉他 solo），想玩朋克，又不愿意那么噪，直到有一天拿到了一盘Ramones乐队的磁带。
    + 彭磊误打误撞买了一盘雷蒙斯（Ramones）的磁带——和弦简单，劲又很足，大家一致认为“这才是我们想做的音乐！”这之后新裤子乐队就转向了朋克。 后来彭磊回忆彼时的经历：“我们当时什么都没见过，看什么都觉得新鲜，但紧随而来的又是厌倦。”
- 1999年新裤子录制了第二张专辑《Disco Girl》，庞宽以机器人的身份，带着合成器正式加入了乐队。虽然还是朋克的底子，却多了些都市的纸碎金迷和年轻人的享乐主义。
    + 在《流行一代》里，大舌头的彭磊第一句就唱道：“我们都已改变，理想还没实现”。朋克男孩们开始了音乐上的第一次主动背叛，而关于“改变”的争议贯穿了新裤子发展的每一个节点。
- 2000年左右中国原创流行歌曲很火，拍一支MV能花10万块钱，彭磊和庞宽开始为流行音乐服务，不是作为歌手，而是庞宽做平面设计，彭磊做MV，当时很成功的彩铃歌曲《QQ爱》的mv就是彭磊的“恰饭”之作。
- 2006年，新裤子乐队的《龙虎人丹》彻底变成了新浪潮和合成器流行，结合经典国货、港式迪斯科舞厅、社会主义初期的复古设计、国产武术、胡同洗头房的美学符号，他们掀起了不小的经复古时髦的潮流。
    + 极尽夸张的视觉造型和舞台呈现引起了不小的狂欢，但也导致了乐队创始成员刘葆离开，随后加入了老牌朋克乐队蜜三刀。
- 2006年，摩登天空开始组织摩登天空音乐节，这年年底，新裤子开始了第一次巡演。2008年，国内的音乐节做起来了，新裤子的演出也多了起来，收入有所好转。
- 2008年，庞宽开了一家卖复古国货的实体店，卖的都是飞跃球鞋、搪瓷茶缸、旧款暖壶和各种创意T恤等产品。 被当做复古潮流的代言人之后，新裤子穿着老式运动服拍照片，成为杂志上复古主题的那一期封面。
- 第二次巡演时制定了新裤子乐队巡演的规章制度，要求乐队成员在巡演过程中不能拈花惹草，不能单独与女歌迷吃饭、去酒店等，“以便约束新成员躁动的心”。
- 还是一个电影导演。他的第一部电影叫《北海怪兽》，拍了两年，之后一边巡演时一边用空余时间拍了《熊猫奶糖》，2008年拍了第三部电影《野人也有爱》。
- 2011年，第四部电影《乐队》拿到了龙标，“这部片子参加了很多电影节，在北京和上海电影节都得过奖，大家终于知道我不是胡闹了”。
- 2011年，新裤子去了美国最大的音乐节Coachella音乐节，观众有十几万人之多，而新裤子是第一支在那里演出的亚洲乐队。 这次演出经历给了新裤子很大震动，他们感受到国外乐队和音乐节的水准，“不能仅仅因为在国内有歌迷喜欢就止步不前了，还是要把音乐打造得更强才行。”
- 2012年，拜合成器和复古Disco所赐，新裤子与80年代的Disco女皇张蔷合体了，然而现场音乐的主要受众——90后观众对这样的跨时空组合毫无接受准备，只是觉得时髦又有距离感。
- 2013年创作出了《别再问我什么是迪斯科》，从生活的琐碎到音乐上的表达无一不在为那个他们所熟知并喜爱的年代释放深情。在甜蜜的创作期过后，新裤子与张蔷一起在音乐节上演出，慢慢又变成了一种职业乐队的状态。
- 回来之后，他们做了一张专辑《Sex Drugs Internet》，却并不怎么受欢迎。这次冷遇让新裤子从2013年开始进入黑暗时期，他们不得不重视市场的问题。
- 庞宽和彭磊在2013年前后分别结婚生子，“彭磊每天看孩子、操持家务，当时感觉他特别愁”。在这种情况下，彭磊配合着自己失意的境遇，开始写走心的歌曲，他发现“很多红了的歌曲，主题都是生活潦倒或者境遇不佳，主歌部分低吟浅唱，副歌部分开始飙高音，情绪爆发”，照着这个思路，他写出了《没有理想的人不伤心》，大受欢迎，扭转了新裤子之前的窘境
- 2015年新裤子发行了单曲《关于失眠和夜晚的世界》，这首歌释放了一个信号，那几个潇洒、嘲讽、无所谓的北京少年，开始识得愁滋味，开始突然像在北漂一样唏嘘感慨生活的不易和艰辛。
- 几年之后，他们开始回归三大件的摇滚乐，从《没有理想的人不伤心》之后，他们宣布走进“黑暗时代”，重新穿上皮夹克。
- 这几乎是一支以反抗固有秩序、嘲讽主流品味为己任的乐队——永远叛逆在潮流之前
- 分别是彭磊、庞宽、赵梦、Hayato，音乐上也回归传统的摇滚乐
- 彭磊
    + “科班出身”，毕业于北京电影学院动画专业。和他同届的，还有黄晓明和赵薇
    + 动画片《可可可心一家人》的导演，甚至在2006年执导了神曲《QQ爱》的MV
    + 没有底气再啃老，同时又得养小，以及发现自己可能永远实现不了财务自由。他们已经失去了很多希望和幻想，但还没有完全接受现实
    + 曾经形容自己有反大众人格，觉得别人喜欢的都是破玩意，他讨厌媒体，讨厌宣传，去演出时看到人很多也会觉得烦躁
    + 2010年，彭磊把自己卖不出去的画集合成册，做了一本小书《北海怪兽》，更像是关于新裤子的一部传记，在这本书里彭磊以漫画的形式第一次讲述了自己的成长故事，那些看似潇洒玩乐无所谓的态度背后，隐藏着很多生活的无奈和心酸。
    + 彭磊受父亲的影响，从小去少年宫学画，然后去上了当时的中专“北京工艺美校”。如果没有做乐队以及被同门师兄沈黎晖发现挖掘，他就是去画脸盆、痰盂的工人。
    + 《乐队》讲的是新一代摇滚青年的现实状况，也正是因为这部电影，彭磊获得了上海电影节亚洲新人奖最佳导演。
    + 说实在的，因为大家到现在还是特别平凡，当然比90年代心态好了，但是大家都老了。
- 庞宽和彭磊一样在他们心中或多或少都住着那个文艺青年，但不同于彭磊的艺术形式，他更夸张、冷峻和神秘。
    + 在新裤子的第二张专辑《Disco Girl》时，以机器人的身份加入了乐队，对于他来说，机器人是一个人类幻想的延伸，无论技术怎样进步，却似乎永远无法满足制造者的欲望。
* 作品
    - 过时
    - 生命因你而火热
    - 没有理想的人不伤心
    - 这是我们的时代
    - 夏日终曲

## 刺猬

* 子健:北航毕业 高中时代听Nirvana开始，他也就认定自己喜欢这样的音乐，要做出比这更牛逼的音乐
    - 有太多摇滚明星死于27岁，坚信摇滚乐精神的少年们有一个暗号叫“27岁俱乐部”，那里的人都没有想过太多明天，信奉“与其苟延残喘，不如从容燃烧”。
    - 可是慢慢世道变了，体面地活着变成了更艰难的事。
    - 今年36岁，在他身上半点找不到“成熟”的踪迹。与同龄人相比，他似乎一直有所滞后。他那些横冲直撞的歌词，唱歌时锐气十足的嗓音，说话时爱憎分明的态度，都在昭示这一点。
    - ：“那会儿想的是活到27就死了，燃烧青春呗。过了27，发现没死。那就接着活，接着玩呗。后来大家都不想死了。年轻的时候都挺傻。”
    - 一个社会化比较低的人格，自己最难受的是觉得不是没有做过努力，而是做了各种尝试想融入集体：去上班、和同事相处，最后发现还是没融进去，还是没有几个能走心的人。“那种感觉其实是最难受的，做了所有努力之后，你发现自己还是很孤独”。
    - 因为当下想表达的冲动只在当下的时刻才有意义
    - 总是有一个特别强的时间感，他觉得此时此刻，现在一年之内我要表达的就是这样，不用它多完美。但是如果再等再慎，这东西就没了，他也不想唱了。
    - “我的原则就是得简单，没有废话。我喜欢音乐都是那种特干净的，吉他、贝司、鼓，三条线，都能听清楚，特别简单的。我录吉他，能不double我就不double，要是非得录两个，更好听或什么的，你得告诉我原因。”
    - “不应该怀疑自己。”赵子健非常自信，“那种觉得刺猬太简单，我随便玩一个就比他好似的，实际上他怎么玩，也玩不出刺猬这样的音乐，或者他真正唱刺猬的歌儿的时候才知道这有多难唱，他才感觉到这里面动了多少脑子，但展现出来的东西是很简单的。其实这种东西符合我的审美，乍一看平淡无奇，但在细小的里面去挖，发现有的是别的。就像‘刺猬’这个名字，不是特别张扬，但也是扎人的。”
    - “就算台下一个人都没有， 我们三个人觉着这个歌我们足够喜欢，这是我们拿出的好的东西，也要站自己”。
    - 刺猬乐队《生之响往》的制作人Snapline乐队的李青与他们的心态完全一致：“我非常清楚Snapline做的是什么东西，没人听我也认这个东西。没人听不要紧，你就说牛逼吗？”
    - “真实的情感是不能给它条条框框的，那反而限制了你的创作，创作其实很简单，一定基于真诚的，或者你知道什么是对的。你发现你不能诚实的时候，事儿不对了。”
* 石璐
    - 2015年，Nova Heart乐队在愚公移山的一场演出中，石璐兴奋地向观众宣布自己“有喜了”！
    - 从一个暑假在少年宫里打鼓的小姑娘，到一个摇滚乐队的女鼓手，再到女鼓手与男主唱恋爱分手长大，与别人结婚生子离婚成为单身妈妈。
    - 自己是那种很简单一根筋的人，就去做自己想做的事情就好了。在刺猬这个乐队里，她加入，离开，又回来，希望跟着乐队一起成长，作为一份事业去好好经营。
    - 一边带孩子一边自己学软件，用ipad录下了《勐巴拉娜西》的Demo。时值春节，Demo里还依稀可闻隔壁屋打麻将的声音。这是石璐严格意义上第一首独立创作的歌曲。写完后她心里没底：“这东西是好还是不好啊，怎么这词那么主流啊。”
    - 拿给赵子健，他听完一下就认可了 “你甭管他们，简单就是最真的东西。”石璐的心这才放下了：“只要他说没问题，那就没问题了。”
* 事迹
    - 赵子健和石璐从刺猬乐队组建第二年成了一对情侣。2008年的鼓楼，赵子健与石璐租住的平房不到15平米，只有一个房间，夏天潮湿冬天漏风。
    - 有一次两人从美国巡演回来，发现平房的玻璃被路过的挖土机敲碎了，玻璃碴和垃圾洒了一床。但那并不是赵子健住过最糟糕的地方，他还经历过更糟的。
    - 曾经有阵子他房租到期又辞了职，没有收入，更不想回父母家。赵子健就索性在他们长期租用的安德路的那间排练室支了个床，天天住在里面。排练室在地下二层，潮湿，阴暗，全是螨虫。有时早上醒来，子健发现整个脸都是肿的。
    - 赵子健和石璐的恋爱终结于2013年，那阵子他们依然生活穷苦，日子过得更乱七八糟了。除了经济压力、状态不好，在社会中一直处于边缘化，赵健更不怎么爱与人相处了
    - 2010年，刺猬的第一任贝斯手朱博譞与赵子健在音乐理念和审美上的分歧越来越大，最终朱博譞选择了退出，何一帆在这时候加入刺猬。石璐的考量是，他是个“未来也能稳得住的人”。何一帆性格简单直接，从不逃避问题，会主动拒绝不适合自己的东西，也不想争取融入环境。
    - 《生之响往》是刺猬乐队酝酿最久的一张专辑，历经四年，这期间依然是看不到希望：赵子健自己在生活的低压漩涡中挣扎，石璐结婚生子又离婚经历了人生的重大转折，乐队几乎处于停滞状态。
    - 2018年，刺猬乐队签约了太合集团旗下的新晋厂牌赤瞳音乐，主理人是当年兵马司的同事海丰，而Snapline的吉他兼键盘手李青是这张专辑的制作人。“她身上有我们缺失的一种东西”，石璐很谦虚地说到李青。
    - 刺猬有一种不断拖着自己的青春，但最终只能看它走远又无能为力的悲壮状态。
    - 其实对于和他们一起长大的这批80后乐迷来说又何尝不是这样，身处同样的大环境之下，我们追求自由也被各种问题局限，有着同样身不由己的渺小感却不能认怂，所有人都在这时代的洪流中，不知前程，只能凭着一股气向前闯。
    - 白日梦蓝
    - 24小时演唱会
    - 粉暖春来
    - 火车
    - 生之响往
        + 火车驶向云外，梦安魂于九霄
    - 二十一世纪，当我们还年轻时

* Carsick Cars
* 魔岩
    - 最重要的1994年，那一年魔岩演唱会在香港红磡馆的举行成了中国摇滚的标杆事件。彩排间隙的窦唯坐在观众席中间，安静得像个旁观者。去香港之前，没人看好这场演唱会。
    - “为了现场效果，举报方甚至主动派送一批票。但是很显然他们的担忧是多余的。演唱会获得轰动，但就算现场沸腾，窦唯的节奏也很少受影响，带有他标志性的酷和疏离。‘魔岩’的缔造者张培仁回忆说：‘其中有个人边撕自己的衣服边大声叫喊，给我很深刻的印象。’这个人就是黄秋生。
* 何勇
    - 1969年，何勇在中央歌舞团大院出生。院子里住着崔健，还有鼓王张永光。何勇的父亲何玉生是三弦演奏家，曾在中央歌舞团弹拨乐器声部担任了三十多年部长。“文革”之前，何玉生托人从苏联买了一把电吉他，在后海边上练习。
    - 何勇5岁就开始学习各种乐器，看着院子里的崔健和乐队排歌。 小学初中的文艺活动上，何勇永远是最出风头的那个。但学校里的文艺活动总归是少数，初中何勇休学过一段时间，坚持念到毕业就没再念书了。何玉生没反对，他觉得学校教育未必比实践教育好，把何勇招到了国家歌舞团。
    - 但受崔健他们影响，何勇喜欢摇滚，拒绝正式加入机关单位。 何玉生觉得儿子才华过人，养活自己没有问题。而且何玉生经常出国，见过世面，知道国外玩摇滚的都过得风生水起，就没再干涉何勇的选择。
    - 1986年，崔健登台演唱了《一无所有》，一曲成名，拉开中国摇滚的序幕。 那时何勇17岁，他和朋友组了一支乐队——“五月天”，在各处走穴。崔健看过他们演出，评价何勇说：“这小子真了不起。”
    - 1987年，远在西安的张楚和舍友打了一架退学，带着姐姐送给他的吉他来了北京。次年，窦唯加入黑豹，唐朝乐队成立。
    - 1994年，香港红磡“摇滚新势力”演出结束，第二天香港大小报纸的娱乐头条都是那场演唱会，照片大多是何勇和他父亲何玉生。 何父说：“他们以为大陆的流行音乐很差，结果我们一上台，就把他们震了。”他上街买了一大摞报纸，带回家收藏。 何玉生没想到，那是何勇一生中最高光的时刻。
    - 那时中国摇滚青年和玩摇滚的老外都汇聚在北京的马克西姆餐厅、日坛、友谊宾馆。聚在一起聊天时，何勇总说起他的理想：老了以后要建一个“嬉皮村”，大家住在一起，互相照应，养老送终。那里没有阶级，只有爱。
    - 1991年，滚石唱片副总经理，热血青年张培仁离开台湾，在北京成立了魔岩唱片，先后签下了唐朝、张楚、窦唯。 那会儿何勇签约了大地唱片，他希望公司继续给他的唱片投入，但公司不看好他的专辑，事情一再搁置。多次讨要母带未果后，何勇从家里拿了两把斧子，去了公司。 那两把斧子是袖珍版的，上面还系了红绸子，看上去有点搞笑，但何勇拎着进去的时候还是把老板吓着了。
    - 魔岩在制作专辑时不惜血本，给了他们最好的支持，但也用李宗盛、罗大佑用过的二手吉他和每月800块的工资换来了唐朝与魔岩三杰的全部音乐版权。 虽然有了商业运作，但摇滚市场并没有向欧美那样大红大紫。摇滚乐手仍然在迷茫中探索。这时，毒品趁虚而入，进了摇滚圈。很多乐手沾了大麻，张炬（唐朝乐队贝斯手）吸了“4号（海洛因）”。
    - 1993年，何勇和罗琦参加生日聚会时，罗琦与邻桌发生口角，那人用碎酒瓶扎进了罗琦的左眼，造成永久失明。这次事件后，罗琦也沾染了毒品，沉寂了许多年。
    - 摇滚乐演出对灯光音响的要求很高，当时大陆没有能够消化摇滚演出的场地。崔健筹办演唱会时，说演出需要一百多个音响。场地负责人瞪着他，说：“赵本山四个音响就在我们这儿演了二十多场。”
    - 1994年，张培仁组织“魔岩三杰”和唐朝乐队去香港红磡演出。演出没有申报，一行人办了37个假身份进入香港。
    - 现场气氛在何勇登台时达到了狂热，他穿着蓝色海魂衫在台上蹦跳，大喊：“香港的姑娘们，你们漂亮吗？”演唱《钟鼓楼》时，舞台上红光亮起，何玉生穿着中式长衫，微闭着眼睛弹拨三弦。何勇站在台上向他鞠了一躬，向台下介绍说：“三弦演奏者，何玉生，我的父亲。”
    - 国内音乐的主流并不是《一无所有》，而是《纤夫的爱》。演唱过《南泥湾》之后，崔健成了不受欢迎的人物，央视和各地演出的申报都不能通过。 摇滚的未来并不明晰。 1995年，唐朝乐队的核心人物张炬出车祸去世。
    - 遗体告别会后，每一个人都不愿离去，一群人去了张炬的女友家聊天。 何勇一直坐得远远的，他平时很闹，但那一天却很安静。大家问他为什么不加入进来，他站了起来，走到大家中间，说他要说几句话。 何勇说：我今天哭了，是因为觉得幸福，我已经好久好久没有这么幸福了。我就想坐在边上，好好的看看你们，我觉得已经有很久很久没看见咱们大家这么高兴的在一起了。以前咱们老这样儿，你们还记得吗？
    - 何勇还说，自从卡带时代结束了，CD时代开始了，他的幸福就少了，甚至没了。他说他心中那个温暖的时代已经结束了。 那段时间，他赖在姜昕（窦唯曾经女友）的车上听卡带，在北京城没完没了地兜圈。 张炬的去世给摇滚圈带来巨大的冲击，接着张培仁又离开大陆，摇滚的发展陷入停滞。 那时魔岩在大陆的公司没有注册，属于违规操作。加上台湾滚石母公司出现财务问题，希望张培仁回去。他立志花三年时间，挣够了钱再回北京，继续摇滚事业。
    - 张培仁回到台湾后，滚石转型，主推的是任贤齐《心太软》这样的口水歌。他再回到北京，已经是多年之后了。 接连的变故让何勇积攒了很多愤怒。
    - 1996年，何勇被安排在首都工人体育馆举行的“流行音乐20年”晚会上表演。当晚的表演项目是《姑娘漂亮》，他跳到钢琴上，冲着台下喊了一嗓子：“谁最漂亮？”然后自问自答：“李素丽！”
    - 我对主流的这种演出很排斥，他们不让老崔演，好像是因为商业的问题，我当时觉得又气又怨。当时上海有个劳模叫徐虎，北京有一个李素丽。我觉得劳模应该是崔健这样的个体户，人家才是白手起家的。
    - 如果那场演出顺利，摇滚也许会从地下转为地上。但何勇搞砸了，他自己遭到封杀，摇滚圈的人也没有支持他，还认为他害得摇滚不能“转正”。 之后，何勇去美国参加了朋友的婚礼，然后又去了荷兰，把之前仅有的一些积蓄都花光了。
    - 何勇离开的日子，张楚发行了新专辑《造飞机的工厂》。一个歌迷写了封长信给张楚，说自己特别失望，张楚受不了回了西安。之后，窦唯与王菲经历婚变，他觉得以前种种都是阴谋，张培仁是台湾派来的特务。他每天出门就去后海坐着，一坐三年。
    - 1999年，何勇回国。李素丽事件成了过去，中国有了音乐节，也有了能容纳摇滚演出的场地。但在被封杀的日子里，何勇生病了。
    - 2002年1月26日，何勇在深圳参加了一次演出，那次他状态很好，接受媒体采访时说：“我想拿出最好的东西面对大家，告诉大家我心里最想的。”回到家里，他却陷入抑郁。春节前几天，何勇在家里点了一把火，他抱着吉他坐在火边微笑。火烧到邻居家，何勇被带去看守所，后来又去精神病院强制治疗一个月。
    - 何勇生病后，在精神病院和警察局三进三出，何玉生一直没责怪他。他说：“我还是为他感到骄傲，他做了努力，做了牺牲，也做了贡献，历史会记住他的。”
    - 2004年，音乐策划人黄燎原邀请何勇参加贺兰山“中国摇滚的光辉道路”音乐节，演出前，罗琦、何勇聚在一起喝酒。 何勇说自己要成立一个团队，像姚明的姚之队一样。何勇不停喝酒，一遍遍地和罗琦说：“我一定要帮你，妹妹。”
    - “妹妹，从今以后，你再也不会缺钱，你不会为了投资不够，做不出你喜欢的音乐！”何勇抓起酒，和罗琦碰杯，灌下一大口问罗琦：“知道，我，为什么要帮你吗？”  他接着说：“因为，我一直觉得，我该（欠）你的，妹子。” 何勇哭得双眼通红，抱着身边的人说：“都怪我啊，我他妈的在那儿，怎么还会出那样的事。” 罗琦带着哭腔说：“哥，不怪你……” 十多年过去了，何勇还是没能释怀。
    - 演出时，何勇穿的仍然是10年前那件蓝色海魂衫。前奏响起，他冲着台下打招呼：“银川的姑娘们，你们漂亮吗？” 何勇完全恢复到香港红磡体育馆演出时的状态。他满场飞奔，疯狂蹦跳，和台下的歌迷一起大喊：“交个女朋友，还是养条狗！” 唱到《钟鼓楼》的时候，他说了那句熟悉的台词：“三弦演奏，我的父亲，何玉生。”歌曲结尾，台下歌迷和何勇一起大喊：“是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案！” 何勇突然停下，望着台下说了句：“钟鼓楼没变，是我们长大了。”
    - 演出结束，何勇再次陷入低潮。他像歌里唱的那样，养了一条狗，也第一次进卡拉OK唱歌。 9月，何勇与诗人尹丽川领取结婚证书，4个月后，两人又领取了离婚证。之后何勇搬了家，离开了钟鼓楼。
    - 2005年张炬祭日时，何勇给他写了一封信
    - 这一年，何勇成了一个乖戾、反复无常的人。一个小时前还和朋友握手言欢，喝了酒后又开始发怒，觉得对方是想陷害他的坏人，许多朋友都不敢靠近他。 他找别人帮忙发唱片，联系演出，但又放不下明星的架子。情绪好的时候，何勇会想做许多事情，但很快又会被抑郁的情绪拉回去。最终，事情一件也没成。 有一次，他在北京的大街上大哭，说，为什么他们都要离开我？我那么爱他们，然后跑进卡拉OK包厢，抱着话筒唱范晓萱。
    - 2006年前后，有个记者和何玉生攀谈，提到何勇，何玉生就摇头：“他以前不是脑子有点问题吗？现在又犯病了，我送他去看病。” 2008年8月，何勇的女儿出生，跟着母亲在广州生活。暑假的时候女儿会从广州回来。何玉生没有再教孙女乐器，像何勇小时候那样。
    - 曾经聚集在一起的朋友没忘了何勇，有了演出就会叫上他，但何勇每次演出过后都会非常虚弱，朋友也不敢叫他。 为了挣些生活费，何勇和张楚登上了《天天向上》。因为长期服用药物，何勇胖了很多。那天两个人都不在状态。节目发在网上，评论全是骂张楚、何勇的——很多年轻的观众不知道他们是谁，觉得两人莫名其妙，那期节目没有意思。
    - 2015年，何勇有一场演出，为保证状态他没有服药。晚上他病情复发，大半夜带着刀去小卖部买烟，拼命敲开门后，用刀捅了看店的老头。 何玉生跟何勇说：“我不关心国家的命运，我关心你的命运，别把自己的一切都毁了。”
    - 2017年，摇滚圈发起义演，为何勇筹款看病。黑豹、唐朝、罗琦、姜昕、张楚都来帮忙筹办演出。 8月20日，何勇女儿的生日那天，《致敬钟鼓楼》演唱会首演。那时何玉生刚做完心脏手术，没有赶去现场，何勇还在医院，只有何勇的母亲穿着海魂衫站在人群里。 张楚站在台上说：“今天是一个属于何勇的节日，我们都因为你相聚在这里。”
    - 演出的最后，姜昕、项亚蕻、天堂乐队一起唱了《钟鼓楼》。舞台的大屏幕上回放着94红磡演出的照片，年轻的何勇穿着海魂衫，系着红领巾在台上蹦跳。歌曲结束，现场响起了何勇在红磡说的那句：“我现在用一句北京话向你们问好，吃了吗？”
* 黑豹
    - 成立，人称“四哥”的郭传林起了不小作用。早年在北京郊区插队，郭就爱上了吉他。弹来弹去，技艺不佳，偶然翻到一本《世界之窗》的书，上面介绍了美国乐队经纪人如何把乐队做大。郭传林心想：“这事儿有意思，说不定我也能干。”
    - 郭传林准备组乐队时，李彤也爱上了吉他，找了块搓衣板，钻了几个眼儿，绷上弦子弹着自嗨。后经父母赞助，终于买了把红棉。王文杰起初沉迷吉他，后来改弹贝斯。而当时，丁武已经组建了“不倒翁”乐队。1982年，读美专的他在132中当美术老师，干了两年实在无趣，辞职组了乐队。当年“不倒翁”曾拉到深圳一家投资，临近演出，人家撤了。丁武每天排练，连5分钱的公交车都坐不起。无奈之下，乐队只好解散。
    - 听闻北京大兴有个沙棘集团，老板想建一个“文工团”，郭传林就动了心思，把李彤、王文杰和丁武凑到了一块儿。四人凑成了“沙棘电声乐团”。集团老总很兴奋，在香港买了大批乐器。一个从德国回来的中学校长很受这帮充满理想主义的孩子的鼓舞，批了间教室给他们排练。
    - 可没多久，丁武想做重金属音乐，扭头去组建了唐朝。剩下哥儿几个寄人篱下，越呆越憋屈。1987年，三人在压抑中摔了琴，决心离开文工团。隔天一早，几个人冒着雨漫无目的地疾走，越想越不甘心。有人提议说：“都在摇滚，咱们也摇滚吧。”一通商量下来，众人把乐队的新名字，定为黑豹。他们觉得黑豹是稀有动物，听着也来劲儿。
    - 不久后，窦唯就遇到了黑豹。找主唱的任务，落在了郭传林身上。在石景山看了窦唯的演出后，郭传林无比兴奋。当年也没个电话，他直接就跑到窦唯家里堵人，给他做思想工作，终于说动了窦唯。彼时，赵明义从解放军艺术学院毕业，已经到军乐团工作，不但有军衔，每个月工资140块。接到郭传林的邀请后，他还是奋不顾身投向了摇滚的怀抱。
    - 加入黑豹后，窦唯的天赋与才华得到了充分释放。他长相清俊，嗓音华丽，在台上摇曳生姿，乐队每到一处，都能引来一阵尖叫。
    - 但一开始，黑豹的影响力并不大。1989年末，北京开了一场“90现代音乐会”，给了黑豹一次沉重的打击。演唱会请了唐朝、眼镜蛇等六支乐队，表演借的是黑豹的乐器。黑豹呢？几个人在台下坐成一排，周围是沸腾的观众，他们全程黑脸，一言不发。看到一半，几个人起身走了，到东直门吃了顿很不爽的饭。从此痛定思痛，开始疯狂排练。
    - 当时黑豹绝对想不到，那个跟他们在西直门附近晃悠的姑娘，会给整个乐队带来怎样的命运巨变。 这个姑娘，就是王菲。
    - 《无地自容》这首歌，李彤花了20分钟就完成了作曲。等窦唯来了，李彤说：“你是主唱，由你填词比较好，更能表达你想表达的情绪。”乐队在一旁排练，窦唯就一个字一个字憋出了那段经典：人潮人海中，又看到你，一样迷人一样美丽。
    - 没多久，乐队键盘手栾树的女朋友王菲移居香港。1991年初，通过王菲的牵线搭桥，黑豹参加了“深圳之春现代音乐演唱会”，Beyond乐队的经纪人陈健添被黑豹的旋律和窦唯极具感染力的演唱风格圈粉，马上表示要签下他们。抵达香港后，黑豹每人领到了一台价格昂贵的BP机，月薪足有2000港元。更重要的是，他们要发唱片了。
    - 1991年，《黑豹》一经问世，迅速在香港红透半边天。窦唯上天入地的嗓音在《Don’t Break My Heart》《无地自容》这两首歌里得到了充分展示。也就是后来他不唱了，即便放在今天，也没几个人能唱得那么漂亮。谁都无法复制窦唯激烈高亢、令人听罢浑身战栗的声线。
    - 在香港，《黑豹》拿到数周排行榜冠军，以至于盗版唱片传入内地，大陆还以为是一支香港乐队。92年《黑豹》内地版发行之前，大街小巷早就放遍了《无地自容》。最终，正版《黑豹》冲到150万张。黑豹成为中国在世界上专辑销量最多的摇滚乐队。回到北京后，一家酒店直接提供赞助，开了一个套间供黑豹免费使用一年。每到一处演出，他们都会受到歌迷山呼海啸般的追捧。
    - 但窦唯并没有赶上黑豹的好日子。 因为早在91年底，他就离开了。 92年，郭传林曾上过一次央视，接受了李咏的采访。在那次采访中，李咏问：“黑豹目前是中国最受欢迎的乐队，但听说主唱窦唯已经离队，这会对黑豹造成什么影响吗？”郭传林机敏地回答：“黑豹是一个整体，有自己的创作风格，不会因为一个人的离开，就丢掉我们黑豹最根本的东西。窦唯想做自己的音乐，我们衷心祝福他。” 对外，黑豹一直说因为创作理念不同，窦唯选择离开。实际上，那是因为一个众所周知的人——即将成为一代天后的王菲。
    - 受窦唯影响的人很多，比如同学苏阳，有一次去乐团找窦唯玩儿，窦唯教他打鼓。苏阳后来做了鼓手，1995年加入了“麦田守望者”。
    - 还有个姑娘，名叫姜昕。偶然接触到摇滚圈后，还在读大学的姜昕毅然退学唱歌，成了窦唯的女朋友。彼时，窦唯音乐上的想法已更加开阔。一天下午，他和姜昕一起听PETER MURPHY的DEEP OCEAN，窦唯说：“这才是我想做的音乐。
    - 有些恩怨，也早有了苗头。在自传小说《长发飞扬的日子》里，姜昕写到：一天下午，她一个人在家，邮差送来一张包裹提取单，发件人写的是王菲的名字。等窦唯回来后，去邮局取回东西，打开一看，竟是满满一箱CD和一顶漂亮的线帽。当时很多CD，大陆是买不到的，而王菲有心，一箱子一箱子的原装CD寄给窦唯。
    - 知道王菲是栾树的女朋友，姜昕也没太往心里去。最早察觉到不妙的可能是郭传林，因为王菲老是夜里给窦唯打电话，一聊几个小时。他就对窦唯说：“你要注意一点，别把乐队拆散了，咱们哥儿几个凑一块儿不容易。”
    - 结果，那年去海南演出，窦唯突然剪掉了标志性的长发，所有队员都大吃一惊。窦唯打电话给郭传林说：“我准备退出了。”郭传林听完脑袋都炸了。郭传林问为什么，窦唯说：“没意思，天天一样的表演说一样的话，我不想过这种日子了。”
    - 窦唯走后，黑豹去坝上草原散心，并决定让栾树做主唱。1993年，黑豹展开了一场“穿刺行动”，在全国数十个城市巡演，所到之处，犹如狂风骤雨。当时他们房间有一张地图，每演完一场，就在上面插一把小红旗。看上去别提多雄伟。
    - 沉浸在梦幻般舞台光芒中的黑豹不会想到，这将是他们唯一的巅峰，且再也不可复制。主唱栾树从小有个梦，当一个马术运动员。很长一段时间，他在乐队和马场之间徘徊。好几次演出，由于参加比赛耽误，差点造成巨额赔偿。最终，栾树选择了马术。为了圆梦，他几乎花光了唱歌换来的全部收入，终于在1997年获得了全运会马术冠军。
    - 之后20多年，黑豹动不动就陷入主唱慌。好不容易找到人了，到头来还是各回各家。失去了窦唯，他们日后的作品又鬼使神差一般再没能引起任何激荡。以至于坊间将窦唯称作“黑豹的灵魂”。对于这个说法，黑豹的表态是：谁走了，黑豹都在。
    - 可谁都明白窦唯对黑豹意味着什么。窦唯离队时，郭四曾跟他谈了条件：“以后别唱黑豹的歌，你一唱，我们这边肯定完蛋。”窦唯答应了。没有白纸黑字，只是颇具江湖气的口头之约。 对此，窦唯守诺至今。
    - 1994年，黑豹整整一年都没接到演出，连酒吧也不欢迎他们。1995年，唐朝乐队的张炬因车祸离世，给整个摇滚圈造成巨大震荡，唐朝也因此走向下坡。1996年，何勇参加“流行音乐20年”演唱会，兴起之下，他在唱《漂亮姑娘》时当众调侃劳模李素丽，冲台下问了一句：“李素丽你漂亮吗？”，从此遭到禁演。1997年，张楚发行第二张专辑《造飞机的工厂》，因为制作问题反响平平，张楚在不久后陷入自闭，回到故乡西安。
    - 唐朝乐队在2016年元宵晚会上献唱《梦回唐朝》，一曲高歌变成车祸现场。张楚在《鲁豫有约》中再次出镜，作品几乎无人问津。黑豹的成员开过影视公司投资偶像剧，还开过一家叫“人潮人海”的火锅店，火没有火，倒是消失在了人潮人海中。直到2017年为纪念黑豹30周年，赵明义排练中拿着保温杯出现，这才激起微博上的热门话题。然而，话题最终也没带来票房，只有无数围观群众手持保温杯前去合影。赵明义事后发了一条朋友圈吐槽说：“没人理我，全是杯子”。
* 张炬
    - 1995年5月11日，张炬在驾驶摩托时遭遇车祸去世，距其25岁生日尚有6天
    - 引发的几乎是整个摇滚圈的悲痛。”《再见，张炬》中，张楚唱了一首《我的睫毛都快吹掉了》，丁武唱了《活在你的梦里》，窦唯唱了《婉啼》，峦树唱了《那一天》。
    - 高原贴着桌面拍下这张跟郁冬、老狼的合影。她说：“老狼脾气特好，特别柔，从没急过。”
    - 1999年，“有一天晚上，也不知道是谁出这么一主意，说去地铁卖艺吧，就真的去了，坐了一圈儿地铁。在地铁二号线上，没人管，就随便唱，一晚上拿了几十块钱。”当时有窦唯、陈劲、邓讴歌、欧洋、陈小虎、岳浩昆，单小帆，何勇是中途赶来的，抱了个阮。
* 《LENS》去年出版的一本珍贵的影像集《把青春唱完》，使高原的那些压箱底的片子终于换发了新生命
* 科特·柯本（Kurt Donald Cobain）
    - 1994年4月5日，科特·柯本（Kurt Donald Cobain）用一把猎枪结束自己年仅27岁的生命。22年后，当我们纪念这位伟大的摇滚乐手时，除了细数他在艺术上的成就和一首首经典曲目之余，还应该去了解他带给我们关于自己，关于生活本身的思考。
    - 本人具有非常强的个人独立风格，包括音乐以及他选择的衣服上，都能都体现出来。在他为唱片《Incesticide》所设计的封面上，一个异化的男孩和一具面无表情的骨架形象，它体现了他对这个世界的冷漠和对自由的渴望。
    - 他没有任何疑虑地去表达自己意见和他的邪恶的一面，纵然那个奇怪的自己总让他觉得自己是孤立的。
    - “I’d rather be hated for who I am, than loved for who I am not.” 我宁愿被别人恨真实的自己，也不愿意他们去爱那个不真实的我。
    - “If you die you’re completely happy and your soul somewhere lives on. I’m not afraid of dying. Total peace after death, becoming someone else is the best hope I’ve got.” “如果死亡可以令人完全快乐，让灵魂自由栖居的话，我不畏惧死亡。死亡之后是一片宁静，获得新生是我最美好的希望。”
    - “Drugs are a waste of time. They destroy your memory and your self-respect and everything that goes along with your self-esteem. They’re no good at all.” “毒品是浪费时间。它们摧毁你的记忆、你的自爱和一切与你的自尊。它们没有好的。”
    - “The duty of youth is to challenge corruption.” “青春的责任是挑战腐败。”
    - “A friend is nothing but a known enemy.” “一个朋友只不过是一个已知的敌人。”
    - “Punk is musical freedom. It's saying, doing and playing what you want. In Webster's terms, "Nirvana" means freedom from pain, suffering and the external world, and that's pretty close to my definition of Punk Rock.” “朋克是音乐形式的自由，你的所思所想通过倾诉，动作，演奏表达出来，在韦氏字典里“Nirvana”意味着从伤痛，苦难，外在的世界中脱离出来，这非常接近我对朋克摇滚的定义。”
    - “I like to complain and do nothing to make things better.” “我喜欢抱怨，而不是把事情做得更好。”
* 窦唯
    - 1969年10月14日，窦唯生于北京，父亲窦绍儒是管乐手，母亲在北京第一机床厂上班。窦唯从小跟着父亲学吹笛子，天赋极高，什么节奏、强弱、南北派，没多久就学得八九不离十，6岁就能在幼儿园表演。由于吹得太用力，一不留神把自己吹出了肾炎。至于好嗓子，也许继承于母亲。在机床厂，窦唯他老妈也是一唱歌的“腕儿”。
    - 小时候酷爱军装，经常把一些军事标志用胶贴在衣服上。每次洗完这些衣服，他妈就给他一顿胖揍。中学时期的窦唯，完全不像日后那样沉默寡言。那时他打扮特别潮，经常一身紧身牛仔服，霹雳舞流行起来，数他跳得最好。音乐品味上，他总是先行一步，人家还听靡靡之音时，他早就听外文歌了。学校有表演，他就上去吹笛子，唱歌也是别具一格。一次歌咏比赛，前面人唱完了，他拿一木板上去，一边敲桌子打拍子一边唱邓丽君，直接就被班主任给薅下了台。
    - 1985年4月3日，《北京日报》第三版右上角忽然出现一则新闻：一支名叫威猛的英国乐队将于7天后来华演出。消息一经放出，立即引起震动。据说票价相当于那年人均半个星期的工资。那一晚，成方圆、郭峰、崔健都在现场。成方圆回忆那天的情形说：“外国人都很激动，跟着又唱又跳，中国人大多数还是坐在那看，不敢乱动。”郭峰说：“那个场景我永远都忘不了，中国观众全都看傻了。”
    - 威猛来华那年，窦唯进职高学精神病看护。这个专业很有意思，为安抚病人情绪，需要学音乐，带领精神病人唱歌跳舞。哪想一开学，音乐老师推门进来，窦唯抬眼一看：“这不是我小学数学老师吗？”听了两节课，对方连钢琴都弹不利索，窦唯当面顶撞。不久这老师走了，又来个教手风琴的。窦唯还是不喜欢。看过威猛的现场后，他心思全在摇滚上。这一年，他扒了不少摇滚磁带，在没人指导的情况下，自己摸索出了打鼓。
    - 次年，窦唯考上北京青年轻音乐团，开始四处走穴垫场。主角都是蒋大为这种“啊……牡丹”的，窦唯上去，唱崔健、齐秦，跳霹雳舞。一场下来能拿30块钱，一天演个几场，99块的乔丹鞋随便买。回到学校跟人吹牛逼，那叫一个风光。
    - 第二年，他就在同一个舞台上唱出了那首具有划时代意义的歌曲，《一无所有》。就此拉开中国摇滚大幕。台下，还有个16岁的少年，全身上下热血沸腾。他也是第一次如此近距离地感受外国音乐，每个毛孔都被喧闹的旋律震撼到炸裂。 那个少年，就是窦唯。
    - 1987年，窦唯才正式进入摇滚圈。那天在北京化工学院，“派”乐队有个演出，上半场他们翻唱英文歌，下半场崔健收尾。演出结束，大家即兴表演，窦唯上去唱了一首威猛，不但嗓子好，台风也妖娆，给在座者留下极为深刻的印象。“派”乐队的陈小虎回忆说：“当时不知道从哪儿冒出这么个人，那舞台表现力，在国内绝对无人能比。”
    - 离开黑豹的窦唯，组建了做梦乐队。他与姜昕、王菲的感情，也逐渐落下帷幕。 在做梦一次演出前，窦唯叮嘱姜昕：“今天你早点儿来看。”姜昕说：“我还有演出呢。”窦唯说会把做梦的节目往后推。结果等姜昕演出结束，到了做梦的场子，窦唯已经和一个女孩儿走了。那年月里，王菲经常从香港飞往北京，为的就是打赢这场战争，一如《将爱》所唱：我们没有流血，却都已经牺牲，掩埋殉难的心跳，葬送一世的英明。
    - 1992年秋，北京市遭遇大规模抓毒事件，做梦的成员都被抓了进去。风波告一段落没多久，窦唯就解散了做梦。原因是在当时的北京摇滚圈里，出现了一个名叫张培仁的台湾人。
    - 1989年，负责滚石国语唱片的张培仁首次到北京，在王府井的一家咖啡厅里见到了唐朝。一通聊下来，便决心做摇滚。彼时，台湾音乐只有抒情跟偶像，摇滚被视为洪水猛兽。张培仁听到北京的摇滚乐后，深受震撼。尤其是在90年，他走在寒风凛冽的街头，拿着walkman听到张楚的《姐姐》，眼泪当时就下来了。一开始，张培仁也想签黑豹，后来窦唯离队，他看到窦唯的价值，表示只签窦唯，做梦便随之解散。不久后，何勇拿着斧子跑到大地唱片抢出自己的母带，也跟张培仁见了面。
    - 窦唯第一张个人专辑《黑梦》横空出世。《黑梦》风格之前卫，放到如今来听，依然足够秒杀一大票摇滚音乐。离开黑豹的窦唯，二十出头的年纪，心怀着无数的迷惘和飘忽不定，反省当时的心境，让这张专辑充满了自我剖析的色彩。这是中国第一张完美的概念专辑，所有的曲子都用来表现“梦”的主题。此外，专辑展现了窦唯神一级的唱功，曲中所有人声，都是窦唯一人完成，没有第二人参与，他凭借着出色的唱功，把主音、和声、合唱三者合一。曾有乐迷说：“中国音乐最顶尖的唱片，真的摆到国际上一点也不跌份儿的，一是崔健的《红旗下的蛋》，一是唐朝的《唐朝》，还有，就是《黑梦》。关键在于，《唐朝》是唐朝的顶峰，而《黑梦》，只是窦唯的起步。”
    - 1993年，崔健和张元合作了《北京杂种》，黑豹继续着 “穿刺行动”，何勇奔赴伦敦参加演出，张楚发行专辑《一颗不肯媚俗的心》。阴差阳错考上中戏但并不想做演员的大三学生李亚鹏，向父亲借了800块钱，每天带着5个肉夹馍和8个中学生，拿着《乌鲁木齐晚报》四处找赞助商，最终获得了97000块赞助，顺利将唐朝、眼镜蛇等乐队请到乌鲁木齐。演员会最终拿下高达14万元的收入。
    - 1994年12月17日，香港红磡体育馆座无虚席。演唱会一开场，窦唯短发黑衣，沉静地唱了一曲《高级动物》。
    - 1994年，窦唯与高原因拍摄《黑梦》唱片的封套而相识。当时，高原的身份是一家杂志社的摄影师，受聘于窦唯的乐队当特约摄影师，负责为他们拍摄记录性照片、唱片封套及宣传照。与王菲同样身高为1.72米的高原，留着一头秀发，喜欢做酷装打扮，是外型十分抢眼的漂亮女孩。生活中的高原是一位率真果敢的现代女孩，敢说敢做、敢爱敢恨，她率真的性格、靓丽的外表深深地吸引了窦唯。
    - 1995年初夏的一天清晨，北京一处四合院外，王菲头发蓬松，睡眼朦胧，端着装夜尿的痰盂走向公厕时，蹲守的记者迅速按下了快门。照片曝光，香港一片哗然。要知道，1994年，恢复真名的王菲举办个唱，连演18场创下纪录，已是大红大紫。
    - 1996年7月，王菲再次失踪，媒体发现她到北京待产并已与窦唯登记结婚。虽然这段婚姻受到诸多反对，王菲还是奔向了窦唯怀抱，在半年后生下孩子，并写下一曲《执迷不悔》。港媒评价说：“财富、容貌、才华，王菲选择了最后一个。”
    - 有窦唯助力的《浮躁》横空出世，赢得了专业人士一致好评。王菲随后就登上了《时代周刊》的封面。不得不承认，窦唯对王菲的影响，在她艺术生涯中起了重要作用。王菲自己说：“我最喜欢的专辑是《浮躁》。”乐迷们说：“王菲百听不厌的，唯有《浮躁》。”在《浮躁》里，多少有窦唯的影子。这张专辑让王菲变得独树一帜。
    - 1995年，窦唯发布《艳阳天》，抛弃了以往作品的金属气息，专辑充斥着怀旧和暖的民乐风，将山歌、戏曲和多种乐器完美融合。1998年，窦唯发布《山河水》，开始抛弃歌词的表意功能，将随意哼唱的人声化为旋律的一个部分。等到《幻听》，叫人越发搞不懂。专辑已不具备流行因素，成为了迷幻古典的梦呓。
    - 1999年3月，日本东京武道演唱会，王菲唱了窦唯曾经的代表作《Don’t break my heart》。王菲深情歌唱，窦唯伴奏打鼓，一对璧人令世人艳羡。可谁也没想到，这竟是二人最后一次同台。
    - 1999年3月25日，王菲前往律师楼，单方面签署分居协议，离婚程序正式开始。1999年8月，窦唯与王菲正式办完离婚手续，这一场轰轰烈烈的三人爱情战争，最终以王菲带着女儿离开收场。
    - 不久后，窦唯带着高原出现在媒体面前，别人问高原是谁，他回答说：“这是我爱人。”3月25日下午，王菲前往香港湾仔新鸿基中心的律师楼，单方面签署分居协议，离婚程序正式开始。一年后，窦唯制作完成唱片《雨吁》。 从此，他决定不再开口唱歌。
    - 当有记者问他爱不爱王菲时，他激动地说：“我不知道爱的定义是什么。假如说我爱你，我给你房子、汽车，然后人走了，彼此没有什么交流沟通，这算是爱吗？”
    - 因为窦唯的封闭与多疑，生性开朗的高原出去工作后，越来越不愿意回到那个冷冰冰的家。原本欣赏窦唯才气的她，越来越觉得自己以前把爱情想象得太完美。她开始频频和朋友一起吃饭、泡吧、摄影和旅游。
    - 婚变后，窦唯像变了个人，在后海的酒吧一待就是3年，起床就去那儿坐着。他变得不爱说话，不去人多的地方。可朋友都说，以前他不这样。
    - 2004年，窦唯与高原秘密正式分手。分手时，高原把女儿也带走了。她让窦唯每个月付5000元生活费给她和女儿，一直到女儿18岁为止，一共是108万，一次性付清。高原知道窦唯一下子拿不出这么多钱，也许在潜意识里，她是希望借此留住窦唯。然而，窦唯却答应了高原的要求，很快搬出了复兴路他和高原结婚、生女儿的那个公寓，回到原来住过的平房小院。
    - 跨过千禧年的窦唯愈发沉默。有一次，郭四约他吃饭，陆陆续续人来了，窦唯起身就走。郭四问你这儿干嘛呢？窦唯说：“人太多了。”
    - 此后的窦唯，无论在音乐上还是生活上，都努力寻求低调和宁静。那时他只有一辆富康，一室一厅的小房子。在一次访谈中，窦唯清晰表述了自己的态度：“我就想过一种很普通的生活，我觉得无论是当歌手，还是做音乐，其实是很普通的事，没有必要把它弄得好像就高人一等。我对做音乐的理解是：我所从事的，只不过是我有兴趣和擅长的事情。仅此而已，再简单不过。”
    - 《幻听》之后，窦唯组个叫“不一定”的乐队，彻底放弃了歌词表意，把人声当作旋律的一个声部，用大量的器乐做音乐实验。乐队每星期去酒吧即兴演出，一晚上最低收入200元，商业的拿到1000多。积累了名气之后，“不一定”每年都能出2张专辑，录制过程，就是即兴表演的录音，版权费一张算下来，10万元左右。足够应付窦唯的日常开销。
    - 窦唯衣食住行很简单，他爱吃炸酱面，出门就骑个电动车。对于如此朴素的生活，窦唯本人显得自乐自足，他说：“我尽量找一种顺乎天意、合情合理的生活方式，说得过去就可以了。名利会给人造成负面影响，追逐名利可能就会被名利所控制。我更奢望自己能够追求古时的先贤，他们的生活可能非常平淡，但他们有一份从容和自在。”
    - 2006年4月，因为一些情绪上的淤积，“不一定”在上海演出时，窦唯突然拿起话筒，表达了对丁武的不满，并劝告姑娘们远离那些“伪艺术家”。演出第二天，某报就刊登了一篇文章，说窦唯被百万赡养费逼疯，每个月收入只有500元。数十天后，窦唯和该报社踢足球，问：“你们有个记者写了篇报道不实的文章，我想见见他，问问他为什么这么写。”该记者得知后，表示要采访窦唯，窦唯拒绝，他便撂下狠话：“那你等着见报吧！”
    - 不久后又出了一篇文章，写李亚鹏陪王菲生产，窦靖童被狗咬伤，窦唯发飙。写这篇文章的人，后来组了个非常著名的风行工作室，还一度发明了一个热词，叫“周一见”。
    - 5月10号，窦唯特意找了件蓝色中式上衣，准备礼貌地跟对方谈一谈，结果在报社里等了3个小时，执笔者避而不见。一怒之下窦唯就烧了汽车。等警察来了，窦唯一脸平静地说“车是我烧的”。他之所以这么做，就想警方介入，就虚假报道做进一步调查，可警察不管这个，让他赔了7000。随后，窦唯陷入了舆论风波，被误解成一个精神病人。
    - 生活的中窦唯，比谁都有情味。家里一尘不染，每一本书和CD都按照次序排放。朋友去了，一拿一个准儿。他在家养了许多植物，拿烟灰缸盛满水，润着。他最喜欢收拾房子。每次去酒吧演出，总提前一小时到场，自己拿拖把把舞台拖得干干净净。窦唯消磨时间的准入门槛都很低，经常是抱个画板去画画、写生。非典没办法出门的时候，他居然在家画了一整套的连环画。除此之外，窦唯也心怀士大夫之忧，一直操心北京的环境问题，家里总挂着一面五星红旗。
    - 音乐人卢中强曾有过一个很高的评价：“我认为在我们这个年代，在这样大时代下面，在中国，最应该尊重的音乐人是窦唯。中国一直强调文人有气节，从魏晋一直开始，很多古人有气节，这是中国古人必备的东西。如果搞音乐的人，把自己划作文人的范畴，那就需要放弃很多东西去坚持。现在这个时代，最缺的就是这个，他是最值得尊重的，没有第二个。”
* 朴树
    - 直到95年之前，朴树都没想过赚钱的事。他父母是北大教空间物理的教授，俗称高级知识分子，一心想让朴树成为他们那样的人。 然而朴树连考大学的兴致都没有，拿他自己话说，高中最大的理想就是把学退了，留一头长发在街上甩，可以各种耍流氓。 考上首都师范大学没多久，朴树就彻底荒废了学业，整天跟圆明园一帮画画的艺术家瞎混，觉得他们特起范儿。到了第二学期，一堂课也没上。朴树厌烦至极，坚决把学退了，也没想着赚钱，吃喝都在家里。
    - 他从小在一个舒适、饱足的环境里长大，完全没有谋生的概念。退学后那一年，没事就带着一把吉他去燕山一哥们儿家录歌，创作欲极其旺盛。觉着孤独了，就跑去迪斯科瞎混，混到最后还是厌倦，内心得不到慰藉。 真他妈没意思。
    - 1995年，朴树没钱了，四处跟人打听怎么赚钱。朋友说要不你写点水歌卖给傻逼们，朴树觉得言之有理，没多久就卖了一首。
    - 很快，他又接到一个电话，问他愿不愿意认识高晓松。当时朴树心里挺瞧不上这帮写校园民谣的，觉得他们做的东西也就那样，但为了卖歌答应了，心想反正骗点儿零花钱嘛。
    - 第一次见面，朴树怕见生人，让女朋友跑去跟大紧接头。大紧见到姑娘一脸懵逼：“你是朴树？电话里你不是一男的吗？”姑娘转身把大紧带进一片小树林。高晓松那年月也算见了不少奇人，看到朴树还是愣了一下。朴师傅当年留着一特怪的发型，前面头发巨长遮下来，后面半拉剃成板寸。尽管人有点儿虚胖，高晓松还是觉得他很帅。
    - 朴树拎着琴给高晓松演唱作品时，高问：“你能写能唱长得也好，干嘛不当艺人，非得卖歌？”朴树说：“我觉得现在音乐圈的都是傻逼，等我挣钱了，我要自己出唱片。”
    - 听了几首兑水的歌说：“你也别拿手头这点儿东西糊弄我，我知道你肯定还有更好的，都拿出来，我给你一个好的安排。” 所谓好的安排，就是太合麦田。大紧的师兄宋柯在美国音乐理想受挫后，提着一箱子珠宝回国做生意，半路被高晓松劫了胡，说咱合伙儿开唱片公司自立山头。这就有了麦田。 朴树也没多问，签完合同连合约书都找不着了。那时他想法很简单，无非就是随心所欲地写点音乐顺便解决生计问题，至于走红、当明星完全不在考虑范围之内。 傻逼才想当明星呢。
    - 签约后，朴树没养成做艺人的觉悟。1998年，麦田推出“红蓝白”三张专辑，准备把尹吾、叶蓓、朴树打造成巨星。其他人的专辑都准备得差不多了，朴树才吭哧吭哧写出两首歌。公司实在等不及，让他一边录音一边写歌。录了七八首，没一首是朴树满意的。 大紧当时也嫩，完全帮不上什么忙。拖拖拉拉录了几个月，公司都快录破产了，朴树录到几近崩溃，打电话跟宋柯大吵了一架说： “我他妈不干了！” 宋柯还是格局宽广，实在不想华语乐坛损失一位天才，问你到底怎么样才能留下？ 朴树说我要张亚东给我录。
    - “1998年夏天，北京，25岁的朴树在路路家的屋顶。朴树说，那是他最拧巴的一段时间。”
    - 1999年的张亚东已经是腕儿了，毕竟王菲登上《时代》封面也有他的功劳。宋柯一听就摇头，说我们请不动这尊大佛。可最后还是去了张亚东家，倾尽一切满足了朴树的心愿。跟张亚东聊完后，回去的路上，宋柯对朴树说：“小朴，哥们儿我能做的都为你做了，你以后一定得为哥们儿负责啊。” 朴树是真的幸运，一个新人入行，不但有张亚东当制作人，连录音棚都用的是王菲的。录了5首歌之后，张亚东发现他的歌词和旋律很是分裂。两人在音乐理念上产生严重分歧，张亚东说服不了朴树，直接罢工。
    - 宋柯又拉下脸从中说和。过了几天，张亚东回棚里把剩下的几首歌给录了，其中有一首朴树觉得无论从情绪还是技巧上都很糟糕，差点儿没放进专辑里。 那首歌就是《白桦林》。
    - 上个世纪末的空气是焦躁的，人们刚刚遭受互联网的冲击，路边的孩子一个顶一个凹造型。朴树用《我去2000年》唤醒了不少沉睡的心，也令圈内人纷纷感叹他的才华。不过很快，种种“缺陷”也暴露了出来。早在发片之初，张亚东就对朴树说：“你这脾气，估计在宣传的路上就被封了。” 果不其然，《我去2000年》卖破30万张后，朴树陷入了前所未有的拧巴。
    - 原本是想玩音乐，没想到成角儿了。朴树又特烦做明星那一套，而且过度自我，自我到孩子气，不喜欢跟媒体说同样的话，也不愿意当着那么多人的面唱歌，再来一句“后面的朋友你们好吗？”那可要他的亲命。 每次做宣传，都是经纪人哄着。
    - 为了感激宋柯的知遇之恩，朴树一百个不情愿地接受了。结果导致更大的心理灾难，去重庆唱歌时，观众朝台上扔矿泉水瓶子，朴树捡起来直接扔了回去，上台领奖，主持人说朴树你挺酷的，朴树说：“酷就是个屁。” 几乎每次出镜，朴树都是苦大仇深。尤其是2000年，春晚点名要凑一个“99新歌联唱”，让他唱《白桦林》。整个公司都觉得这是利于宣传的大好机会，朴树勉为其难地答应，一个月崩溃了三次。最严重的一次跟经纪人在央视演播厅指着鼻子破口大骂。
    - 回去经纪人打电话说：“你丫怎么那么牛逼，全公司上上下下为你打点，你知不知道你犯浑以后大家的路都被你堵死了？”那时的朴树啊，真是骄傲着、易碎的，骂骂咧咧哭了：“我怎么牛逼了？我就是不想过这种生活，我他妈现在一点儿也不快乐！”
    - 巨大的名利和关注度给二十来岁的朴树带来了前所未有的压力，做名人所必须付出的代价更是让他感到惶恐无比。参加“99新歌联唱”时，看到一帮人跪舔发疯想出名的样子他就觉得恶心。宋柯劝他说：“唱吧，做完这个宣传，明年你想干嘛干嘛。” 可第二年宣传还是同样密集。 当然钱是赚到了，只可惜花钱带来的快感特别短暂。2001年前后，朴树颓了，参加各种活动一副格格不入的样子。北京大大小小的娱乐场所冒出来，朴师傅见天儿地往夜店、酒吧跑，假装开朗跟各路陌生人瞎贫，回回喝大了都是朋友一清早给背回家去。那时朴树觉得，艺术家就该过这种放纵不羁的生活。
    - 幸好他才华确实过人，别人搭梯子才能摸到的天花板他抬手就够得着。2003年11月8日，朴树30岁生日，推出专辑《生如夏花》。“内地最佳男歌手”“内地最佳唱作人”“内地最佳编曲”“内地最佳制作人”，朴树那一年拿奖拿到几乎手软。更让公司感到欣慰的是，《生如夏花》发行期间，朴师傅无比乖顺地配合宣传和演出，对任何媒体的采访都来者不拒。公司给他安排过52个城市的巡回演出，他愣是一站接一站地咬牙扛了下来。
    - 看那时期的采访，朴树挂在嘴边的词都变了，不是“包容”“长大”就是“成熟”“开阔”。许戈辉问他：“你曾说你成名是个错误，你现在还这么以为吗？你曾经痛恨的当明星要干的那些事，你是喜欢，还是妥协了？” 朴树说：“我觉得我是妥协了，现在我明白这是我的工作，不能什么都由着自己的性子来。其实有很多人都很有才华，只是他们没我那么幸运，甚至连生活都很困难，其实那种遭遇比名利对人的损耗大多了。”
    - 《生如夏花》狂销带来的爆红又推了朴树一把，这次带来的名利更大。2003年朴树的商业排名排到内地前三，出去走穴的钱回通州能买一套房子。就在大家真以为他弄懂了行业规则开始踏踏实实地做个明星时，朴树心底的黑暗又长了出来，比上一次还要剧烈地摇撼他本人。后来接受媒体采访他才说：“那两年走穴挣钱，想起来就是遭罪。” 06年之前，朴树挣的钱够多了，随后整个人陷入了巨大的精神空虚。挣了一大堆钱，也不知道接下来该干嘛。每天没头苍蝇似的，又跑去过夜生活，过得很不开心，自虐似的过。整整两年下来，身与灵都砸进了那些昏暗、混乱的场所，乱七八糟地煮了。
    - 朴师傅的抑郁症，不是一天两天练成的。病源要追溯到中学时代。上小学那会儿人还活泼着呢，“小升初”的时候差0.5分没考上北大附中，初中当了半年班长又被撤职，朴树自此浑浑噩噩，打架、逃学。后来架也不打了，不跟任何人来往，不爱说话。没多久他哥弄了把吉他回家，朴树这才算找到了精神寄托。父母心说弹吉他总比打架好，也就不多过问。 等到高中，情况更加糟糕，不但不爱说话，还整宿整宿地失眠。父母害怕他有问题，带他去医院做心理检查，其中有一个问题，说如果你死了，你觉得你身边的人会怎样？第一是难过，第二是无动于衷，第三是高兴。 朴树毫不犹豫地选了三。
    - 很长一段时间，音乐都是朴树的精神出口。初一听罗大佑，初三听崔健，风花雪夜也好，愤世嫉俗也罢，从此心有所寄。结果到了08年，朴树连歌也写不出来了。拿他自己的话说，之前他还能收到来自宇宙的那个信号，从那时起，信号断了，琴没心思弹了：“老天爷把给过我的东西都收回去了。” 朴树没有接受过科班训练，他刚走红时，就有人提过一嘴巴，说他写出这么好的东西全是靠感觉攒的，哪天感觉要是没了怎么办？ 你要说钱吧，朴树早就挣够数了，即便是缺钱，也会有办法。但要是撑着心魄的那口气断了，就跟被人把龙筋抽了一样。 很不幸，老天爷这一收，就是好几年。
    - 为了开解自己，朴树也想过不少办法。找过他爸当年开的药，找过北大的心理疾病大师，找过老中医，早些年还学了佛，皈依了藏传佛教，都没能解决精神上的焦虑和虚空。09年前后，朴树快没钱了，人很慌。但他没像1995年一样急着出去找钱。困境显而易见，找到钱了又如何？不解决问题啊。 不急着挣钱，朴树求佛、见高人、打坐，在北京郊区过起清教徒式的生活。有那么一段时间，真像个出家人。可内心仍是不自由。 最终能帮到他的，还是音乐。
    - 2012年，经历人生最黑暗的一段时光后，朴树开始组建自己的乐队。成为独立音乐人，就意味着要自己挣钱了。头一年，乐队接了5场演出，第二年更少，只接了3场。朴树上节目说缺钱，不是开玩笑，只是在各大营销号带节奏的情况下，群众们跟着会错了意。 要挣一份糊口的钱，朴树跟哪儿挣不着，真以为他穷呢？早在2010年，朴树生活上就变得清心寡欲，手机用诺基亚，出门蹬个小电动车，花哨的衣服早不买了。朴树说自己缺钱，那是得养活乐队，供自己做音乐。一年要是光接两三个商演，还不够保养乐器的。
    - 尽管如此，很多钱朴树还是不愿意挣。有个汽车品牌开年会，给了非常高的价，前提是让朴树唱卡拉OK，不带乐队：“我们公司100来个高管，场地太小，凑合一下吧？”朴树一听就推了。也有电影找他唱主题曲，朴树看了剧本发现是个烂片，再也没跟对方聊过。 倒是碰见喜欢的，像侯孝贤的《聂隐娘》，根本不提报酬的事。李志演唱会请他当嘉宾，两人第一次见，价钱都定了，聊完后朴树突然又给李志打了个电话：“要不我再降5万？” 除此之外，他不允许乐队的人乱接私活，可以偶尔为之，但不能跑到其他乐队和场子兼职。要是这条不答应，那你还是别来了。
    - 早好几年朴树就把钱看淡了，名啊利的也就那么回事。拿朔爷的话说，什么成功啊，不就挣俩臭钱，让傻逼们知道吗？但是，他能粗茶淡饭，乐队里的人不行。人家还要在滚滚红尘里翻两翻呢。朴树自然要为大家的生计负起责任。为了按自己的意愿去做音乐，朴树也愿意对商业和娱乐做出一定程度的妥协。
    - 所好的是，音乐才华到头来没有辜负他。老天爷收走的东西，一点一点又慢慢回来了。那年夏天，韩寒去他家玩儿，说要拍一电影，麻烦给写首歌。当时朴树没心力现写，拿了几首旧作给韩寒听。韩寒选了一首，朴树说：“歌词好几年我都没写出来，要不然你写吧。”韩寒填完词，朴树又改了一遍。 借着《平凡之路》，朴师傅重回公众视线。
    - 没想到歌一出来，还有那么多人惦记自己喜欢自己。紧跟着商演一来，一时半会儿不愁挣不着钱，就能定下心来做唱片了。即便如此，朴树还是拧着，《在木星》发单曲时拿他照片做封面，他跑去微博发了一通脾气，杂志找他拍照，他称病再三拒绝。 早些年高晓松就说过：“朴树不是商人，他是音乐人，音乐是被创造出来的东西，所以我觉得越自我越好。作为音乐人和生活中的男人，朴树很自我，这没什么问题；而作为娱乐艺人，他就是过于自我了。”
    - 至于外面传的那种活出天真自在、不为物欲所累、几乎就要通透的人设，朴树早就对鲁豫说了：“我没你们说的那么好。” 朴树期待能够活得开阔一些，但更多的时候，他还是更乐于活在自己的趣味之中。 这份自我，就像当初老狼吃了一家特好吃的蹄花，特意把朴树带到店里点了一大堆给他。结果朴树来了句：“我不爱吃肥肉。” 给老狼气的：“丫真没什么生活情趣。”
* 王菲 （Faye Wong）
    - 1969年8月8日出生于北京，中国流行乐女歌手、影视演员
    - 给王菲录音的时候，张亚东发现她太牛了，好多歌一遍过，不用接不用修，不像后来那些包装出来的歌手，一首歌录20遍，一个字一个字拼出最好的效果
    - 1969年8月8日，中国煤矿文工团的独唱演员夏桂影在台上引吭高歌时，突感阵痛，不久之后王菲呱呱坠地。母亲一直忙于工作，没有时间照顾王菲，父亲王佑林是煤矿工程师，长期在外奔波。
    - 3岁时，王菲开始上寄宿幼儿园，一周回家一次，4岁被送到上海的姨妈家寄养。6岁回北京读小学时，她对母亲的印象已十分模糊。
    - 15岁时，一家唱片公司找到王菲，让她去昆明翻唱邓丽君的专辑《风从哪里来》，母亲怕她耽误期末考试，一口拒绝。说服不了母亲，王菲把自己关在房间里哭，拒绝上学。后来还是她的校长受唱片公司委托，说服了夏桂影。王菲如愿以偿出了人生第一张专辑，母女俩之间的隔阂却加深了。
    - 1987年，王菲高中毕业，考上了厦门大学，报到之前得知全家要移居香港。放弃厦门大学生物系的录取资格并跟随父亲移居香港；同年，经朋友介绍拜戴思聪为师，并在他的指导下学习声乐，后被推荐到新艺宝唱片公司。公司给她重新取了个名字“王靖雯”，并在1989年推出了同名专辑《王靖雯》。
    - 1991年底，王菲还是只身来到美国纽约
    - 1992年，王菲从美国回到香港，在著名经纪人陈家瑛的协助下，成功推出了新专辑《阿菲正传》，主打歌曲《容易受伤的女人》成为她真正的成名作品。1994年推出《胡思乱想》时，她从“王靖雯”做回“王菲”，不再屈从于别人强加的名号。
    - 为了捍卫爱情，王菲在京港两地之间频繁奔波，只要有机会，就走进北京那条小胡同，在一座四合院里和窦唯过秘密同居的生活。有一天，香港记者摸到了这条胡同深处，等候多时，发现王菲穿着睡衣走了出来，头发蓬松、睡眼朦胧，手里端着一只装夜尿的痰盂，向一间又脏又臭的公共厕所走去。
    - 1994年，发行专辑《天空》，并获得十大劲歌金曲最受欢迎女歌星奖；同年在香港红磡体育馆举办18场“最精彩演唱会”，打破中国香港歌手初次开演唱会的场次纪录
    - 1996年7月，窦唯与王菲奉子成婚。香港作家林燕妮曾问她：“窦唯不嫌你比他有名、比他有钱、比他能干?”王菲回答说：“老公从不觉得我比他强，我也不觉得我比他强。我只是商业上成功而已，我猜香港的男人才会那么比较，钱啊、车啊、楼啊，感情是可遇而不可求的，内地的男人，他爱上你便爱上你，至少我的感觉是这样。”
    - 1997年1月，女儿窦靖童出生。如果不是后来窦唯说出“我们的婚姻是一个阴谋”“高原是我的爱人”这样的话，人们一直以为他俩是琴瑟和谐的一对。1999年8月，两人办理了离婚手续。
    - 1997年，王菲生下窦靖童后，正式以签约费6000万港币与百代唱片签约，王菲的要求是：不再出粤语专辑。
    - 1999年，凭借歌曲《Eyes on Me》获得第41届日本唱片大奖亚洲音乐奖  ，同年在日本武道馆举行个人演唱会  。
    - 2002年获得吉尼斯世界纪录大全颁发的“唱片销量最高的粤语女歌手”证书 。
    - 2003年主演喜剧电影《天下无双》。2004年，凭借专辑《将爱》获得第15届台湾金曲奖最佳国语女演唱人奖 。
    - 在结束“菲比寻常巡回演唱会”后淡出乐坛：2005年5月底，王菲的经理人陈家瑛向媒体表明：王菲已开始“无限期休息”，而张亚东也对媒体透露，她已经不打算再唱歌了。
    - 2005年和李亚鹏结婚。一年后，王菲生下小女儿，取名李嫣。怀孕时，她就知道这个孩子患有先天性唇腭裂，但依然决定生下孩子。“从来没有犹豫。”王菲后来在接受杨澜采访时说，“我的信仰不允许我这么做(堕胎)。”
    - 2010年，复出乐坛并在央视春晚上演唱歌曲《传奇》，同年举办巡回演唱会
    - 2013年初秋，当娱乐记者们拦下王菲的车时，发现一贯高傲冷艳的天后双眼发红，眼眶含泪。这一幕发生在9月14日凌晨，此前数小时，王菲在微博中写下：“这一世，夫妻缘尽至此。我还好，你也保重。”李亚鹏则在离婚声明中说：“我要的是一个家庭，你却注定是一个传奇。”
    - 2016年，发行歌曲《尘埃》
* The Beatles
    - 一支成立于1960年的英国利物浦摇滚乐队，乐队在流行音乐史的商业和艺术上都取得了巨大成功。乐队最著名的成员为John Lennon，Paul McCartney，George Harrison，以及Ringo Starr。
    - 在20世纪60年代掀起了一阵“Beatlemania”（披头士狂热），引领了英伦入侵（British Invasion），是20世纪60年代的文化标志之一。
    - 1964年，Beatles到美国Grace Land拜访他们的少年偶像猫王Elvis Presley，Elvis对于这四个小鬼能够独步武林，表示非常不屑，他一直躺在沙发上看电视，不想跟这些毛头答腔，Beatles不以为意，只觉得这是一次奇怪的会面。
    - 1965年8月Beatles在Shea Stadium创下演出收入的纪录，又借机拜访了他们年少时的偶像Elvis Presley。没想到Elvis当面斥责这四个小鬼，批评Beatles的音乐是制造社会问题的噪音。
    - 1965年10月26日，英国国教决议颁给他们荣誉奖章，在白金汉宫，Elizabeth女王亲自颁授MBE（Member of the British Empire）勋章给每一位团员。新专辑和第二部电影的名字是《求救》（HELP！），卖出了上百万张。
    - 在1965年底，“甲壳虫”在纽约“希叶”体育馆进行了演出，观众达到了创纪录的55000人。以前从没有人能够拥有这么多的观众。这时他们的音乐变得更富有变化。乔治·哈里森还受到了印度音乐的启发，这可以从专辑《橡皮心》中听出来。不久他们又开始进行了亚洲巡演，其中演唱了新歌，包括《Paperback Writer》。他们还到了菲律宾，但在那里觉得不太舒服，因为那里的“甲壳虫” 迷实在是太过分了，到处都是疯狂的歌迷，使他们十分疲惫。
    - 到了1966年底，他们在美国旧金山的烛台公园进行了演出，这是他们最后的一次正式演出。之后他们有更多的时间来录制歌曲了。
    - 1967年，beatles 推出《Sgt.Pepper's Lonely Hearts Club Band》这张概念专辑，正式让摇滚乐成为严肃的艺术，创作题材不再仅限于男欢女爱。1967年六月，Beatles在全球第一次的卫星转播节目中，应邀作现场表演，他们特地为此写了一首歌 《All you need is Love》，透过三颗卫星，24个国家可以同步看到Beatles的这场演出。
    - 1968年，他们录制了《The white album》。1969年，他们制作了《Let It Be》这时他们非常疲惫，觉得这些专辑应该是他们最后的作品。不过他们觉得《Let It Be》有点过于悲伤，因此他们又制作了专辑《Abbey Road》。他们在他们开在伦敦的苹果公司的房顶上进行了最后一次演出。
    - 1970年4月，“甲壳虫”宣布解散，不过其成员还在继续着各自的音乐事业，他们的专辑也仍然在出售，其中新的一张精选集卖得非常好。“甲壳虫”过去是，现在是，或许将来也会是有史以来最受欢迎和最成功的音乐组合。
    - 1980年，随着列侬在纽约街头被刺身亡，
    - 歌曲“Yesterday”是史上被灌录次数最多的歌曲，并在美国的广播电视中播放了超过700万次。为Wings乐队所作的1977年的单曲“Mull of Kintyre”成为了第一张在英国销量超过200万的单曲唱片，并保持着英国“非慈善单曲”的销售纪录。
* 李健
    - 觉得在我的少年时光里面找到了音乐，是一个特别幸运的事情，从此之后有了很多精神世界
    - 学习呢也有一些奥林匹克数学金牌、物理金牌在我们班里，他们也不费什么力量就总是能考到97、98(分)。甚至有人达到105分，你知道为什么会有105分，因为答得特别好，所以教授多给了五分。但对我来讲不一样，我觉得我可以通过努力、通过勤奋，六七十分、顶多八十分算不错了。那个时候你会发现原来学数学、学物理都是有很多区分的，有很多需要天赋的。
    - 毕业之后我去了广电总局，当网络工程师，带着所有像今天的朋友一样对社会、对未来的憧憬，去工作。
    - 工作时对我来讲是一个打击，为什么说是打击，因为你在清华里面的时候，被称为“天之骄子”，但你到社会的时候，基本就是最无力的一群人，因为你刚刚毕业，我想今天你们依然是这样。你发现你所做的工作，跟你学的完全没关系。
    - 开始就做一些体力活儿，天天拎水、接人送人，还有一些热心的这些老大姐，老给你介绍女朋友什么的。还嘘寒问暖，当然很关心你，但他们那个环境对我来讲还是有一些苦闷，因为找不到自己的成就感。
    - 大学的校友，就是现在的水木(年华)的卢庚戌找我，说李健，你还想不想唱歌，想不想一起唱歌？直到前些日子他又给我打电话，还问我这个问题。我说怎么唱，去哪儿唱？他说咱们当歌手啊，咱们可以出唱片，那个对我来讲是一个生活的一个惊醒。
    - 我觉得那是可能对我来讲，是另一番天地，能够迅速逃离朝九晚五，但是恰恰没告诉我，当歌手刚开始是不能赚钱，无法生活的。于是我很冲动地辞掉工作，悄悄地就跟卢庚戌去唱歌，家里根本不知道我已经不工作了。其实现在想起来，很多人会觉得很武断，如果你唱歌没唱出来怎么办？我觉得年轻人其实就应该勇敢一点儿，以前的人比现在的年轻人更勇敢。可能现在顾忌的东西太多了，你可能知道太多，知道太多可能不是什么好事儿。
    - 做组合其实是一种考验，需要一个长时间磨合。离开水木(年华)对我来讲是一件并有多么困难的事情。因为我认为音乐是一个特别有趣的事情，你不能对它有任何含糊。你的唱片里面，一定要都是自己喜欢的歌，可能某些歌，当时别人会有质疑。就像《传奇》一样，当时这是一首那么慢的歌，而2003年是一个很中国风、很电子、很R&B的时候，它就太格格不入了。但是我喜欢，即使没有人听，没有人看好也没关系。
    - 我觉得周杰伦有一句话他说得特别好，最大的突破就是没有突破。一个人做的事情是有限的，但看似有限的一件事情里面，其实可以做成很无限。那你是做这样的音乐，并不代表你所有歌都一样的，你一样可以做得非常地丰富。
* 陈洁仪（Kit Chan，1972年9月15日－）
    - 祖籍中国广东，生于新加坡，为新加坡著名实力派女歌手及舞台剧演员，毕业于新加坡拉萨尔艺术学院戏剧表演学系。
    - 曾在英国皇室爱德华王子御前演唱，是被誉为“新加坡国宝”的著名华人流行女歌手。
    - 于1997年参与演出由张学友担任艺术总监的音乐剧《雪狼湖》，因其独特嗓音和具有气质的外表被人熟知。
* 苏打绿（Sodagreen）
    - 台湾知名乐团。2001年成立于校园，2003年确立现在6人阵容，2004年正式出道
    - 成员包括主唱吴青峰、鼓手史俊威、贝斯手谢馨仪、键盘与中提琴手阿龚龚钰祺、电吉他手刘家凯、木吉他手阿福何景扬。其中五名成员都毕业于台湾政治大学，阿龚毕业于台北艺术大学，青峰、馨仪、阿龚三人是国立台湾师范大学附属高级中学校友。
* 滚石唱片，全名为“滚石国际音乐有限公司”(Rock Records Co., Ltd)
    - 由段钟沂、段钟潭兄弟于1980年所创建的一家台湾唱片公司，目前也是亚洲最大的独立唱片公司
    - 潘越云成为滚石的第一位签约歌手，随后又有张艾嘉、罗大佑成为旗下签约的第一批歌手。此后，小虫、李宗盛、陈升、齐豫等人也陆续加入滚石，形成了早期的校园民谣风格。
    - 20世纪80年代末、90年代初是台湾滚石唱片的鼎盛时期。彼时滚石已拥有赵传、伍佰、张震岳、张信哲、周华健、陈淑桦、林忆莲、辛晓琪、苏慧伦等众多当红歌手。
    - 随着台湾地区业务蒸蒸日上，滚石唱片也乘机扩大版图，于1993年成立了滚石香港唱片公司。当时，成龙、梁家辉、杨紫琼等香港演艺界大腕都纷纷与滚石签约，推出自己的专辑。而当时香港滚石旗下最著名的歌手则非张国荣莫属，1995年至1998年，张国荣在滚石推出过《宠爱》等3张专辑。
    - 一向以挖掘新人而著称，任贤齐、莫文蔚、刘若英、徐怀钰、梁静茹等歌手都是滚石一手捧红的。不过，由于滚石唱片的影响力仅限于东南亚一带，所以不少签约歌手也在成名后另谋高就，莫文蔚、张信哲跳槽索尼唱片，刘若英、任贤齐则转签百代，而“情歌天后”梁静茹则签环球唱片在台湾，滚石依然是新人辈出，郁可唯、林凡、卓文萱、小鬼黄鸿升都呈现上升势头。
    - “快乐天堂 滚石30演唱会”于2010年11月27日晚在台北小巨蛋开唱，80位歌手轮番上阵，长达五个小时
* 滚石乐队(The Rolling Stones)
    - 1962年在英国成立，乐队成员5人：歌手米克.贾格尔（MickJagger)、吉他手兼歌手基斯.理查德（KeithRichards）、吉他手兼歌手布莱恩.琼斯（BrianJones)、贝司手比尔.怀曼（BillWyman）、钢琴手伊恩.斯图尔(IanStewart)和鼓手查利.活茨。
* 黄伟文
    - 英文名：Wyman，1969年出生，中国香港著名词人，时尚评论人，与林夕合称香港词坛的“两个伟文”（林夕原名为“梁伟文”）。1993年开始歌词创作，被称为后港乐时代的标志性填词人之一。
* 央吉玛
    - 大学毕业后成功进入西藏文工团。对于这份父母期望的体制内生活，她很快抛弃了，“我要放下一切，追寻梦想，做一个独立音乐人。”
    - 从中国传媒大学毕业后，她就在云南大理一直致力于门巴族音乐的传唱。
    - 在大学期间，央吉玛羡慕同学，想跟声乐老师学其他唱法，但都被老师“赶”出课堂。“这是老师对我的爱护，老师们觉得我们应该做我自己。”央吉玛略带羞涩地说：“被老师赶出课堂后，我就保留了用感觉去唱歌，而不是技巧。”正因为如此，央吉玛保留了门巴族的原生态唱法，唱出了原汁原味的门巴族老调，有时也用门巴族老调演绎新的歌曲，一如这曲《想你的365天》。央吉玛的奶奶这样告诉央吉：“门巴族音乐的真谛就是唱歌时无论是开心还是痛苦都是一种表情，就是没有表情。”也许正是因为这样，央吉玛的音乐有种抚慰人心的力量，也养成了那种宠辱不惊的淡定女神范。
    - 理想这玩意不是富人的专利，“我对物质一点儿都不在乎，有就有，没有就没有，无所谓。我还是对生活比较满意的，因为我都有呢，我喜欢的都有呢。”
    - “我喜欢大理的阳光，就这么简单。我要把我身上那些在北京待的那股尘土味儿、霉味儿、湿毒，好好地在大理的太阳下晒一下，也是一种净化了。”
    - 独立音乐人比较自我，才能做出个性的东西。我原来觉得适应了，但我又是那种不喜欢被固定在一个圈子里的人，我喜欢打破。我这么瘦弱的女子不容易啊。我甚至希望遭受更多的挫折，这就是磨难。我大学经常这么想，能不能来点更狠的，因为那时候比较迷茫。后来慢慢发现人都是这样的活着，也不知道为了什么。大城市浮躁，有点恐惧，后来慢慢觉得这对我其实是一种帮助。
* 许冠杰
    - 70年代前，香港人普遍将本地粤语流行歌视为低俗，他们要么翻唱英文歌，要么就唱老上海的歌。1971年，许冠杰从香港大学毕业，却对此并不避讳，他用被视为最下里巴人的粤语唱出社会现状，讽刺时弊。
    - 许冠杰能引起轰动的原因有二：第一，他是香港大学的高材生，当年的港大生就是精英的代名词；第二，他高大帅气，原本也是组乐队唱英文歌的，校园女生的偶像。
    - 许冠杰的曲风获得认可后，粤语流行曲如雨后春笋生长起来。他也被认为是粤语流行歌的开创者，香港乐坛第一位天王巨星。
    - 许冠杰的歌真正被人传唱，应该是1971年的《铁塔凌云》。《铁塔凌云》在节奏上接近英美乡村音乐，但真正让人在意的是歌词，歌词是许冠杰大哥许冠文写的。
    - 许冠文出外旅游回到香港，看到故土发出感慨：“俯首低问，何时何方何模样；回音轻传，此时此处此模样。”歌词第一次回到本土视角，回到当下的生活。
    - 1992年，许冠杰退出歌坛。1993年，张学友凭借一首《吻别》顺利接班，成为第二代歌神。
    - 《双星情歌》是许冠杰的第一首冠军单曲，还是1974年他主演的港片《鬼马双星》的主题歌，
    - 1992年，许冠杰举办光荣引退演唱会，当时香港演艺圈的明星悉数出席，主持人让接班的刘德华、张学友、黎明各选一首歌送给他，然后问如果回赠一首，你会选哪首？许冠杰想了一下说：“《半斤八两》吧，这几位小兄弟的成就跟我半斤八两。”一时豪气无两。
    - 张国荣说过，他和许冠杰无师徒之名但有师徒之实，那年两人初次合唱时，32岁的哥哥意义风发，32年后再听此曲，已经变成白发歌神独自倾唱。
* 毛不易
    - 原名王维家，1994年10月1日出生于黑龙江省齐齐哈尔市泰来县，中国内地流行乐男歌手，毕业于杭州师范大学护理专业
    - 2017年，参加腾讯视频选秀娱乐节目《明日之子》，获得全国总决赛冠军，从而正式进入演艺圈
* 梁博
    - 1991年3月25日出生于吉林省长春市九台区，中国内地男歌手、词曲创作人，毕业于吉林艺术学院流行音乐学院，艺术硕士学位。
    - 2012年，参加浙江卫视励志专业音乐评论节目《中国好声音第一季》，获得年度总冠军；
* 伍佰
    - 18岁独闯台北，拒绝留在老家当邮差。 他卖过保险，推销过英语课，当过舞厅小弟，住过山边违建房。台风来了，房顶被吹跑了。 他在6家琴行干过销售，别人卖力推销，他却在角落自弹自唱。
    - 用在舞厅攒下的8000块，买了人生第一把金色吉他。那些漂泊，不甘，自由和理想，都被弹到吉他中。
    - 22岁，他出道，唱遍台湾大大小小音乐节，最后被封“现场之王”。
    - 1998年“空袭警报”巡演，台下他的歌迷已超十二万，人们在他的节奏中痴狂，五月天贝斯手说，当年看了伍佰，才明白自己离出道还有多远。
    - 伍佰知道那个时代音乐的灵魂是什么。 我的音乐是从生活出来的，是活的、真的、破坏与创造的。
    - 那时的流行，是真正的全民流行，澎湃如海浪，总有年轻人愿踏浪而行。
    - 52岁的伍佰已出道30年，边幅不修，吐字不清，他无心去改，又何需改之。 被B站封神的演唱会现场，他踱到舞台中央，挪威的森林刚唱第一句，巨大声浪就把他淹没。
    - 《浪人情歌》。写歌那天，他从台南回台中，路过大桥，阳光明亮刺眼。
* 梅艳芳
    - 1963年，梅艳芳出生在香港。父亲早逝，剩下母亲拉扯两儿两女。梅妈让两个女孩出去赚钱，以供哥哥们上学。梅艳芳4岁就和姐姐进戏园唱歌，两人提着大茶壶给客人倒茶，边倒边问：“先生、小姐，要点歌吗？”姐妹两人白天念书，晚上唱歌表演补贴家用。
    - 1974年，梅艳芳11岁，梅妈创办歌舞团，姐妹俩进了歌厅，成为小歌女。夜总会里不太平，梅艳芳和姐姐时不时还会遭遇客人调戏。 一次演出，梅艳芳被人调戏，一个男人站出来解围。之后这个男人追求梅妈，成了梅艳芳的继父。没想到，继父嘴很碎，每天对着姐妹俩谩骂，有次说：“将来你们有本事做歌星吗？到庙街接客啦！”对姐妹俩来说，家里成了比夜总会更糟的地方。歌女社会地位低下，梅艳芳的同学也把她当成怪物看待。书念到初二，实在念不下去，梅艳芳退学了。
    - 1982年，华星娱乐成立唱片部，举办新秀歌唱大赛。报名的有三千多人，评委听的不耐烦，目测选手不行就直接按铃打发走。19岁的梅艳芳和姐姐一起报名，两人都杀进前一百。同届参赛的还有张学友，评委黎小田嫌他丑，听了两句就把他“叮”走了。 梅艳芳长相不算出众，但身体语言一流，动作一分不多，一分不少。那天表演，台下的评委黄霑给她打了满分十分，顾嘉辉以艺术无满分为由打出九分。黎小田说：“从新人来讲，再来十年，都不会出一个像她这样好的。”
    - 梅艳芳凭借徐小凤的《风的季节》得了第一届歌唱大赛冠军，签约华星，顺势推出唱片《心债》。这张专辑12首歌，梅艳芳唱了6首，另外6首属于游林利、胡渭康和蒋庆龙的三人组合。可惜专辑销量并不理想，梅艳芳还成了媒体围攻的对象。
    - 公司把梅艳芳包装成邻家小妹，在MV里烫大波浪，穿休闲装。媒体不买账，说梅艳芳表演非常老练，根本不像清纯女孩。很快，歌舞厅演唱的历史被扒出，梅艳芳被媒体冠上了“装纯”的名头。还有人说她吸毒才那么瘦，穿长衣是为了遮身上的针眼。
    - 刚要成名就遭遇媒体暴力，梅艳芳开始频繁出入酒吧，借酒浇愁。梅妈看不过，怕梅艳芳沾上娱乐圈的坏习气，让她晚上早回家，还找了哥哥姐姐监督她。 从亲人到外人，梅艳芳连一个能说话的都没有。这时，刘培基出现了。1983年，华星的负责人苏孝良找到当时著名的服装设计师刘培基，说手下有个新人，请他帮忙包装设计。
    - 刘培基之前在电视上看过梅艳芳的表演，觉得她的发型很老气，衣服也土。第一次见面时，梅艳芳把自己裹得很严实，刘培基看她一眼，甩了一句：“你除衫喽（你把衣服脱了）。”梅艳芳吓了一跳。刘培基没理睬，扔给她一件露肩的衣服，让她换上。论咖位，当时的刘培基已经成名，梅艳芳刚刚出道，论年龄，刘培基大梅艳芳12岁，两人差着辈分。但梅艳芳不笑的时候嘴唇微抿，看上去有点不服，这个神情让刘培基觉得这人和自己很像。
    - 两人童年经历相似：刘培基的母亲是当时知名的作家孟君，父亲则从未出现过，刘培基也不知道父亲的任何信息。八岁前，刘培基跟着母亲住九龙塘花园别墅，后来孟君打算再嫁。担心孩子成为拖累，孟君不让刘培基与外人见面，吃饭时一听到响动，他就必须撂下碗筷躲藏。刘培基藏得很好，连邻居都不知道孟君还有个儿子。
    - 刘培基先是被送去了寄宿学校，十一岁又被送去做服装学徒。拜了师父，拿起针线，刘培基知道，这辈子是没人管了。孟君带刘培基去饭店吃了最后一次饭，对他说：“今天以后不可以再叫我妈妈了。” 刘培基“哦”了一声，走出饭店。此后三十余年，两人再也没有见面。1996年，孟君过世，抬棺人问刘培基要不要再看一眼，刘培基摆手拒绝，只是对着孟君的棺材磕了三个头。刘培基说自己对女人没有丝毫安全感，一生没有婚娶。
    - 与梅艳芳见面两、三个星期后，苏孝良告诉刘培基，梅艳芳要去参加东京音乐节。 东京音乐节是亚洲级别的比赛，梅艳芳代表香港出赛。刘培基觉得服装要有民族色彩，所以做了一件白色棉袄，配一条有型的皮裤，加一块大披肩。之前梅艳芳习惯上台戴手表，刘培基送给梅艳芳一对白金戒指，特意叮嘱她上台绝不能戴手表，只有走场的歌手赶场要看时间才戴，日本人很在意这些细节。
    - 东京音乐节上，梅艳芳演唱了日文版的《交出我的心》，原歌曲是顾嘉辉作曲，黄霑填词。比赛结束，梅艳芳获得“亚洲特别奖”和“东京电视台奖”两项大奖。得奖后，梅艳芳推出第一张个人大碟《赤的疑惑》，从形象、服装到封面设计，都交给刘培基负责。刘培基向华星约法三章： “我做事很主观，阿梅参加东京音乐节的服装也没咨询你们意见，再度合作，你们依然不许过问，不许问为什么，不可以选照片。”
    - 一众人在大浪湾临海的小山坡堆起木炭，燃起大火，梅艳芳一袭长裙站在火前。拍照前，刘培基让梅艳芳在裙子里穿一条短裤，怕她的裙子万一烧着了，还有短裤打底，不至于走光。 当时香港封面专辑统一是歌手的大头照，刘培基却做了个让华星高层“一额汗”的决定——封套不用大头像，只用梅艳芳站在火堆前的照片，封底才用梅艳芳的大头。 几个人赌赢了，《赤色梅艳芳》大卖五白金（销量五万为白金唱片）。刘培基为梅艳芳打造的新造型被人接受，再也没有媒体说她是“徐小凤第二”。
    - 1984年，刘培基成为梅艳芳的形象设计师，那时香港还没有这个职业，歌手演员都是去欧洲、日本买衣服，只要显眼就行。刘培基不一样，他在每次设计前都会仔细听歌，然后让梅艳芳把脑子里构思的舞蹈大致比划一下。 “她早期的舞台手部动作比较多，那我就给她设计大袖子，舞起来很好看。” 在设计《飞跃舞台》时，刘培基带着梅艳芳去理发店，看着她一头长发，越看越讨厌，拿起剪刀就给剪了。梅艳芳看着头发落了一地，差点哭了。
    - 刘培基让理发师帮她理成短发，又给她戴上眼镜穿上男装，竟很漂亮。穿上男装的梅艳芳褪去之前的幽怨哀愁，性格中的豪爽和帅气被勾勒出来。《飞跃舞台》获得最佳唱片封套设计奖，梅艳芳开始赢得“百变”的称号。 1985年，《坏女孩》发布，仅一周就拿下销售八白金，三个月突破72万张，成为香港本地销量最高的唱片之一。刘培基花在梅艳芳身上的时间越来越多，张国荣有点吃醋，说自己被冷漠了。
    - 在1985年，梅艳芳遇到了她的初恋——近藤真彦。他是当时日本的偶像男星，有不少歌被翻唱成中文，其中最知名的就是梅艳芳的《夕阳之歌》和陈慧娴的《千千阙歌》
    - 两人一年前见过一面，这次参加活动，近藤真彦认出了梅艳芳。两人在酒会上跳舞，近藤真彦问：“我可以吻你吗？”梅艳芳点点头，两人一吻定情。之后两人夜夜通电话，不到一个月梅艳芳又忍不住要到日本相会，交往中她先后去了7次日本。
    - 那时近藤真彦正与日本女歌手中森明菜恋爱。梅艳芳起初被蒙在鼓里，知道真相之后，找刘培基诉苦，说自己真的很爱近藤，不知道该怎么办。刘培基说：“人只能活一次，你就自私一次吧。” 听了刘培基的话，梅艳芳取了800万港元，飞去日本，又买了一个很小的单间。刘培基去日本探望她，看到一屋子都是超市买的东西，梅艳芳蹲在厕所地上。刘培基问她在做什么，她说在洗厕所。
    - 梅艳芳发现近藤根本与明菜纠缠不清，提出分手。分手时，近藤说梅姑是个很优秀的女性，即使离开了自己，也能活得很好，但明菜离开了他，就活不下去了。 分手后的近藤没有珍惜明菜，反而找了明菜在歌坛上的劲敌——松田圣子。近藤在纽约和松田圣子约会，两人亲吻的照片被日媒爆了出来。 得知消息的明菜在近藤家割腕自杀，经过6小时抢救，才脱离危险。 张国荣看不上近藤真彦，称他是“日本仔”。有次两人同台演出，张国荣冲近藤真彦竖起大拇指。近藤真彦望着他问：“Why（干嘛）？”张国荣没理他。
    - 后来在采访里说起这段，张国荣说： “那你想我说什么？你想我说你好屎吗？我有礼貌才这样，其实我真是想说，你是几“渣”，近藤真彦你是什么，我现在和你斗唱，都撼到你不知去了哪里。”
    - 与近藤真彦分手后，梅艳芳迎来事业上的巅峰。 从1985年到1986年，梅艳芳连开了15场个人演唱会，打破了香港歌手首次个唱的次数。 1987年底的28场跨年演唱会，定名《梅艳芳再展光华》，再次创下香港演唱会纪录。演唱会有十个环节，刘培基每环节都为梅艳芳设计两套衣服。 28场演唱会的最后一夜，梅艳芳披上黑色纱裙献唱《伤心教堂》，唱着唱着哭了起来，声音也受到影响，歌迷在台下大喊“不要哭，我爱你！”
    - 午夜零点，演出结束，梅艳芳的朋友们挤在化妆间外，等着她换衣庆功。梅艳芳却望着刘培基落下泪来。刘培基问她怎么了，梅艳芳说：“你不知道今晚外面有人追债么？” 梅艳芳的大哥向她要了３０万经营狗场。钱到账之后，大哥又向银行贷款，担保人写的是梅妈，变相将债务转给了梅艳芳。没多久，大哥把３０万本金亏完，又欠下近４００万的债务。大哥跑去美国躲债，讨债的追到了梅艳芳的演唱会。庆功会上，梅艳芳眼泪流个不停。梅妈却站在大哥一边，说梅艳芳挣得多，补贴亲人是应该的。
    - 亲情的缺失让梅艳芳很喜欢热闹，加上为人豪气，她的身边聚集了很多朋友。遇到朋友借钱，有时梅艳芳直接给一张空白支票，让朋友随便填数。梅艳芳过世后，基金会计算票据，发现她借出去了几千万。 刘培基没有家人，而梅艳芳有家人还不如没有。伶仃的两人几乎成了亲人，即使是梅艳芳在上厕所，刘培基也可以在旁边和她聊天。
    - 1991年，28岁的梅艳芳已经唱了二十多年歌了，她开始对演艺事业提不起兴趣，只盼着夜晚到来，好去和杨紫琼蹦迪。 “她仿佛变了一个人，夜夜笙歌，晨昏颠倒，她的样子很憔悴，明显不在状态。” 刘培基劝她： “你要爱护自己，不要常去夜店，少喝点酒，你照照镜子，再这样下去，化妆也不上粉了。” 那时黄霑在办一档叫《今夜不设防》的谈话节目，拉着一票明星在节目现场抽烟聊天。节目很火热，几乎当红的明星都去过，唯独缺了梅艳芳。
    - 陷入疲惫的梅艳芳自然懒得去综艺节目，黄霑找不到人，就打电话给刘培基。黄霑骂人比写歌词还厉害，可以一连18个字全是脏话。黄霑在电话里骂梅艳芳，骂完又骂刘培基，骂了十几分钟，刘培基刚准备还嘴，电话就被挂了。 刘培基穿着睡衣下楼，一路飙车，冲进黄霑家。黄霑的女友林燕妮坐在沙发上，说黄正在洗澡，刘培基冲进浴室，冲着还在淋浴的黄大骂一通，甩袖离去。
    - 1991年初夏，梅艳芳去伦敦表演，刘培基无意间听到她跟当时的男友林国斌打电话： “你不要做得那么辛苦，我来做就好了，我捱就可以，你不用捱……” 刘培基很震惊，连珠炮似的责骂梅艳芳： “神经病！你是否想做个男人？以后是否要称呼你梅先生？”梅艳芳没有怎么辩解，反而跟刘培基说她想退出演艺圈：“我已经很累，不想再做下去了。”梅艳芳说自己积蓄足够过活，不会后悔。刘培基只好随她去了。
    - 梅艳芳的告别演唱会1991年12月23日在红馆开唱，一共30场，直到1992年1月27日结束，再次刷新纪录。 梅艳芳开始过自己的生活，那段时间和林国斌住在阳明山庄。一天晚上两人开车回家，有辆车超了过去，还从车窗里伸出中指。林国斌下车理论，前面的车里走出两个大个儿老外，喝得醉醺醺，显然是故意挑事。
    - 林国斌毕竟练过，腿法了得，打起架来也不怵。眼看两边要起争执，两个老外却扭头跑回车里。林国斌回头一看，梅艳芳抄着垒球棍正往这边走——她把老外吓回去了。
    - 林国斌演艺道路不是很顺，在圈中一直半红不红，与梅艳芳在一起后，媒体开始不断报道说梅艳芳包养林国斌，林国斌吃软饭。林不堪压力，交往两年后与梅艳芳分手。 梅艳芳问刘培基为什么每次恋爱都是她错，刘培基说她付出太多，加上她地位高，会给对方很多压力。 失去爱情，梅艳芳终于还是重回舞台。1994年4月，梅艳芳推出了新唱片《是这样吧》。1995年初，梅艳芳正式复出。
    - 只是，复出后的梅艳芳不再开心了。 刘培基说： “她没有了1982年到1992年那种意气。她的笑、豪迈都比较少了。再不去夜店了。她自己开的公司，跟人合作搞的公司，总是亏欠，她不懂得打理，就变得有时候话就少了。”
    - 也许复出后梅艳芳最开心的事，就是遇到了赵文卓。1995年赵文卓初到香港，一次偶然，认识了到健身房健身的张国荣。张国荣问赵文卓有没有兴趣给别人做做健身教练，赵文卓一口答应。 后来才知道，张国荣说的朋友是梅艳芳。 谁也没想到两人发展成爱情，梅艳芳差点就做了赵太太。
    - 梅艳芳比赵文卓大9岁，而且当时的梅艳芳名声显赫，赵文卓还是个默默无闻的新人。这段恋情一公开，媒体议论声就不绝于耳。有人说，赵文卓是想借梅艳芳之名出位；有人说，梅艳芳玩弄感情，私生活不检点。 在舆论压力下，两个人的恋情仅仅维持了一年便以分手收场。赵文卓成了梅艳芳最后一个恋人。
    - 1998年，梅艳芳获“金针奖”。金针奖是香港乐坛的最高荣誉，当年如果没有达到标准的艺人便会空缺。在梅艳芳之前获得金针奖的女歌手是邓丽君。 也在这一年，刘培基决定退休，在泰国买了房子，隔壁就住着歌手罗文。梅艳芳经常拉着张国荣从香港飞过去看他。 刘培基曾经跟梅艳芳和罗文说：“我无亲无故，假如有一天，我走了，我的身后事就交托给你们了。” 刘培基没想到，几个比他小的人都走在了他的前面。
    - 2002年，梅艳芳举办极梦幻演唱会，邀请张国荣做演唱会嘉宾，那时张国荣已经患上了抑郁症。两人在台上最后合作演出了一场《芳华绝代》。
    - 那年12月6日，刘培基刚离开香港回到泰国家里。凌晨两点多，接到梅艳芳的电话，她说：“我刚收到身体检查报告，医生说不太好。”第二天，刘培基立刻返港，得知梅艳芳患了癌症。梅艳芳和他说： “人生，也不过是这样，都是辛苦的。我会接受治疗，但如果要我受很多痛苦，那我就不想了，因为我觉得我已经很辛苦。”
    - 患病的事梅艳芳只告诉了刘培基一人，刘培基为此患上情绪病。 2003年4月1日，张国荣从香港文华酒店纵身跃下。梅艳芳每日为张国荣念经，原本生病的她又瘦了一圈。 那时所有人都劝梅艳芳入院治疗，但梅艳芳说自己两个月后要见一位朋友，在那之前她不想化疗。朋友哭着劝她不要耽误，梅艳芳反过来安慰朋友，说知道自己在做什么。
    - 2003年7月，梅艳芳飞去日本，最后一次见了她的初恋男友近藤真彦，帮他庆祝生日。梅艳芳强打精神，没有让近藤知道自己的病情。回国后，梅艳芳才开始接受治疗，召开记者会，承认自己患上宫颈癌，同时宣布自己要办8场演唱会，与歌迷告别。
    - 梅艳芳请刘培基帮她做开场与收尾的服装，请他为自己做一件婚纱。刘培基不相信爱情与婚姻，最讨厌设计婚纱，问她唱什么歌这么隆重。梅艳芳说是近藤真彦的《夕阳之歌》，说着眼泪流下来，她说自己最需要的都没有得到，在最后想要一件自己的婚纱，就算没人娶也好。
    - 演唱会前一周，刘培基到梅艳芳屋里叫她。阿梅转过身，抱住他。刘培基看她疲惫，说：“如果真的太累，迟些才做吧。”梅艳芳说：“一定要做，不做没得做了。” 八场演唱会开始，每办一场，梅艳芳身体的积水都会增多，刘培基就帮她重新改一次腰围。八场下来，梅艳芳的腰围从50厘米增到了75厘米。
    - 2003年11月15日是最后一场告别演出。梅艳芳穿着刘培基为她设计的婚纱站在台上，对观众说：“我有几次穿婚纱的机会，但我错过了。我相信我已没机会了。” “我以为自己在28岁或是30岁之前结婚，我希望32岁拥有自己的家庭，有自己的孩子，也没有。”梅艳芳说着在台上挥了几下胳膊，自言自语：“什么也没有，扑来扑去也是空。”音乐响起，她唱了一首《夕阳之歌》。
    - 2003年12月30日凌晨，梅艳芳病逝。
    - 覃美金是梅艳芳的母亲，梅艳芳过世后，她不断向法院提出申请，一次性取出梅艳芳留下的7100万港币遗产。梅启明是梅艳芳的大哥，得知梅艳芳去世后，特地从美国回来讨要遗产。梅妈带着儿子在法院门前拉起横幅，找了媒体，威胁一众明星，说不给钱就把梅艳芳的死亡真相公布出来。大哥说： “我从没做过令阿梅不开心的事，没对不住阿梅，是她欠我太多，不是我欠她太多，她那样走了去，她欠了爱，我辛辛苦苦同阿妈带大她，这样没什么可以代替到。”
    - 覃美金嗜赌，梅启明无业。梅艳芳生前，两人就换着花样向她索钱。梅艳芳公开说过：“母亲根本不在乎我的死活，只知道跟我要钱。”立遗嘱时，梅艳芳说不想让梅家人拿到一分钱。
    - 将遗产交给信托基金管理，一部分供侄子侄女上学，其余每月给母亲覃美金7万元生活费。等母亲过世后，全部遗产捐给佛学会。 遗嘱上还有一条：刘培基获赠（香港、伦敦）两幢物业。梅妈将刘培基告上法庭，索要房产。法庭上，刘培基播放了一段梅艳芳留给他的录像。看完录像，法庭陷入沉默，不少在场的记者哭了。 法院最终判决，梅妈覃美金败诉。
    - 2018年11月，95岁的覃美金带着大儿子梅启明来到法院，申请从梅艳芳的遗产中拿出20万，补办自己的91岁大寿。 法官拒绝了她，覃美金很生气，说：法官你是不是为难我，我怎么和酒店交代，时间都订好了。又说：你们都想我早点死，然后把我的钱拿走。
* Beyond
    - 出道前，只是市井少年，和许多地下乐队一样，选择在保险公司工作，只为时间自由。 他们常在奶茶店写歌，无钱多点，一杯奶茶反复续杯，淡到看不清颜色。 然而，他们心中颜色绚丽。黄家驹说：我背着吉他，就像背着一把宝剑。
    - 第10届香港金像奖 留下石破天惊之举。黄家驹和伙伴领奖后兴起，对弹飙了20分钟电吉他。 在寸秒寸金的颁奖礼上，满场瞠目，无人阻拦，后无来者。
* 郑钧
    - 1967年11月6日出生于陕西省西安市，中国摇滚乐歌手。现居北京，边开酒吧边排练乐队。
    - 1994年在红星生产社发行第一张专辑《赤裸裸》。后又发行《第三只眼》、《怒放》、《郑钧=zj》、《我们的生活充满阳光》、《长安 长安》等多张专辑
* 陈奕迅
    - 陈裘大幼年贫困，身体瘦小，母亲按照暖瓶的大小给他织毛衣，她担心儿子活不下来，给他改名“求大”（后被小学老师改为“裘大”）。由于母亲不识字，父亲只有小学文化程度，陈裘大一直认为，有学历有钱才会受人尊重。成年后，他学了建筑，一路打拼，成为总工程师，拿到百万港元的年薪。
    - 陈裘大希望陈奕迅子承父业做建筑师。为了帮儿子提前打通人脉，他每年安排暑期工让陈奕迅接触工程界前辈。陈奕迅确实按父亲的意愿学了建筑，但兴趣全在音乐上。在英国留学时，他学了七八种乐器，拿下了最高级别的“八级乐理证书”。
    - 中学一年级时，被父亲陈裘大送去英国留学。即便每月学费生活费要2万多港元，陈裘大仍没有犹豫。后来陈奕迅想学音乐，父亲又掏钱让他学了小提琴和钢琴
    - 1995年暑假，21岁的陈奕迅背着家人跑回香港，参加了香港无线卫视举办的第14届新秀歌唱大赛。陈奕迅一举拿下金奖，很快，他签约唱片公司，进了乐坛。
    - 陈裘大极度愤怒，他认为儿子选了条找不到饭吃的路。两人冷战了两年，连同桌吃饭也不说话。 但陈裘大还是宠爱小儿子，开始在暗地里帮忙，他经常在工程界聚餐晚会安排陈奕迅做演出嘉宾，还从唱片公司进货，向同事和生意伙伴兜售儿子的唱片。
    - 当时公司给陈奕迅的定位是张学友接班人，让他模仿张学友的唱腔和风格。陈奕迅是张学友的粉丝，但对公司的安排不太满意，他说：“他也在上班，我怎么接班？” 晚陈奕迅一年出道的何韵诗更惨。
    - 1996年，何韵诗参加第十五届新秀歌唱大赛，唱了梅艳芳的《女人心》。她从小的偶像梅艳芳为她颁发奖杯。之后，何韵诗签约唱片公司，进入娱乐圈。但那时资源都在老牌艺人身上，公司并没有帮她出唱片。她只能帮TVB唱唱儿歌，做做主持。何韵诗入行10年才获得一些知名度，且与陈奕迅远不在一个量级。
    - “公屋计划”的执行机关是香港房屋署，而房屋署的屋宇装备总工程师正是陈裘大。赶上政府政策，陈裘大的职位含金量上了一层楼。而陈奕迅也迎来了自己事业上的春天。 90年代末，叱咤风云多年的四大天王逐渐退出歌坛，新人开始获得娱乐圈的资源。
    - 1998年，陈奕迅通过《天下无双》崭露头角。2000年推出的《K歌之王》，直接奠定了陈奕迅在歌坛的地位。这时，36 岁的梅艳芳与 22 岁的何韵诗结为师徒，何韵诗事业慢慢出现转机。
    - 与华星约满之后，陈奕迅准备更换经纪公司。陈裘大对他说：金钱对于未来是很重要的。听从父亲的建议，陈奕迅选了英皇。 当时的英皇财大气粗，通常会预先支付艺人一大笔钱，之后再按合约工作。刚进英皇还好，陈奕迅只是唱歌、开演唱会，没有拍广告和演戏。但很快，香港经济下行，互联网又搅乱了传统的版权收益模式，唱片行纷纷倒闭。
    - 张学友对陈奕迅说：“你们真是生不逢时，我们那时候出专辑在香港都卖几十万张，新人最少也有五万张。但是现在呢？” 单靠音乐已经挣不到钱了，为收回投资成本，英皇给陈奕迅安排了很多电影。刚开始陈奕迅也一心想挣钱，欣然接受。很快，挣钱的代价开始显现，公司给他接了很多烂片，与音乐有关的事越来越少。因为公司提前预支了费用，陈奕迅必须遵守安排，他成了彻底的打工机器，和英皇关系越来越差。
    - 2003年，陈奕迅的合约即将到期，英皇再次拿出大笔预付工资，但陈奕迅心生退意，并不买账。英皇知道后将陈奕迅“雪藏”。约满之前，陈奕迅只能继续接拍烂片，歌唱事业全面停滞。 就在这时，陈裘大出事了。
    - 香港廉政公署很早就接到投诉，开始跟踪调查，后来在陈裘大办公室的天花板上安装了微型摄像机。除了拍到陈裘大在挖鼻孔外，还拍到他在数钱，看上去很是兴奋，连门也不关。
    - 2003年11月官司开庭，陈裘大被控买卖工程合约，还向承办商和供应商收取“保金”，以便日后发生事故提供庇护。其实陈裘大薪水很高，退休之后还能拿到600万港币的退休金，但他仍不满足。法庭上，陪审团指责他为“极度贪官”。
    - 多项罪责成立，陈裘大仍在庭上狡辩，说自己没有受贿，只是有数钱怪癖。控方律师大怒，说：“垃圾，简直是侮辱陪审员的智慧！” 陈裘大被判入狱7年。那天陈奕迅和女友徐濠萦去了法庭，退庭时，陈奕迅走到犯人栏与陈裘大吻别。
    - 1999年，陈奕迅第一次在红馆开演唱会时，大师姐梅艳芳做了嘉宾捧场。2003年11月，在忙于父亲官司的间隙，陈奕迅做了梅艳芳告别演出的嘉宾。梅艳芳拉着陈奕迅说：“陈奕迅是个很有天才的人，未来的日子，他必会让你们见到他的另外一面。”
    - 2005年，董建华离任，香港房价一路飞涨，让港人不堪重负。房价压制香港经济活力的论调再次出现，人们再次要求政府控制房价。 同年，陈奕迅离开英皇，加盟环球唱片旗下新艺宝唱片公司，接着凭借《浮夸》打开了内地市场。
    - 因为在曾经的官司中徐濠萦与陈奕迅一起奔走，又拿出两百万存款倾囊相助，陈裘大有些感动，认可了两人的关系。2006年，陈奕迅婚礼前，徐濠萦打算买下6000万港元的豪宅。陈奕迅母亲嫌儿媳大手大脚，怕儿子供楼吃力，起了矛盾。陈奕迅站在徐濠萦一边，对母亲破口大骂。气得陈母当即飞去英国，没有参加两人婚礼，之后与陈奕迅几乎不再联系。
    - 2008年，陈裘大查出肝癌。陈奕迅又花钱打官司，让父亲假释出狱。之后接他到北京治疗，安排换肝手术。打官司和治病花去了近千万港币。陈奕迅再次埋头挣钱，到美国、上海、台北、贵阳、苏州、佛山和北京举行9场演唱会后，又去广州和马来西亚举行个唱。
    - 2012年的一场演出上，陈奕迅与师妹何韵诗同台演唱《芳华绝代》。唱到动情，两人在台上抚摸激吻。那天徐濠萦也在台下，她捂住女儿的眼睛，自已一边看一边笑着起哄。
    - 陈奕迅出道很多年里，唱片销量不断低迷，他只能靠演唱会获得收益。二十年里，他巡演了几百场。2014年，陈奕迅已经40岁了，他每周仍在不同城市辗转巡演。由于身体吃不消，他把五月的南宁演唱会挪到了八月。
    - 陈奕迅在电台上说自己不想再工作，等合约到期录制完唱片后就暂别歌坛。何韵诗知道后在社交平台发了消息：“整个乐坛应该一起休业半年，重整方向。” 她说：“香港乐坛很明显已经太过疲倦。老实说，这三四年来各公司跟大部分歌手都是用最后的力量在求生存。”
    - 2014年，何韵诗支持“占中”事件，参与制作“港独”歌曲，她鼓动学生罢课示威，又去警方清场区域滞留。很快，她被警察带走。 2016年，何韵诗在Instagram上说，要学习李嘉诚从内地“撤资”，她关掉了自己的淘宝店。后来被网友扒出这家淘宝店的保证金只有1000人民币。这之后大陆网友称她为“袜子精”。
    - 6月，何韵诗在社交媒体上宣布自己得到了来自兰蔻赞助的商演。消息一出，爱国网友说要抵制兰蔻旗下所有品牌的产品。兰蔻官方立即表明立场，说何韵诗不是品牌代言人，直接取消了这场促销音乐会。 何韵诗在Facebook和Instagram上说：“没有大财团敢碰我，大家怕被连累。”她在社交平台发起众筹，希望中小企业或个人能赞助她10月的香港红馆演唱会。
    - 2004年，香港中文金曲奖第一次设立最优秀男歌手奖项。除了第一届是李克勤之外，之后的12年里，这个奖项的得奖者都是陈奕迅。曾经的盛典越来越冷清，后来大量获奖歌手缺席。
    - 2017年，十大中文金曲颁奖典礼上，陈奕迅一个人连着上台下台，拿了5个大奖，但脸上的表情没有丝毫开心。
    - 2019年，阔别红馆六年的陈奕迅准备回归，开办第一个香港大型演唱会。连月筹办，票已售出，却遭遇了意外情况。 6月以来，香港陷入“反修例风波”。虽然特区政府已多次表示修订《逃犯条例》工作彻底停止，但游行示威活动仍未停止，并逐渐演变成暴力行为。 连续的暴力示威让香港陷入一片混乱，大量公共设施被毁，交通几度瘫痪。 8月12日，黑衣人进了香港国际机场，导致机场瘫痪，何韵诗去现场做了Facebook“直播”。之后，她一边鼓动暴乱继续，一边逃去了澳洲。
    - 12月底，暴乱仍未停歇，陈奕迅原定的25场演唱会只能取消。 从陈奕迅参加选秀出道以来，位居高位的父亲落马，母亲赌气远走英国。娱乐圈难得的大师姐过世，师妹又成了“港独”分子，成了阻碍演唱会的势力。 不管陈奕迅愿不愿意接受“末代歌王”的称号，在如今的政治经济困局中，香港似乎难有新的歌王出现了。
* MJ——迈克尔•杰克逊
    - 世界上最知名的音乐巨星，没有之一
    - 1982年，昆西·琼斯担任制作人，为杰克逊录制了一张专辑：《颤栗者》（Thriller）. 是世界音乐史上销量最高的一张专辑，在全球卖出1.5亿张。对，就是他领着一大群僵尸跳舞的那支MV.这张专辑得了8项格莱美奖，打破世界纪录。杰克逊被哥伦比亚广播公司授予“全球最伟大表演者”称号。
    - 1984年末的一天研究怎么写一首歌。一首写给黑非洲的歌,这一年，非洲国家埃塞俄比亚正陷于内战和饥荒，难民成批死亡.众多英国大牌歌星一起录制的义卖专辑《Do They Know It's Christmas？》（他们知道今天是圣诞节吗），发布后筹得800万英镑的善款。 几位美国音乐人也想录一首这样的歌，找到了昆西·琼斯。他立即建议：迈克尔·杰克逊是不二人选。 同时，还应该邀请另外一位黑人巨星：莱昂纳尔·里奇，奥斯卡与金球奖双料最佳电影歌曲奖得主。 接下来的一个礼拜，莱昂纳尔·里奇天天往迈克尔.杰克逊家跑，跟朝圣似的。
    - 现在都已经知道了这首歌——《四海一家》（We are the world）.迈克尔·杰克逊的二姐拉托亚·杰克逊目睹了弟弟的创作过程。她说： 迈克尔写了99%的歌词，但是他觉得没必要说出来。 1985年1月28日，歌曲如期录制。46位大牌巨星无一缺席。 《四海一家》专辑，为非洲筹到了一千万美元的善款。 当时，一个麦当劳巨无霸汉堡包在美国的售价，是0.75美元。
* 詹雯婷（Faye飞），1981年8月27日出生于台湾省台北市，中国台湾流行乐女歌手，前飞儿乐团（F.I.R.）女主唱，毕业于天主教辅仁大学英文系
* 张尕怂
    - 在大理他开的「尕铺子」二楼阳台，一个可以吃西北菜听西北民谣的根据地,接受采访
    - 从高中开始弹吉他唱歌。那时，他用普通话写小清新的民谣，对着台下的姑娘唱，「喜欢你，美丽的眼睛，喜欢你，可爱的表情」。那是稚嫩的青春期表达，他还没找到属于自己的声音。
    - 在湖南上的大学，中南林业科技大学，想毕业后可以回家乡种树，他很快厌烦了大学沉闷的生活，一头心思地搞音乐，也许是摇滚乐。有一天，他在大学宿舍弹吉他，「小时候稀奇古怪的旋律又重新出现在我的心田」，他后来在日记中写道，他上网查资料，「原来这些传统的庙会，小时候瞎哼的调子在西北的一些地方还继续保留着。」等到暑假，他决定去西北各地寻找民间艺人，拜师学艺。
    - 2011年的夏天。他的人生拐上了另一条路。 他先去的西宁，去听花儿，认识了花儿歌手尕马龙，他和尕马龙说，「我是一个学生，很喜欢花儿，想学着唱，能不能传授我一些技巧方法？」尕马龙请他唱一曲，听听他的嗓音，他害羞地，轻声地给他唱，结果跑调了。尕马龙鼓励他，「你要敢唱，放开了唱！」接着尕马龙很大声地唱了一句，把他「震了一跳」，尕马龙对他说，「这就看你对你的嗓音自不自信。」
    - 每年有三个月在西北采风，五月底去一次，那是西北举办花儿会的时间，国庆一次，过年一次。2006年的张尕怂还热衷于跑迷笛音乐节，可当他去了花儿会，他就不去音乐节了。花儿会在一个山口，几十万人，每个人都可以即兴对唱，他被歌声包围，看每个女孩都是花儿，每个男孩都是少年。他认为这是真正的流淌在人血液中的音乐。
    - 有四五位艺人是他固定拜访的。 比如，定西的魏文清，表情严肃，不和人说话，是个古板的人，但当他唱起歌来，张尕怂的心就融化了，人好像被他的歌声带走。还有武威的冯杰元，唱凉州小调，眼睛看不见，开一家按摩店，性格孤傲，记者采访他，他连门都不开，但他只要抱起琴，「整个人散发着光芒」。冯杰元的姑姑叫冯兰芳，每天弹琴唱歌，「她跟你说话都有节奏」。
    - 张尕怂喜欢和他们待在一块儿，把他们视作创作的源泉，「这种感觉就可以影响我很久，好像充了电，一年都忘不了」，他把他们的歌录下来，存了好几个硬盘，这给了他底气，「我有这样的导师，一直一动不动地在西北，我怕什么？我怎么能不创作出这么多好的歌曲？」
    - 再也没有用普通话唱过歌，他用西北方言唱，每一句都唱得格外舒服。有段时间，他甚至只说方言，普通话失去了「骨子里的亲切」，迫于现实，无奈地放弃了。张尕怂有口吃，话说快会结巴，但是唱歌他不会，朋友说，因为他太喜欢唱歌了。
    - 当代音乐人中，张尕怂喜欢赵已然、野孩子、小河、五条人、李剑鸿、马木尔，等等，他认为这些是「非常屌」的人。民间艺人，他特意提到了贾福德，甘肃人，八十岁，胡子花白，牙齿几乎掉光，唱歌有多厉害呢？张尕怂说：「我像看见了大海。」
    - 「这些人是我要模仿，要学习，或者说我要致敬的，是我这一辈子要走的。你说有这样的人，像一个明灯，他们一直在那里，就踏踏实实地这么呆着。这些人都是创造者。」张尕怂说。
    - 只有回到甘肃，张尕怂的创作力才能被激发出来，「你有这么多素材，有这么多激情，老家又有这么好的磁场，出来的作品一溜一溜的。」他听见风吹动草地，听见邻居喊家里孩子吃饭了，拖着西北人特有的尾音，」吃饭咯——「，听见鸡叫，狗叫，鸟叫，听见奶奶的叹息声，他的灵感就来了。疫情期间，他被困在老家，陆续写了十几首歌。
    - 2011年，他定居大理，2015年，他结婚，在大理开了家店，什么都卖，吃的，啤酒，衣服……大理是个适合生活的地方，闲着没事干，他就陪儿子看《奥特曼》和《小猪佩奇》
    - 「早知道在家待了这么久，我也不会只买两包红兰州，早知道村里封了路口，我就应该多拉拉妹妹的手.....」2月15日，这首《早知道在家呆这么久》一经上传，微博转发将近四万，有两万多条留言
    - 还有一首歌叫《甘肃有个大夫叫霞霞》，写的是他的姑姑张荣霞。姑姑是一名医护人员，过年期间张尕怂突然找不见她人，才得知她去了武汉。姑姑喜欢刷快手，在快手上，他看到了姑姑在武汉抗疫的生活，很担心她。他为姑姑写下了这首歌.4月25日，张尕怂在微博上发布了这首歌的MV，剪了快手上有关医护人员的短视频作为素材，这支视频的观看量超过1306万次，并迅速登上微博热搜。歌手老狼、郁可唯，乐评人邓柯、耳帝，演员大鹏等，甚至连官媒新华社都转发了这条视频。
    - 热闹是外人的热闹，落在他身上的，却是糟心事居多。他在微博举了三个占他便宜的例子：老家政府搞了一个乡村旅游节，因为疫情，大型歌舞没有了，只能在一个小亭子里给开幕式的领导唱唱，领导点名要他去，主办方联系他，但没人掏钱；一个纪录片想用他疫情期间写的歌，问到有没有预算，对方答这是公益活动；还有一个电视剧，想用他的歌作插曲，问他们有没有预算，干脆不回复了。
    - 也有愿意掏钱的，叫他发一些带广告的视频，他不愿意发，叫他去演出，他不乐意去，他说这不是「装逼」，「别人让我干的我干不了，面对巨大的诱惑，我不会一下子掉进去，你明白吗？」
* 肖邦
* 贝多芬
* 鲍勃·迪伦（Bob Dylan，1941年5月24日－）
    - 原名罗伯特·艾伦·齐默曼（Robert Allen Zimmerman）。美国摇滚、民谣艺术家。
    - 1965年鲍勃与Sara Dylan结婚并育有4个孩子，但这段婚姻仅持续12年，1977年两人离婚。
    - 1986年鲍勃与一位伴唱歌手Carolyn Dennis走入第二段婚姻并育有一女。1992年两人离婚，鲍勃的第二段婚姻仅维持六年。
    - 鲍勃·迪伦的第二张唱片封面上的女孩是他的初恋女友苏西·罗图洛。
    - 第二任女友是琼·贝兹，两人同为民谣歌手。1975年，琼为鲍勃写下《Diamonds and Rust》以此纪念他们无疾而终的感情。
    - 在法国看来，鲍勃·迪伦赋予音乐的、可以改变人类和世界的颠覆 性力量（法国文化部长菲利佩蒂评）。他让音乐真正变成表达人生观和态度的一个工具。
* 流行
    - 2009年，读大二的宋冬野去酒吧驻唱，相继结识了马頔和尧十三。 他们住在五环外一个60平的小房子，在东棉花胡同的酒吧唱歌，厂牌名叫麻油叶。 他们常去南锣鼓巷喝酒，一次大醉，沿着三环赤脚狂奔，“不管做什么都想燃烧到极致”。快男翻唱了宋冬野的《董小姐》，中国好声音用了马頔的《南山南》，那些寂寞的歌终于不用寂寞的唱
    - 2017年的《歌手》，赵雷唱了那首《成都》。 那一夜，许多城市格外恬静。 十余年来，奔跑的人，疲惫的人，迷路的人，在街头恍惚停步。
    - 大流行时代，董宝石只赶上了尾巴，2008年他上了回《天天向上》，那年不过22岁。 大流行开始退潮，音乐口味变得个性又多元，董宝石成了宝石老舅，在时光中安静唱歌。 不工整的粤语，网络草莽时代的调侃，沉淀成那首《野狼disco》，最后响彻中国新说唱现场。
    - 流行被重新定义，不再是整个时代唱一首歌，而是每首歌中都有无数时代的影子
* 陈粒
    - 1990年7月26日出生于贵州省贵阳市，中国内地唱作音乐人、音乐制作人，毕业于上海对外经贸大学。
    - 2012年，其所在乐队“空想家乐队”获得“Zippo炙热摇滚大赛”上海赛区冠军
    - 2014年，随空想家乐队推出乐队首张EP专辑《万象》；同年，其演唱的歌曲《奇妙能力歌》入围“第四届阿比鹿音乐奖”年度民谣单曲。2015年，推出首张个人音乐专辑《如也》
* 张艺兴（LAY）
    - 1991年10月7日出生于湖南省长沙市，中国内地流行乐男歌手、影视演员，韩国男子演唱组合EXO/EXO-M成员。
    - 2005年参加湖南经视《明星学院》比赛并获得总决赛季军。2008年通过S.M. Casting System在中国的选拔成为韩国SM公司旗下练习生。
    - 2012年4月以EXO团体和其子队EXO-M成员身份正式出道。
* 民谣
    - 那个年代学生书包里都会有一两本诗集，最受追捧的是顾城和海子。高晓松把这些人当作灯塔。顾城去世时，高晓松清华大学肄业，转北影研究生未果。心绪波动之下，他写了一个长达15分钟的组曲。那是他写得最快的一次，虽然技术与节奏都欠缺，却充满了表达的欲望。 这个组曲一共有三首，分别是《白衣飘飘的年代》《月亮》和《回声》。这些歌化用了顾城的诗句，以示对精神偶像的纪念。
    - 在这一年，高晓松完成了《同桌的你》。他的作品被黄小茂发现，想买他的版权。高晓松不在乎钱，说签约的条件只有一个：他的歌必须老狼来唱。
    - 1995年老狼带着《同桌的你》登上春晚，接下来，这首歌在所有音乐奖上都拿了第一名。黄小茂说校园民谣这批歌手是真正开始表达的一拨人。“跟老一辈人不一样，这批人表达的是他们自己的年代。那个年代充满了这种气氛，单纯，有情怀。”
    - 九十年代的民谣圈，除了高晓松、老狼应该是朴树最耀眼。但朴树成名之后心情总是抑郁，写完《生如夏花》就离开圈子，一走十年。
    - 进入21世纪，同样发源于清华大学的水木年华进入公众视野，但很快李健退出，组合解散。校园民谣的时代不知不觉画上句号，一种新形式的民谣正慢慢展示出力量。
    - 2006年，在北京798的新民谣运动音乐节上，万晓利遇到老狼，给了他一张自己录的专辑，说可以听听。 老狼回家就把这件事忘了，几个月后的一个深夜，老狼翻出了万晓利的CD。老狼听傻了，一直听到天亮。早上6点他就想给万晓利打电话。他忍住了，反思完自己“荒废”的几年才拨通电话：“太好听了，太好听了，我帮你往外送一送。”
    - 在老狼的引荐下，万晓利签约音乐公司。2007年，万晓利凭借这张专辑获得第七届华语音乐传媒大奖“最佳民谣艺人”奖。 也是在这一年，读大一的宋冬野在中关村图书大厦买下这张专辑，第一首《陀螺》就把他听哭了。他单曲循环了 7 个小时，从下午 4 点半一直到晚上 11 点半。
    - 宋冬野开始逃课追巡演，决定做音乐。虽然万晓利成功留在了北京，但和老狼相比，他和他的朋友们都不算赶上了好时候。 盲人歌手周云蓬卖唱被抓去刁难盘问，他说自己是诗人又被要求查暂住证。
    - 宋冬野为了照顾奶奶，大专毕业后去了一家出版社工作。奶奶去世后，宋冬野辞了工作，专心玩起音乐。因为父母不支持，他赌气离家。在没有收入的日子里，朋友马頔每月接济他几百块，让他能吃饱肚子。这样吃了上顿没下顿的日子没过一年，宋冬野的作品《董小姐》火了。
    - 宋冬野对民谣仍有敬畏之心，所以演出时总自嘲是口水民谣歌手。只是第一张专辑之后，宋冬野一直写不出满意的作品，后来向毒品借灵感，把自己的前途毁了。
    - 成名之后，宋冬野一直为了作品拧巴纠结，然而半路出家的大老师早已洞穿一切——民谣，装门面用的。 大老师的全称是中国内地主持人、畅销书作家、油画画师、皮匠、银匠、背包客、制片人、酒吧掌柜、手鼓艺人、aka民谣歌手大冰。
    - 转向了下三路 花粥《老中医》，凭借大尺度的歌词，手捏四个和弦的花粥直接出道了。2012年，还在上大一的花粥凭借《老中医》霸占豆瓣排行榜。也许是文艺平台没见识过这种人设，花粥的《屌丝之歌》、《送我一个大西瓜》以及《妈妈要我出嫁》迅速征服了豆瓣。
    - 2014年，上大三的花粥受不了学校规则，选择退学。接下来的两年，她被陈粒、赵雷压过了风头。一位业内主办方说：“如今的民谣圈是长江后浪推前浪，只要你不持续的推出新歌，立马就会被大众遗忘。现在谁还记得花粥是谁？”
    - 2017年，花粥开始发力，一年在网易云音乐上传了13首歌，粉丝数量迅速压过其他民谣歌手，成为头部。
    - 《成都》唱火之后，赵雷演出增加不少，但每次都被点名只唱这一首。唱了几百次，赵雷终于忍不住了，在演唱会现场爆粗大骂主办方。
* Eric Alfred Leslie Satie
    - 法国作曲家。代表作品有钢琴曲《玄秘曲3首》《3首萨拉班德》《3首梨形小品》《3首吉姆诺培迪》
    - 是新古典主义的先驱。萨蒂反对浪漫主义，也反对印象主义。他对 19 世纪末一直延续到第一次世界大战之际的后期浪漫主义及表现主义的夸张形式十分反感，说“ 不是出自真诚的音符 , 我一个也不写 ！”这种简约主义的风格确实为新古典主义乐派奠定了基础。他还认为德彪西的音乐是近视眼中看到的景象，是粉饰太平的海市蜃楼，同时他也不喜欢德彪西那种过于华丽繁复精细的音乐语言，而提倡简单自然、朴实无华的表达

```
炬炬，每年的这个时候，布谷鸟都会带来爱的声音。可能是我搬家了，今年她找不到我了。

我总是想起８０年代我们在一起的摇滚和灿烂的日子。总忘不了你的家人对我们的宽容和溺爱，被我们吃光的泡菜和辣椒。后来，landy（张培仁）和我们实现了一点理想吧。我从来没有见过这么成功的失败。
……

炬炬，在这个世界上还有爱我们的人，我为他们而呼吸。真实的生命是给予，是爱情，和音乐，希望你也能通过我们感受到世间的生活。对音乐真实的追求，和爱情的失败，写满了我们的青春。

如果音乐算个屁啊，爱情算个屁啊，炬炬！我，现在算个屁呀！
```

## 五条人

+ 宁愿“土到掉渣”，也不俗不可耐
+ 那种浪漫主义的态度，一种孩子的玩闹又有几分老男人的不羁。形象让人一瞬间联想到伍佰
+ 来自海丰的五条人，主唱仁科与吉他手阿茂
+ 离开前转头认真安慰导演，“我很抱歉，但是没关系，我觉得你可以找到更好的工作”。
+ 将自己的音乐称为，“土到掉渣”的“塑料味音乐”。所谓塑料，对于他们来说，就是一种赤裸的真实
+ 在五条人简单的、口语化的，甚至是非常方言的表述里，包含着一种不知觉的对人事的洞察和体谅
+ 真正意义上打开了一个“小镇青年”的维度，为我们提供了“小镇青年”的另一种样本——浪漫地扎根于身处的小镇，似乎从未说过有一天一定要从这里离开，去到一个大城市打拼、生活。感受到一件事情，就是南方人身上一种更加血性、更生猛的生命力
+ 成长过程里，几乎完全没有过“自我怀疑”的一层考虑。他们唯一的怀疑可能是，下次技术是否能达到更好，下次是否可以更投入一些，音乐内容还可以表达得更极致一些吗？
+ 《一些风景》
    * 记录下来的，是小县城里苦苦挣扎的底层人物的生存状态，又以一种幽默的方式，化解了这种种“人间疾苦”
    * 《陈先生》的歌里只有三句话，“1878年，伊生于海丰；1933年，佢死于香港；1934年，其葬于惠州”，三句话又分别对应当地最常用的三种语言，海丰话、广东话与客家话，循环演唱。
    * 《彭啊湃》这首歌就带我们来到海丰红宫、红场旧址，这里是海丰另一位有名的历史人物，彭湃带领建立的第一个苏维埃政权活动场所
+ 《广东姑娘》
    * 开始出现大量的普通话作品，比如《我的头发就是这样被吹乱的啊》《像将军那样喝酒》《广东姑娘》等等，就像是小镇青年终于从海丰县城走到了广东郊区，开始讲述广州郊区那些发廊里的小姐，进城务工的青年的故事。这些歌同样描绘着城市边缘人物的生活状态，鲜活又写实。
    * 并不是方言成就了五条人，而是五条人能够准确把握住生活中这些原汁原味，又别具质感的素材，最终让它们全都变成自己的音乐

## 重塑

* 那种德国古典主义的精益求精，让人佩服而已

迷笛音乐节
摩登音乐节
草莓音乐节
