Mac：最大优势是 GUI 和命令行的完美结合

# 使用说明

- Apple Magic Trackpad 2
- 耳机 BeoPlay H6
- iPad Pro

# 系统配置：

- 开启鼠标更多功能
- 将功能键(F1-F12)的行为设置为标准的功能键
- dock 停在左边
- [修改hosts](https://github.com/racaljk/hosts)
- [环境配置](<https://github.com/thoughtbot/laptop）>
- [命令行指令](https://github.com/herrbischoff/awesome-osx-command-line)
- Multi-Touch(<https://support.apple.com/zh-cn/HT204895>)
- [donnemartin/dev-setup](https://github.com/donnemartin/dev-setup)

# 键位

- Command ⌘
- Shift ⇧
- Option ⌥
- Control ⌃
- Caps Lock ⇪
- Fn

# 快捷键

co

- option + command + sapce：finder
- Command–空格键：打开Spotlight
- command + n:新文件或新窗口
- command + m:最小化串口
- Ctrl+Command+ f:窗口最大化
- command + w:关闭当前窗口或文件
- command + d:后台关闭程序
- command + s/c/x/z/f／g/a/~:保存／复制／剪切／撤销／查找／查找的在一个／切换tab
- command + option + v 粘贴
- 预览文件 快速查看 -->Space
- 文件简介 -->Command+i
- 打开文件 -->Command+O
- 剪切文件 -->Command+Option+v
- 删除文件 -->Command+BackSpace
- 隐藏dock：option + command + d
- 隐藏最前面的应用的窗口 Command-H
- 要查看最前面的应用但隐藏所有其他应用： option + command + h
- 强制退出： Option-Command-Esc
- control + command + Space:打开emoji
- Command-Shift-G：调出窗口，可输入绝对路径直达文件夹
- command + 上方向键：往上级文件

- Command-Delete：将文件移至废纸篓

- Command-Shift-Delete：清倒废纸篓

- 调出Spotlight搜索 --> Ctrl＋SpaceP

- 桌面间切换 --> Ctrl+ 上/左/右

- 已开应用之间的切换 --> Command+tab / Command+tab 选中后+Option 强制恢复窗口

- 程序内tab切换：ctrl + tab ⌘+←, ⌘+→, ⌘+{, ⌘+}。⌘+数字直接定位到该 tab；

- 新建 tab：⌘+t

- 强制退出 -->Command+Option+Esc

- 回到桌面 -->F11

- 设置触发角 -->系统偏好 － Mission Control

- 隐藏DOCK -->Command+Option+D

- 按着Option键 -->如关机时免再确认一次

- 系统功能

- 打开我的文档或浏览器主页：shift + command + H

- 粘贴文本 -->Shift+Command+Option+V

- 将文件放在同新文件夹下 -->Ctrl+Command+N

- 全屏截图 -->Command+shift+3

- 区域截图 -->Command+Shift+4

- 窗口截图 -->Command+Shift+Space+4

- control＋command＋f：全屏/还原

- 直接新标签打开文件夹 Command+双击

## Terminal

```
cd ~
# .bash_profile 文件里引用了 .bash_prompt 和 .aliases，每次启动 Terminal 的时候，它都会引用 .bash_profile 里的设置，所以，以后你就可以把所有你需要的缩写都放到 .aliases 文件里去。
curl -O https://raw.githubusercontent.com/donnemartin/dev-setup/master/.bash_profile
curl -O https://raw.githubusercontent.com/donnemartin/dev-setup/master/.bash_prompt
curl -O https://raw.githubusercontent.com/donnemartin/dev-setup/master/.aliases
[更换主题](https://github.com/tomislav/osx-terminal.app-colors-solarized)中的Solarized Dark.terminal，偏好导入并设置为默认，字体设为Courier New，20
```

## Spoitlight

- 查词典 Command+L
- 在浏览器查询 Command+B

### finder

- Command-D 复制所选文件。
- Command-E 推出所选磁盘或宗卷。
- Command-F 在 Finder 窗口中开始 Spotlight 搜索。
- Command-I 显示所选文件的"显示简介"窗口。
- Shift-Command-C 打开"电脑"窗口。
- Shift-Command-D 打开"桌面"文件夹。
- Shift-Command-F 打开"我的所有文件"窗口。
- Shift-Command-G 打开"前往文件夹"窗口。
- Shift-Command-H 打开当前 macOS 用户帐户的个人文件夹。
- Shift-Command-I 打开 iCloud Drive。
- Shift-Command-K 打开"网络"窗口。
- Option-Command-L 打开"下载"文件夹。
- Shift-Command-O 打开"文稿"文件夹。
- Shift-Command-R 打开"AirDrop"窗口。
- Shift-Command-T 将所选的 Finder 项目添加到 Dock（OS X Mountain Lion 或更低版本）
- Control-Shift-Command-T 将所选的 Finder 项目添加到 Dock（OS X Mavericks 或更高版本）
- Shift-Command-U 打开"实用工具"文件夹。
- Option-Command-D 显示或隐藏 Dock。即使您未在 Finder 中，这个快捷键通常也有效。
- Control-Command-T 将所选项添加到边栏（OS X Mavericks 或更高版本）。
- Option-Command-P 隐藏或显示 Finder 窗口中的路径栏。
- Option-Command-S 隐藏或显示 Finder 窗口中的边栏。
- Command–斜线 (/) 隐藏或显示 Finder 窗口中的状态栏。
- Command-J 显示"显示"选项。
- Command-K 打开"连接服务器"窗口。
- Command-L 为所选项制作替身。
- Command-N 打开一个新的 Finder 窗口。
- Shift-Command-N 新建文件夹。
- Option-Command-N 新建智能文件夹。
- Command-R 显示所选替身的原始文件。
- Command-T 在当前 Finder 窗口中有单个标签页开着的状态下显示或隐藏标签页栏。
- Shift-Command-T 显示或隐藏 Finder 标签页。
- Option-Command-T 在当前 Finder 窗口中有单个标签页开着的状态下显示或隐藏工具栏。
- Option-Command-V 移动：将剪贴板中的文件从原始位置移动到当前位置。
- Option-Command-Y 显示所选文件的快速查看幻灯片显示。
- Command-Y 使用"快速查看"预览所选文件。
- Command-1 以图标方式显示 Finder 窗口中的项目。
- Command-2 以列表方式显示 Finder 窗口中的项目。
- Command-3 以分栏方式显示 Finder 窗口中的项目。
- Command-4 以 Cover Flow 方式显示 Finder 窗口中的项目。
- Command–左中括号 ([) 前往上一文件夹。
- Command–右中括号 (]) 前往下一文件夹。
- Command–上箭头 打开包含当前文件夹的文件夹。
- Command–Control–上箭头 在新窗口中打开包含当前文件夹的文件夹。
- Command–下箭头 打开所选项。
- Command–Mission Control 显示桌面。即使您未在 Finder 中，这个快捷键也有效。
- Command–调高亮度 开启或关闭目标显示器模式。
- Command–调低亮度 当 Mac 连接到多个显示器时打开或关闭显示器镜像功能。
- 右箭头 打开所选文件夹。这个快捷键仅在列表视图中有效。
- 左箭头 关闭所选文件夹。这个快捷键仅在列表视图中有效。
- Option-连按 在单独的窗口中打开文件夹，并关闭当前窗口。
- Command-连按 在单独的标签页或窗口中打开文件夹。
- Command-Delete 将所选项移到废纸篓。
- Shift-Command-Delete 清倒废纸篓。
- Option-Shift-Command-Delete 清倒废纸篓而不显示确认对话框。
- Command-Y 使用"快速查看"预览文件。
- Option–调高亮度 打开"显示器"偏好设置。这个快捷键可与任一亮度键搭配使用。
- Option–Mission Control 打开"Mission Control"偏好设置。
- Option–调高音量 打开"声音"偏好设置。这个快捷键可与任一音量键搭配使用。
- 拖移时按 Command 键 将拖移的项目移到其他宗卷或位置。拖移项目时指针会随之变化。
- 拖移时按住 Option 键 拷贝拖移的项目。拖移项目时指针会随之变化。
- 拖移时按住 Option-Command 为拖移的项目制作替身。拖移项目时指针会随之变化。
- Option-点按开合三角形 打开所选文件夹内的所有文件夹。这个快捷键仅在列表视图中有效。
- Command-点按窗口标题 查看包含当前文件夹的文件夹。
- 选中一个文件按 enter 可以直接改名的
- cmd+up是回到上一层文件夹cmd+ down 如果是文件夹就进入文件夹
- 选中一个文件按 enter 可以直接改名的...cmd+up是回到上一层文件夹cmd+ down 如果是文件夹就进入文件夹
- 使用Finder登录FTP：打开Finder然后按Command+K
- Fn+Delete键，就可以向后删除

修改DNS提高Apple Store 网速:打开：systerm Preferences > Network > Advanced > DNS

223.5.5.5 223.6.6.6 114.114.114.114 168.95.1.1 168.95.192.22 68.95.192.33

## Safari && [Chrome](https://www.google.com/chrome/browser/desktop/index.html#)

- command + 1（2、3...）分别是打开书签栏的第一个、第二个..
- command+r command + shift + r刷新。喜欢看直播的同学有福啦。
- command+d 当前网页添加到书签。
- command+opt+1打开topsites。
- command+opt+2打开历史记录。
- command+【 上一个标签页。
- command+】 下一个标签页。
- command+shift+home 打开首页。
- command + w:关闭当前标签
- Safari偏好设置 -->Command+ ，
- 进入阅读模式 -->Command+Shift+ R
- 选中文字加便签 -->Command+Shift+Y
- ⌥-⌘-I 开发工具
- 关闭其他标签 Conmand+Option+w
- 标签向左 Ctrl+Shift+tab
- 标签向右 Ctrl+tab
- 标签左右 Shift+Command+ <- / ->
- 新建标签 Conmand+T
- 新建窗口 Conmand+n
- 打开侧栏 Conmand+Shift+L
- 打开标签栏 Shift+Command+B
- 刷新 Command+R
- 恢复 Command+Z
- 主页 Command+Shift+H
- 调试工具 Option-Command-I
- Command–上箭头：页面历史的切换

# 软件

- 安装

  - app store：自动安装
  - 互联网下载：下载dmg，会打开安装包，需将app图标拖到application中
  - 还有文件包直接拖进application：sketch atom
  - brew cask install firefox

- 卸载软件

  - launchpad 长按
  - finder 找到移动到垃圾桶

- UI:sketch sketch box

- CheatSheet 长按⌘键可以显示当前程序快捷键

- markdown: Mou for Mac Ulysses for Mac

- 资源包管理：Homebrew(安装完brew时，brew-cask已经安装好了，无需额外安装）

```
/usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL <https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install>)"
echo 'export PATH="/usr/local/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile(.zshrc)
brew doctor
brew install name
# 安装源码 brew info svn
# 显示软件的各种信息（包括版本、源码地址、依赖等等）
brew uninstall name
# 卸载软件
brew search name
# 搜索brew 支持的软件（支持模糊搜索）
brew list
# 列出本机通过brew安装的所有软件
brew update
# brew自身更新 brew upgrade name
#更新安装过的软件(如果不加软件名，就更新所有可以更新的软件)
brew cleanup
#清除下载的缓存
brew cask search
# 列出所有可以被安装的软件
$brew cask search name
# 查找所有和 name相关的应用
$brew cask install name
# 下载安装软件
$brew cask uninstall name
# 卸载软件
$brew cask info app
# 列出应用的信息 $brew cask list
# 列出本机安装过的软件列表
$brew cask cleanup
# 清除下载的缓存以及各种链接信息
$brew cask uninstall name && brew cask install name
# 查看已安装的 composer 的位置
brew info composerpubunut
```

- shell：oh my zsh
- CheatSheet
- MySql：Sequel Pro
- [flux](https://justgetflux.com/)
- [moom](https://manytricks.com/moom/)
- OmniFocus
- Latex
- Xcode
- [PHPstrom](https://www.jetbrains.com/phpstorm/download/download-thanks.html?pl)
- [atom](https://atom.io/)下载放到应用中
- dash:语言文档
- Quiver：文档管理器
- MindNode 2
- Cloud Outline
- 播放器：MPlayerX
- 清理垃圾：CleanMyMac（需购买解说功能）
- 开发环境 MAMP
- [Keyboard Maestro](https://www.waerfa.com/keyboard-maestro)
- mysql 使用brew安装
- git:sourcetree tig

```
brew install tig
```

```
brew install mysql
brew services start mysql
unset TMPDIR
mysql_install_db --verbose --user=`whoami` --basedir="$(brew --prefix mysql)" --datadir=/usr/local/var/mysql --tmpdir=/tmp
mysql.server start
配置文件：/usr/local/etc/my.cnf
生成用户root与空密码登陆
`
```

- Reeder 3 RSS订阅
- f.lux 屏幕颜色控制
- 文档：[apidoc](http://apidocjs.com/)

  ```
  npm install apidoc -g
  apidoc -i myapp/ -o apidoc/ -t mytemplate/
  ```

## iTerm2

iTerm2 是 MAC 下最好的终端工具。可以简单的认为，iTerm2 是配置完毕开箱即用的 tmux

- iTerm2 的标签的颜色会变化，以指示该 tPab 当前的状态。当该标签有新输出的时候，标签会变成洋红色；新的输出长时间没有查看，标签会变成红色。可在设置中关掉该功能。
- 在 iTerm2 中，双击选中，三击选中整行，四击智能选中（智能规则可配置），可以识别网址，引号引起的字符串，邮箱地址等

### 快捷键

- 按住⌘键:

  - 可以拖拽选中的字符串；
  - 点击 url：调用默认浏览器访问该网址；
  - 点击文件：调用默认程序打开文件；
  - 如果文件名是filename:42，且默认文本编辑器是 Macvim、Textmate或BBEdit，将会直接打开到这一行；
  - 点击文件夹：在 finder 中打开该文件夹；
  - 同时按住option键，可以以矩形选中，类似于vim中的ctrl v操作。

- tab操作

  - 切换 tab：⌘+←, ⌘+→, ⌘+{, ⌘+}。⌘+数字直接定位到该 tab；
  - 新建 tab：⌘+t；
  - 顺序切换 pane：⌘+[, ⌘+]；
  - 按方向切换 pane：⌘+Option+方向键；
  - 切分屏幕：⌘+d 水平切分，⌘+Shift+d 垂直切分；
  - 智能查找，支持正则查找：⌘+f。
  - ⌘+;弹出自动补齐窗口 之前做法 control + r：历史命令行匹配
  - ⌘+Option+e全屏展示所有的 tab，可以搜索

## sizeup窗口管理软件（多屏幕、半栏、1/4栏）

- control+option+command + M ： 使当前窗口全屏
- control+option+command + 方向键上键 ： 使当前窗口占用当前屏幕上半部分
- control+option+command + 方向键下键 ： 使当前窗口占用当前屏幕下半部分
- control+option+command + 方向键左键 ： 使当前窗口占用当前屏幕左半部分
- control+option+command + 方向键右键 ： 使当前窗口占用当前屏幕右半部分
- control+option + 方向键左键 ： 将当前窗口发送到左边显示器屏幕
- control+option + 方向键右键 ： 将当前窗口发送到右边显示器屏幕

## 文稿快捷键

- Command-B 以粗体显示所选文本，或者打开或关闭粗体显示功能。
- Command-I 以斜体显示所选文本，或者打开或关闭斜体显示功能。
- Command-U 对所选文本加下划线，或者打开或关闭加下划线功能。
- Command-T 显示或隐藏"字体"窗口.
- Command-D 从"打开"对话框或"存储"对话框中选择"桌面"文件夹。
- Control-Command-D 显示或隐藏所选字词的定义。
- Shift-Command-冒号 (:) 显示"拼写和语法"窗口。
- Command-分号 (;) 查找文稿中拼写错误的字词。
- Option-Delete 删除插入点左边的字词。
- Control-H 删除插入点左边的字符。也可以使用 Delete 键。
- Control-D 删除插入点右边的字符。也可以使用 Fn-Delete。
- Fn-Delete 在没有向前删除 键的键盘上向前删除。也可以使用 Control-D。
- Control-K 删除插入点与行或段落末尾处之间的文本。
- Command-Delete 在包含"删除"或"不存储"按钮的对话框中选择"删除"或"不存储"。

## 翻页

- Fn–上箭头 向上翻页：向上滚动一页。
- Fn–下箭头 向下翻页：向下滚动一页。
- Fn–左箭头 开头：滚动到文稿开头。
- Fn–右箭头 结尾：滚动到文稿末尾。

- Fn + Delete 键可向后删除内容

- option+shift+K:logo

Command–上箭头 将插入点移至文稿开头。 Command–下箭头 将插入点移至文稿末尾。 Command–左箭头 将插入点移至当前行的行首。 Command–右箭头 将插入点移至当前行的行尾。 Option–左箭头 将插入点移至上一字词的词首。 Option–右箭头 将插入点移至下一字词的词尾。 Shift–Command–上箭头 选中插入点与文稿开头之间的文本。 Shift–Command–下箭头 选中插入点与文稿末尾之间的文本。 Shift–Command–左箭头 选中插入点与当前行行首之间的文本。 Shift–Command–右箭头 选中插入点与当前行行尾之间的文本。 Shift–上箭头 将文本选择范围扩展到上一行相同水平位置的最近字符处。 Shift–下箭头 将文本选择范围扩展到下一行相同水平位置的最近字符处。 Shift–左箭头 将文本选择范围向左扩展一个字符。 Shift–右箭头 将文本选择范围向右扩展一个字符。 Option–Shift–上箭头 将文本选择范围扩展到当前段落的段首，再按一次则扩展到下一段落的段首。 Option–Shift–下箭头 将文本选择范围扩展到当前段落的段尾，再按一次则扩展到下一段落的段尾。 Option–Shift–左箭头 将文本选择范围扩展到当前字词的词首，再按一次则扩展到后一字词的词首。 Option–Shift–右箭头 将文本选择范围扩展到当前字词的词尾，再按一次则扩展到后一字词的词尾。 Control-A 移至行或段落的开头。 Control-E 移至行或段落的末尾。 Control-F 向前移动一个字符。 Control-B 向后移动一个字符。 Control-L 将光标或所选内容置于可见区域中央。 Control-P 上移一行。 Control-N 下移一行。 Control-O 在插入点后插入一行。 Control-T 将插入点后面的字符与插入点前面的字符交换。 Command–左花括号 ({) 左对齐。 Command–右花括号 (}) 右对齐。 Shift–Command–竖线 (|) 居中对齐。 Option-Command-F 前往搜索栏。 Option-Command-T 显示或隐藏应用中的工具栏。 Option-Command-C 拷贝样式：将所选项的格式设置拷贝到剪贴板。 Option-Command-V 粘贴样式：将拷贝的样式应用到所选项。 Option-Shift-Command-V 粘贴并匹配样式：将周围内容的样式应用到粘贴在这个内容中的项目。 Option-Command-I 显示或隐藏检查器窗口。 Shift-Command-P 页面设置：显示用于选择文稿设置的窗口。 Shift-Command-S 显示"存储为"对话框或复制当前文稿。 Shift–Command– 减号 (-) 缩小所选项。 Shift–Command– 加号 (+) 放大所选项。Command–等号 (=) 可执行相同的功能。

## manico

- option

## AirServer Connect：Mac显示iPhone

- 手机线接电脑；quickplayer 新建影片录制 录像按钮选择设备
- 通过软件AirServer Connect（收费）

## iPhone 控制keynote（同一个网路下）

- mac端偏好设置中remote开启并连接手机
- iphone keynote进入远程控制，开始控制
- AirPlay功能投影到Apple TV

## airdrop：苹果设备局域网共享链接，开启后，进行shares

## handoff:l浏览器设备共享

## Alfred

自定义操作命令：休眠 关机

- 打开： option + space 输入任何一款应用程序的中文或英文名称
- 查找文件：键入空格，输入你要查找文件名
- 复杂操作：通过find、open、in等关键词搜索文件。find是定位文件，open是定位并打开文件，in是在文件中进行全文检索，三种检索方式基本上可以找到任何你想找的文件
- 当计数器用
- 操作Shell：输入>即可直接运行shell命令。比如>cat *.py | grep print，可以直接打开终端并查找当前py文件中包含 print 的语句

- 使用 Vagrant 或者 Docker（配合 docker-machine 和 docker-compose）

- 用 Time Machine 做好备份

- mounty:win的移动硬盘

  ##### XtraFinder 文件管理器，涉及权限，暂停使用

  [](http://goahead2010.iteye.com/blog/2232869)
