# 安装

ubuntu 下载文件含有安装文档,安装文件会自动启动脚本/usr/local/bin/pstorm,IDE启动需要占用单独进程终端，可以`pstorm&`启动

# 配置文件

会在根目录下生成文件夹./php，其中有config and system, 自定义配置：Create the file "idea.properties" and open it in an editor. Set theidea.system.path and/or idea.config.path variables as desired, for example:

```
 idea.system.path=~/custom/system
 idea.config.path=~/custom/config
```

- activate server:<http://idea.iteblog.com/key.php>

- new project

  - Drual
  - Joomla
  - Wordpress
  - Angular
  - Foundation
  - HTML5Boilerpalte
  - Nodejs
  - react App
  - React native
  - twitter bootstrap

## 快捷键

- 项目名右键选择"Local History | Show History"可查看本地修改记录
- Ctrl + E 可查看最近打开文件或项目
- 打开File | Setting | Editor，选择Appearance下面的Show Method Separators。它会将你的代码按方法，用灰色线框进行智能分割。你还可以使用：alt+↑或↓，在方法之间进行跳转
- Ctrl + Shift + V／Command+shift+V，可选择要粘贴的历史
- Command+delete 删除删除当前行，并把下一行代码上移
- Ctrl + D，复制粘贴选中的文本
- Ctrl + Y，删除当前行或选中行
- Ctrl + Alt + 左右方向键，定位到上一次编辑的位置
- Alt + 上下方向键，跳转到上/下函数
- Alt + 左右方向键，导航标签切换
- Ctrl + N，根据类名称查找
- Ctrl + Shift + N，根据文件名查找
- Ctrl + Shift + Alt + N，根据函数名查找
- Ctrl + Shift + F，Find in Path
- Ctrl + Shift + I，查看变量初始化的值
- Ctrl + F12，快速查看当前文件的所有方法
- Ctrl + /，单行注释
- Ctrl + Shift + /，多行注
- 修改默认打开的文件模版："file" ---> "setting" ---> "file and code template"
- /** + Enter，自动生成注释
- Ctrl + Alt + L，格式化代码
- ctrl + shift + n: 打开工程中的文件
- ctrl + j: 输出模板
- ctrl + b: 跳到变量申明处
- ctrl + alt + T: 围绕包裹代码(包括zencoding的Wrap with Abbreviation), ctrl + shift + del: 删除包裹
- ctrl + []: 匹配 {}[]
- ctrl + F12: 可以显示当前文件的结构，快速跳转到目标函数
- ctrl + x: 剪切行
- alt + left/right:标签切换
- ctrl + r: 替换 ctrl + shift + r: 全局替换
- ctrl + shift + up: 行移动
- shift + alt + up: 块移动
- ctrl + d: 行复制
- ctrl + shift + ]/[: 选中块代码
- ctrl + / : 单行注释
- ctrl + shift + / : 块注释
- ctrl + shift + i : 显示当前class,function的详细信息
- ctrl + p: 显示默认参数
- ctrl + shift + v: 可以复制多个文本
- shift + enter: 智能跳到下一行 ctrl + alt + enter: 在上一行添加空白行vb
- ctrl + k: svn 提交
- ctrl + shift + u: 大小写
- ctrl + ~ : 切换主题
- ctrl + F11: 添加标签 ctrl + shift + 大键盘数字键, F11:添加空标签, shift+F11:显示标签列表，方便快捷跳转
- ctrl + alt + F12: file path
- ctrl + alt + a: search keymap
- shift + F6: 重构标签名
- Ctrl+delete 删除光标后面的单词
- Ctrl+BackSpace 删除光标前面的单词
- Ctrl+ +/- 折叠/展开代码
- Ctrl + Alt + V 快速引进一个变量
- Ctrl+Alt + I 自动对齐格式
- alt+j: 多选单个单词
- ctrl+alt+m: 重构函数
- Control+Shift+J 把下面一行缩上来变成一行
- shift+enter 快速换行，代码不折行
- Command+shift+U 大小写转换
- Command+w 关闭当前文件选项卡
- alt+/ 代码补全

自定义：

1. alt + d :show in explorer
2. alt + c: 删除单行
3. alt + s: 注释单行
4. alt + b: open in browser
5. shift + space: suggest path
6. 全屏的快捷键是 ` ，就是esc下面的那个键
7. F1: project
8. split line: ctrl+alt+enter, before current:ctrl+enter
9. new line: shift + enter, before current : ctrl + enter
10. alt + F11: 焦点从编辑区到工具区 Jump to last tool window
11. alt + p: surround with
12. alt+1: hide active tool window
13. alt+U: upload file to ftp
14. alt+T: show toolbar
15. alt + L : show history 查看本地历史记录

## mac

- command + 左键：代码定义处
- Command+F 搜索
- Command+R 替换
- Command+G 查找下一个
- Command+shift+G 查找下一个
- Command+shift+F 按路径搜索
- Command+shift+R 按路径替换
- Command+O 跳转到某个类
- Command+shift+O 跳转到某个文件
- Command+alt+O 跳转到某个符号
- F12 打开之前打开的工具窗口（TODO、终端等）
- Command+L 弹出输入框，指定跳转到第几行
- Command+E 弹出对话框，可以选择最近打开过的文件
- Command+B 跳转到变量声明处
- Control+J 获取变量或函数相关信息（类型、注释等，注释是拿上一行的注释）
- Command+Y 小浮窗显示变量或函数声明时的行
- F2,shift+F2 切换到上\下一个突出错误的位置
- F3 添加书签
- alt+F3 添加带助记的书签
- alt+1,alt+2... 切换到相应助记的书签位置
- Command+F3 打开书签列表
- 双击shift 弹出小浮窗搜索所有
- Command+1,Command+2... 打开各种工具窗口
