# 习惯

* **任何花时间与精力投入的事物要去好好选择与筛选**
* **所有习惯都是从最小的地方开始培养**
* **离开自己舒适区**
* **很多困难其实都是想象出来的，停止想象，立马开始**，做到哪儿算哪儿，也不要计划或者回顾，但每天都坚持几分钟，很快就有效果了。**学会激励自己**
  - 不怕麻烦，因为再麻烦的事儿，都可以拆分成无数个可处理的小块，于是就不麻烦了
* **耳熟能详的道理并不意味着没有价值，相反越是简单的道理可能越难做到**
* 周期时间内计划、反思总结，克制
* 开始写 todo list，理清 focus on what’s important；结束写反思。应用到每天、月、季以及每一件事
* 每月读一本书或一个框架
* 做的事情有回顾与总结，知识复习有路径可寻
* 一年四篇文章
* 统计习惯，并总结
* 每月总结一次
* 有些事情不要经过大脑思考，直接行动就行
* 头天晚上做好当天总结与第二天规划
* 要每天做更好的自己，逼自己去做一些舒适圈外的事情
* 做正确的事情比长时间工作重要得多。大多数人将大部分时间浪费在无关紧要的事情上。一旦确定了目标，就必须迅速完成少数优先级最高的任务，这是第一位重要的。

## 作用

* 只要把最基础的做好了，人生就不会太糟糕。一些基础的事情：比如早睡早起、饮食健康、坚持锻炼……每件都是清楚确定的。只要把用来刷网页的时间和精力，花在*建立和巩固这些最基本习惯*上，自然就会觉得充实很多
* 一件事物的价值，很多时候就是时间、精力、虔诚程度决定的，那些岁月里留下的物件，多半和这个有关

## 每天 note list

* reading
* eating:吃饱穿暖（一定要吃早饭！），多吃水果
* learning
* sport:每天走路不少于一万步
* 学着乐观一点

## 养成

* 意识
  - 一口吃不成个胖子
  - 不同的习惯，最终养成它的时间是不同的，所以不要轻易认为21天就真的能养成一个习惯
  - 人都会经历倦怠期，这并不是因为意志力不强，而是每个人都会遇到的问题，所以不要过度苛责自己
  - 不间断，是养成一个习惯的最重要秘诀，所以我们可以不要求自己每天做多少，但是一定得去做，哪怕只做一点点
  - 初期建立「不间断」的习惯，为了让这件事情变得简单且易操作，不妨真的把它设置的超级简单，简单到你完全无法找理由不做。让身体和大脑不知不觉中认为这个习惯就是正常的、应该的，直到变成肌肉记忆
* 21天以上的重复就会形成习惯。任何一个动作，重复21天就会变成习惯性的动作；任何一种想法，重复21天、或者重复验证21次，就会变成习惯性的思维方式
* 剑道中有这样一个心诀：守、破、离
  - 守：最初阶段须遵从老师教诲，认真练习基础，达到熟练的境界
  - 破：基础熟练后，试着突破原有规范让自己得到更高层次的进化
  - 离：在更高层次得到新的认识并总结，自创新招数、另辟新境界
* 无法形成习惯：觉得不值
* 如何形成：快速的正向反馈、相对容易
  - 我就曾经疑惑过学习与玩的区别到底在哪？玩游戏可以让我们相对容易的就能短时间内满足生理或是心理上的需求。但是学习首先不容易，有好处但反馈周期都相对较长，我们很难获得比较快的正向反馈。可是有些好学生就非常喜欢学习不是么？因为他们可以从每次考试，每次回答问题，从老师家长赞赏的同学羡慕的眼光中中得到很多正向反馈，而更重要的是这种反馈足够快，所带来的收益已经抵消甚至大过了在学习上投入的成本，这就是为什么好学生会越来越喜欢学习的原因。
  - 我们常说要培养孩子的兴趣，这样他就能某一方面作出成就。我认为这个逻辑反了，应该是先促使或是找到或是暗示孩子在某方面的成就，让他觉得自己在这方面比别的小朋友强，他就能在这件事情上持续获得更多的正向反馈（例如夸奖，奖励，其他小朋友的羡慕），就会越来越喜欢做这件事情，兴趣自然而然的就形成了。
  - 所以说学和玩本质上没有什么大的区别，主要是付出成本和短期收益的差别，甚至通过调整这两个维度学与玩是可以相互转换的。例如每个电子竞技选手每天都要在一个游戏（竞技项目）上玩（训练）超过10个小时，对每一个操作细节都要反复练习，而每提高一点点都非常的困难，每天要被教练训，在比赛中还很难获胜，需要承受着家庭和社会的压力，对于他们来讲，这已经不是在“玩游戏”了，虽然外人看起来没有什么差别。
  - 很多牛人可以通过心智自我管理，推迟幸福感，用长远利益来驱动限制自己的行为。不过那是需要天赋和训练的，对于我等凡人，如果一定要坚持做一件事情我们认为需要坚持才能做到的事情，我认为可行的办法就是：能否找到一种适合自己的鼓励方式能让我们自己在做这件事情的时候能够得到持续快速的正反馈，并尽量把这件事情变得容易。
  - 回到写作这件事情，抛开那些“总有一天”才能实现的好处外，眼前的好处无外乎就是帮助我们记录理解消化沉淀学到的知识了。不过我们的内心里总有一个声音反复出现：反正书看了，Session听了，感觉知识已经学会了，那还值得花时间写么？我用这个时间多学点东西不更好？

### [坚持](https://mp.weixin.qq.com/s/cK7lHJVNuqFqZAmMG_STSA)

* 你是如何做到长期输出的呢？我回答说：尽量不去想输出这件事情
* 无论是在学习、工作还是生活中，总有什么事情需要你长期去做，长到别人跑来问自己是如何做到的。我猜想，大家的答案也应该都差不多。看书是这样，跑步是这样，给孩子做早点还是这样，尽量别去想求知、锻炼或者是付出，只是去想我要看完这一页、我要再跑一圈或者是今天早上冰箱里的食材我能做一碗米线还是一碗面条出来。然后很多年就那么过去，有人跑来提问。
* 想是不能想的，因为一想就会分心。我已经连续更新了好几个月时间，大部分时间每天一篇，少部分时间两篇。每天早上起床，坐在沙发上打开电脑时，我并不知道接下来要写什么。不是一天这样，而是天天如此。所以，我的全部精力只会放在两件事情上。一件是维护自己的心，坚定地相信我能写出来，保持这个念头不动摇，这是所有事情的基础；另一件是去想究竟写什么，过去的每一天里我都经历过许多事，产生过许多念头，在这些念头之上我有过许多感触，这些感触放在大脑里已经酝酿了一段时间，现在观察哪一个已经成熟，可以写成文字？以及如何准确地表述我的想法？
* 这时候我没有时间精力去考虑什么“如何做到”一类的问题，这样的问题会让自己分心。如何做到只是一个非常表面的问题，它的下面隐藏着另外一个致命的问题：能否做到。这个问题指向自我怀疑，自我否定，一旦这个问题在心底升起，那么什么事情都没法去做了。针对做事而言，这样的问题就是个杂念。
* 一个人能长期做一件事情，人们会赞美，会惊叹，甚至还会倾慕，觉得这个人大概是有什么不坏金身。而他自己在经历了那么长时间之后很清楚地知道，没有什么不坏金身，内里全都是千疮百孔。哪里来的这些损害呢？当然就是这些杂念。心是一条钢铁巨轮，杂念就是藤壶一类附着在船壳上的寄生物。每增加一个寄生物，对于船体来说算不得什么，但是每次都会带来一点额外的重量，对船壳带来一点腐蚀，降低一点点不可觉察的船速。但是一旦乘以时间，这样的破坏效应累积起来就是惊人的，如果不加以及时清理，整条船都可能报废。
* 写十年二十年，杂念大得就跟冰山一样：我还能不能写？我写的有没有意义？为什么阅读量最近下降了？我会不会灵感枯竭？我是不是招式用老？新生代的读者是不是不喜欢我的风格？我是不是多年来没有任何提高？我是不是一直在重复过去的自己......这样的念头无穷无尽，随便正面撞上哪一个，都会受到致命的打击。而且一旦撞上，所有的心思就会从写作上离开，缠绕在这些问题上一起缓缓沉入水底。然后是漫长的修复，然后是再次鼓起勇气重新出航。所以不坏金身只是看上去完好无损，所以我说内里可能全都是千疮百孔。
* 杂念带来焦虑，焦虑制造纠结，纠结引发自我怀疑，自我怀疑导向自我否定。当一个人全身心投入一件事情的时候，他是充实而幸福的，因为他所有的念头都集中在事情本身，无暇他顾。他和手头的事情之间在交流，自己做一点，事情就显露出一点不一样。做对了，事情变顺畅一点；做错了，事情变涩滞一点。无论对错，有效无效，它们在内心里是一样的，都只是事物的本性，本来就会如此。一旦升起杂念，心里有了自己，有了他人，有了所谓意义，那么就有了正面和负面的分别。自己一定要做对，做事不再有趣味，而是变成做关于正确和成功的执念。自己一定不能做错，做错就是自己出了问题，就是自己不行，在别人眼里自己就被“看穿了”。
* 就像是小时候跑去山林里玩，每一分钟都是有趣的，都是充实的，也都是快乐的。一旦日头偏西，到了要回家吃饭的时候，心头只要产生“我是不是迷路了”的念头，焦虑和恐慌就会展开黑翼从天而降，整个丛林都变得阴森和敌对起来。最后，也就真的迷了路，如同自己的心预期的那样。心就是这样的一种存在，心觉得有趣，那么它就会自行搜集所有可以证明有趣的细节。心觉得无力，那么它也会自行搜集所有可以证明无力的细节。产生一个杂念，心同样会不断丰富这个杂念的细节，所有可以证明杂念成立的证据，直到你实践这个杂念。
* 对我而言“持续输出”就是个杂念。一不应该去想关于持续的事情，二不应该去想输出这件事情。所谓“初心”那种东西，只是喜欢写字而已。喜欢写字就是一杯清水，简单、透明。从思考如何起标题开始，边想边写，安排好每一句然后是每一段，最后思考如何结尾，于是事情也就那么完成了。每天都如此，那么事情每天也都得以完成。在具体的每一天里，不去忆念过去，也不去思维未来，只有手下的下一个字，下一个词，下一句话，往复循环，乃至达成。
* 杂念那种东西就是在清水里滴了一滴墨水，很快就变得浑浊复杂起来。心思从写作本身离开，转去思考意义和价值，思考自我的大小和他人评价的高低。既然心思离开了写作，那么写作自然也就会中止。杂念本身不构成一个问题，当你认真对待的时候，它突然变成一个问题，你开始正经考虑如何才能做到“持续输出”，结果就是“持续输出”中止，心头的一点怀疑最后变成了现实。其实，你还是能写，只是你的心思被杂念带去了别处，你的写作得不到足够的动力。
* 只要开始思考自己还能读几本书，思考自己还能跑几圈，思考自己还要给孩子做多少年早点他才能考上大学滚蛋，那么所有的事情都会变得不堪忍受，都是生命中难以承担的重负。你的乐趣，你的幸福也就变成为枷锁和囚笼，你的想法就只剩下如何忍受，如何逃脱。因此，我不会去想如何才能“持续输出”，我连更新都不去想，何况是连更？这也是一句实话。
* 杂念就像是头发，剃了又长，只能长了又剃。年纪大一点有大一点的好处，那就是直接秃了，也就自然不再长了。
* 人要做事，就变成了夜市路边的套圈摊商品。自我期许，他人期待，就是竹圈、塑料圈、呼啦圈，想尽办法要套中你。想要做事，那就一定要躲开所有的套圈。专心致志做一件事情，尚不知能否完成，何况是脖子上套了一堆圈子，把你往不同方向上拉扯？

## 提高执行力

* 想少点，做重点，做快点。想少点，就是欲望少点，别贪心。

* 写日记

* 争取培养一个能长期享受的爱好，不见得很复杂，比如发呆、倒立，甚至不见得你能做得比其他人好很多，比如自拍、养花。工作有时候会很烦，要学会扯脱。很多争吵，如果争吵双方都闭嘴，回房间发呆、自拍、闭眼、睡觉，第二天基本会发现，完全没有争吵的必要。这些不知如何是好的时候，扯脱，侍弄自己的爱好，远远好过硬做
* 收放：阳光之下，快跑者未必先达，力战者未必能胜。同学们啊，从学校毕业之后，不再是每件事都是一门考试，不再是每门考试你都要拿满分和拿第一。收放是一种在学校里没人教你的技巧，练习的第一步是有自信，不必事事胜人。
* 服从：接到一项似乎很不合理的工作，忌马上拒绝或报怨
  * 第一，和上级充分沟通，从他的角度理解任务。有时候，你心中对此项工作的要求远远高于上级要求。
  * 第二，降低对自己的要求，有自信，不必做每件事都得一百分。
  * 第三，上述二条还不能解决心头不快，放下自己，服从。
* 执行：万事开头难，所以见到事儿就着手立办，马上开头。不开头，对于这件事儿的思绪要占据你的内存很多、很久。见了就做，做了就放下了。
* 学习
  * 一年至少要念四本严肃书籍。严肃书籍的定义是，不是通常在机场能买到的，不是近五年出的，不是你看了能不犯困的。
* 近俗：尽管信息爆炸，要学会不走马观花。长期阅读两种以上财经期刊，知道最近什么是大奸大滑大痴大傻。长期阅读两种以上专业期刊，知道最近什么是最新最酷最潮
* 专注于自己的事情提升自己才是正经事
* 效率
* 做取舍
* 不喜欢，做不长。不擅长，做不好
* 坚持：长久的做一件事.最后拼的是扎实，不怕慢，快的后果是后面没机会去弥补
* 及时，别拖延
* 表达就去直接说，不要太多内心戏
* 自律：对一些事的限制，C罗，运动员没事就在健身
* 自省:对行为的反思、复盘
* 自观
* 节省时间，保持状态，从最小的地方做起。比如，站着打电话，输入用手写，都会让你是时间节省下来。
* 拒绝吃甜品，不去思考酒精。最重要的三件事是：良好的睡眠，健康的饮食和出色的训练质量。
* 好的习惯不需要太多，有那么一两条就行，但关键是坚持的如何。来个小例子，用深呼吸或是小的运动去开始一件事情，而不是去结束一件事情。
* 那是因为细节里都是别人比你做的更多更好的地方。沉淀够深的那一天，就是别人碾压你不打招呼的那一天！
* 一年有个目标制定；一个月有整体计划；每日随时记录
* 找自己放松的方式
  - 游戏玩疯了，在逃避
* 去除惰怠

## 自制力

+ 其实是方法论的一部分，自制力可以培养，从最小的事情做起。从坚持好的习惯，小习惯开始。
+ 需要辅助激励机制，每一次自制力的成功，都辅以对自己的称赞和记录。累加的结果会好很多。
+ 需要学习抵御诱惑，采用冥想里的观照很适合，想解除游戏？那就盯着这个游戏的图标，坚持5分钟10分钟不动，下一次坚持20分钟。自制力缓慢的就培养起来了。
+ 一种时间观念，精力观念。所说的没有自制力，都是荒废了你的时间、精力、金钱。如果你明白这点，或许自制力会好很多。
+ 自制力与其说是一种能力，不如说是一种结果。是良好的生活习惯，三观，方法，时间精力管理，情绪管理的集合体，这或许才是自制力的根本所在。而所有的自制力，都需要在以上的方面有所努力。
* 会不自觉的有优势倾向，就是学的越简单、越有成绩的，越是投入更多的时间精力。但除了科研之外，面对世界需要的永远是相对均衡的知识。不偏科才是人生的总成绩单出色的原因。

## 情绪控制

* 控制情绪
  - 随时关注自己的情绪，并将情绪化的因素剔除，观照，付诸改变的行动
  - 改变情绪的不是思想或控制，而是行动。要随时发现自己的情绪问题，也保证自己有相应的行动能力和技能去迭代情绪
- 其实是对情绪的一种控制。最常见的情况是，纵容自己的情绪，或者陷入某种情绪状态下。注意自己的情绪，是提高自制力的方式之一
- 心静

## 思维

* 人与人之间的差距不是来自年龄，甚至不是来自经验，而是来自经验总结、反思和升华的能力。人的进步和行为的改变，往往源自反馈。大多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。
  - 红灯思维的人就是一听到不同的观点就消极处理，准备防卫：“你不了解情况。”“你先听我说！”这是红灯思维下大脑所处的状态
  - 绿灯思维是，当遇到新观点或不同的意见时，第一反应是：哇，这个观点一定有用，我应该怎么用它来帮助自己？ 始终保持开放心态，能够听进去与自己认知不一致的观点和想法，才能快速成长。
  - 例子，很多人在遇到比自己更优秀的人的时候，第一反应是往回退，不敢接触。这种面对某些问题，不假思索就做出某种行为的现象，叫做“跳跃性假设”，也就是跳开理性思考环节做出的假设。 因为省略了理性思考的过程，往往不是最合理的。长期这样的话，我们就很难发现新的思考方式或者解决办法。
  - 作为心里咨询师，我以前做了很多无用功，我会告诉对方“你应该怎么做，怎么解决问题。”很多年过去了，我突然觉得你的“以茶换故事”从来不回答对方的问题，也不解决对方的问题，你只会问：“你是怎么扛过来的？”“你是怎么扛过来的。”更具有启发性，比“你该怎么做。”更有意义。

## 饮食

* 晚上睡觉之前，吃一根香蕉，对第二天早上排宿便，有很好的通畅效果
* 早上起床第一件事情，喝一杯温开水，活跃整个肠胃和五脏六腑，千万不要喝冷水，即使是再热的夏天
* 夏季炎热，一定要午睡，一分之憩，可敌四分之劳，不但下午的工作精力充沛，使身体不透支，而且对健康大有裨益。
* 有些人是阴性体质，喜静，冬天怕冷，饭量小，多吃温性和热性的食物，少吃寒性凉性的，比如海鲜，螃蟹，深海鱼类；多做一些静坐，瑜伽，太极，扎桩等静养缓和的运动。反之，有些人是热性体质，天生好动耐不住性子，坐不住，怕热，胃口大，消耗大，代谢快，可以多打篮球，踢足球，力量健身，以及偏冒险，户外性质的活动。
* 食物不在于洁，净，关键是要自然的，天然的，绿色的。我们的蔬菜从菜园里摘出来，也许下了一场雨，上面还沾满了泥土，但简单的洗一洗，用水冲一冲，就很干净了，还是非常新鲜的菜品，百利而无一害。反之，去高级餐厅，刀叉，筷子，盘子，用的油，都包装得很好，很高档，肉类也看起来清洗得很干净，其实这些都是表面的，里面有许许多多的添加剂，我们肉眼是看不见的，对身体潜在危害很大。
* 情绪切记剧烈波动，大悲大喜，喜极而泣，喜伤心，怒伤肝，忧伤肺，思伤脾，恐伤肾。大凡长寿的人，经历的世事多，心静如水，闲看云卷云舒，花开花落，不以物喜，不以己悲，宠辱不惊，波澜不起，所以得以颐养天年。周瑜一表人才，才华横溢，身强力壮，就是被诸葛亮活活气死的，可惜了。经常看到很多人，为了一点小事，同事，朋友间的关系，被小人气得愤怒不得力，大动肝火，其实完全没必要，伤身。
* 经常运动的人，才不容易生病。运动出汗也是一个排毒的方式，身体代谢的毒素，废料，废液一类的，有一点点积累，就通过体表的毛孔散发出去了，就不至于量变成质变，生大病的可能性才小。
* 仁者多寿，修生养性，性格和心态很重要。少攀比，多给自己做减法，减虚荣，正确的对待人生的挫折。平时可养一些君子兰，菊花，梅花类的，都是古代诗人咏诗吟词的很好花品，在农村的，种一些竹子也是可以的，无形中营造一种心平气和，静雅的气息。就练字来说，毛笔书法对性格上的磨砺，就比硬笔书法强很多，同理种菊花就比养牡丹要好。
* 勘破红尘心不动，绝大多数的痛苦，跟身体无关，跟心理千丝万缕。别人有的我没有，人家升职了，我还在原地踏步，本来一样的人，结果人家过得比我好，顿时间，好好的心情一下子就没有了，长此以往，肉体不生病才怪。
* 人长寿全靠精气神充足，一个人的精气神是无法用数据去描述的，直观的感受，就是精力充沛的程度，当然，有些药物也可以让人精神很旺盛，但那是在透支和压榨。从事脑力劳动的，从早上八点到晚上十点，经常加班加点，很少休息，看起来一天到晚都是坐在光鲜的写字楼里面，不劳顿，其实是最伤身体的，年纪轻轻的头发都掉不少，天天想睡觉，困，打不起精神，直觉得累，无形中对精气神的耗损特别严重。山野的农夫，天天扛把锄头，日出而作，日落而息，经常砍柴，挑水干体力活，回家一身的泥巴，脏兮兮的，粗茶淡饭，有时候吃不饱，外人看着觉得很辛苦，其实人家身体很健康，生龙活虎，有的还活九十多岁。
* 定期吃蔬菜、水果、全谷物和蛋白质
* 蛋白质食品中，多吃植物蛋白，包括豆类、坚果类以及豆腐
* 建议多吃含不饱和脂肪的食品，如牛油果、花生酱，少吃饱和脂肪食品，如肉类和奶酪
* 多喝水，少喝饮料、果汁以及带味的牛奶
* 多在家里做饭
* 持续的执行胜过不断立flag，比如跑步减肥
* 任何事，请不要假装努力，结果不会陪你演戏
* 温柔是一种心境，不仅仅是外在的柔顺，更是内在的强大包容力，是凡事都能退一步想的豁达，是以最大的善意理解别人的善良，是所有焦躁、厌烦、愤怒的情绪都能在内心里稳一稳，自行消化，不伤及他人的平和
* 所谓温柔，是能够理解到，那些亲密关系里不完美的时刻，不一定是对方想要伤害你，理解到这段关系里，除了“你”和“我”，“爱”或“不爱”，还有很多其他因素存在，比如各人的习惯、爱好、环境、成长经历、工作、家庭等等，不会只在你我身上找对错，有些伤害的原因，在别处
* 所有的便利无非要么是钱的问题、要么是你能力的问题，同样的你最值钱的是你的时间，你消耗时间的和分配时间的方法和计划，是生存能力和生活能力的一部分
* 训练、学习、自我管理、反馈、调整，这些准备工作，每天都得做，在观念与行动上，逐渐让自己达到心手合一的境界
* 熬夜大户，饮食和运动比较重要。长期轻食，少吃甜食，差别比较大。
* 健康饮食，七分为宜。不能吃饱，不然会不舒服。反倒是稍微欠一点点非常舒服
* 孙思邈 养生十三诀
  - 减少言语
  - 减少思虑：思虑过多，容易导致气机郁结
  - 减少饮食
  - 减少贪睡

## 生活

* 郝景芳：早上四点到五点起床，起来先工作两三个小时，然后叫醒晴晴，做早饭，送去幼儿园；白天去上课、办公室或者在家工作，进行课题研究；下午五点半左右去接晴晴，回来做晚饭，陪她玩，一起睡下。
* 每天都还能抽出一小段时间运动，要么简单跑跑步，要么KEEP，要么游泳。单调有氧运动可以让大脑安静下来，想很多事情，构思和规划，把平时一团乱麻的思绪理清楚。
* 每天游泳，坚持到37周。这一次每天步行超过5公里，每两天游泳一次
* 累了怎么办？去跑五公里，回来就不累了。人的疲倦是：自己要付出的精力超过了身体精力的范围，这种情况下，与其把要做的事越减越少，不如靠锻炼把自己的能力上限越提越高，以至于日常琐事不在话下。
* 从自己身体能够舒服适应的量，慢慢增加，直到养成规律。你会发现，日常生活一些过不去的坎，变成了平地水洼。至于我嘛，我大概从三岁之后就一直保持着每天运动的习惯吧。
* 孩子最容易产生心流的时刻是玩游戏的时刻，成年人的心流往往发生在自己的业余爱好时间，例如下棋、写球队分析文、做木艺活等等时间。外界消失，内心活跃。
* 进入心流状态的两个关键要素在于：目标清晰，有强烈吸引力；路径清晰，可以实现
* 如果生活中能做减法，减去不必要的控制欲和乱心的人际关系，让内心简单，头脑清静，那么很多事情并不难做，效率可以逐渐提升。只有做每件事的效率提升，才有可能在有限的时间内做多项工作。
* 通常不会花时间做自己不喜欢的事情。人生的幸福，就在于可以以自己真心热爱的事情为工作。在热爱的基础上，才有经年累月的磨练和技巧提升。
* 找到自己最喜欢、且适合的工作在哪里呢：那需要经年累月地自我观察、自我探索，试错并反复调整。这过程不要急，慢也是值得的。我自己从十三岁开始常年进行自我观察，也曾经尝试多种不同方向，来来回回摇摆不定，走弯路错路，经过二十年时间终于确定到两三件我喜欢、认定其意义、愿意终身去做的事情上，这才终于达到心平气和的专注。
* 能否选择自己真正喜欢做的事情成为工作。如果因为种种缘故无法选择喜欢的工作，那么可能比较适合降低预期，不求在产出上有大突破，更多还是调整心态，关注家庭和睦、身心健康。同样，如果父母一定要迫使孩子从事他不喜欢的事情，那么一定要降低预期，他很可能永远不能获得高效产出。
* 大多数人的脱发掉发、发际线后移、遗传性秃顶等，基本都是雄性激素的主要成分“睾酮”惹的祸。在睾酮的作用下，皮脂腺会分泌更多油脂，影响头发的营养供给，使新长出的头发变细变软、还很容易脱落。最终更可怕的结果就是，毛囊萎缩、退化、坏死。
* 赚钱能力可以在一定程度上反映一个人的智商，努力，勤奋，教育水平等特质。而贫穷多半是因为愚蠢、懒惰和不思进取。
* 早上6点20起床，7点到达实验室，中午休息半小时，下午5点到7点体育锻炼（游泳或者跑步），晚上10点离开实验室，11点20睡觉，一周6天以上。自律让我学习和体质上有很大的进步。
* 每天的朝阳

## 整理

* [ ] 定期清理物品与积累
* [ ] 尽量让房间“家徒四壁”:不断舍弃的过程中，终于摆脱了恋物症的纠缠
* [ ] 拒绝速食食品:亲自动手，自己下厨
* [ ] 插花课和制陶课
* [ ] 不做无意义的旅行

## 作息

* 4:00 - 4:30 起床,洗漱,喝热水，看书
  - 冬天保暖
  - 听听自然的声音
* 弄早餐，买菜
* 运动
  - 有氧 + 无氧一起搞
* 11:30 左右睡觉
  - 做当天计划总结
  - 第二天计划安排
* 原则
  - 早睡早起
  - 足够睡眠，脑路清晰
  - 晚上除非必要，不玩儿手机。用阅读让自己平心静气，到点就上床睡觉，手机放在远离床的位置

### 睡眠

* 基础
	* 睡眠好坏，并不完全由睡眠时长决定，而是要保证睡眠质量
	* 平时经常睡不够，利用周末补觉也于事无补：不规律并且反复无常的行为还有可能会导致严重的健康问题。
	* 睡前进行运动制造疲劳感并不能提高睡眠质量：运动会产生令人兴奋的肾上腺素和多巴胺，抑制睡意的产生。给自己的身体一个缓冲的时间，保证睡觉前身体的各项指标已经恢复到正常的状态，在睡前三四个小时完成运动训练，让自己的身体有足够的时间恢复平静，也刚好能够达到运动的疲劳期，入睡会更加容易
	* 睡前喝酒可能对睡眠质量不利
		* 饮酒也可能会让入睡后的睡眠变浅
		* 酒精也会增加打鼾的可能性，打鼾不仅影响同睡人的睡眠质量，对自己而言，也会令身体得不到充分的休息，有潜在呼吸障碍的风险
	* 使用助眠类补剂和安眠药要谨慎
		* 长期使用助眠类药物并不能让人得到真正充分的休息，会使深度睡眠变浅
		* 引起依赖性，长期依靠药物在大脑中创造诱导睡眠的物质，会让身体本身就产生的促进睡眠的物质降低，形成生理上的依赖性
		* 助眠类的补剂不需要医生开具证明就可以通过很多途径购买，比如褪黑素，但长期服用会产生耐药性，虽然服用的初期有很明显的效果，但慢慢就变得失去作用，而不断提高服用的药量也会产生如果安眠药类似的依赖的效果。
* 不要刻意用睡眠时间框住自己，睡眠不仅要保证时间，还要注重质量，而质量的衡量标准之一就是深度睡眠的时长。成年人需要每晚拥有 1.5 - 2 小时的深度睡眠，才能基本保证第二天头脑清醒，精神充沛。如果按每晚睡眠时间 8 小时算，只拥有 2 个小时的深度睡眠时间可能只是一个底线，可以通过（深度睡眠时间 / 睡眠总时长）来得到一个睡眠效率，从而评估自己的睡眠状态。
* 睡眠周期：以 90 分钟作为一个睡眠周期，包括非眼动睡眠、眼动睡眠和快速眼动睡眠三个阶段。一个完整的睡眠一般包括 4 - 6 个睡眠周期，通常 5 个睡眠周期会比较理想。不过以一周 7 天作为计算单位会更实际，这样可以计算一周内总的睡眠周期，并分配给每天，偶尔有一天的没有睡够，也可以及时补上。比如：一周保证 28 - 35 个睡眠周期，如果周三只睡了 4 个周期，其余 6 天都保证了 5 个睡眠周期，一周的总睡眠周期也可以保证的。
* 固定清晨起床的时间并配合睡眠周期来安排入睡的时间点，如果错过了第一个睡眠周期，就静静等待 90 分钟后的第二个睡眠周期，再去入睡，这样可以帮助身体掌握睡眠的节律。这一项，更适合稍微出现睡眠时间变动就会失眠的周期敏感型人士。
* 睡前醒后的黄金 90 分钟
	* 睡前的 90 分钟要为睡眠创造足够的条件和环境，比如停止进食或消耗性的剧烈运动，让胃里的食物得到充分消化，让身体得到平静，在空间上充分感受睡眠氛围。
	* 醒后的 90 分钟要为一天的开始作准备，逐渐唤醒大脑，比如喝杯咖啡、认真吃早餐，如果时间充足的情况下还可以做一些简单的运动，激发自己的身体。
* 失眠原因
	* 压力和焦虑
	* 饮食摄入
	* 睡眠环境：最佳的睡眠温度是稍微有点清凉的感觉，夏季比较适宜的温度是 25 度，而冬天在 22-23 度，湿度在 50-60% 之间，可以通过空调的除湿模式、除湿机和加湿器来调节室内湿度。
	* 心理健康
		* 抑郁症和焦虑症等心理问题可能会导致很严重的失眠症。确诊为焦虑症或者抑郁症的患者，医生会根据病情诊断，提出有针对性的解决方案，并且也可以同时缓解睡眠问题。
		* 如果怀疑自己可能有抑郁症或焦虑症的可能，可以通过线上的问卷评分表进行简单的测试，发现问题及时去医院做更详细的检查和诊断，确保自己能够得到最及时的治疗。

* 起床
	* 养成稳定的睡眠规律对改善睡眠质量也非常有帮助，建议把起床时间安排在相对固定的时间段，不管昨晚睡多晚也坚持在同一时间起床。补觉基本无助于消除疲劳，甚至还会造成生物钟混乱。
	* 阳光会抑制褪黑素的分泌，睡眠周期也在此刻归零。
* 午睡
	* 15- 30 分钟以内足够，午睡超过半小时，就会变成正式睡眠，再次清醒恢复状态会需要更长时间，并且影响晚间入睡。
* 工具
	* 自制枕头：用毛巾自制毛巾卷，连接在枕头下方，填补肩膀到颈部之间的空隙。
	* 床垫
		* 合适床垫是需要起到均衡支撑全身体重的作用，可以轻松结束你的体重和体型
		* 软硬适中的床垫，应该轻松地接受你的体型和体重、均衡地承受你的体重，让你形成直线形的睡姿
	* 床单
		* 夏天可以选择凉爽的床单，粗麻床单、真丝质地，或者冷感的床单减少燥热的感觉，
		* 冬天一床厚实的棉花被子比起羽绒或者聚酯纤维等轻质被子更保暖，但又不至于过于干燥，棉被的重量压在身上对睡眠也有一定促进作用。

## 喝酒

* 不要喝太多，给自己的身体预留一些时间来代谢酒精

## 冥想

* 注意力聚焦技术（Focused Attention)，要求练习者把注意力集中在某个目标上。3种认知过程
  - a)监控自己的注意力，及时发现自己的注意力已经偏离了目标
  - b)把注意力从分散自己的东西上“解开”
  - c)把注意力重新放回目标上
  - 能够极大地提升人们维持专注的能力；人们在有选择地分配自己的注意力上，也会做得更出色；有研究发现，长期练习这种冥想的和尚，能够用左眼和右眼分别看两张图片，而同时维持它们的图像在脑海中（维持时间显著长于对照组），这是选择性分配注意力和维持注意力改善的表现。
* 开放式观察技术（Open Monitoring），在这种练习中，注意力没有一个明确的目标指向，人们只是对自己每一个时刻的身心变化保持一种客观的观察。当人们观察到自己的某种感受、念头升起时，练习者被要求对它们不做任何反应，不批判、不压抑、不把注意力黏着在任何一个所观察的现象上、不做更多追究。假如练习者意识到自己做出了反应，则把这种反应本身也作为观察的对象来看待。比如，正念减压就是一种为期8周的结构性的开发式观察冥想训练。

## 生理

* 早睡早起，多喝热水，经常微笑，别乱生气
* 抬头挺胸走路，不要翘二郎腿，不要抖脚，坐直
* 对镜子笑，是不是发现自己笑容不够开朗？试着学习表情管理，比如笑容、说话时的神态
* 时间允许的情况下，可以去健身或者练瑜伽
* 个子矮可以用腰包、腰带或者高腰裤提高腰线，尽量避免穿长款衣服
* 用一些简约的小饰品给自己增添亮点
* 找到适合自己的穿搭风格
* 培养自信的心态，眼神温柔看人
* 舞蹈、看艺术类书籍或电影，也能提升气质
* 放慢说话的语速，不要话中带刺。多种花，少栽刺
* 早上喝水

* 春生
  - 世间万物都处在生发的时候，身体里的血气往外走。所以在春天要“夜卧早起，广步于庭”。在春天早睡早起有助于身体把冬天存积下来的阴气闭藏起来，恢复身体的阳气。人的情志也在积极地生发，所以我们要多到室外感受万物生发的气息，保持心情舒畅。
  - 春日养阳，饮食宜淡，辛甘发散为阳
* 夏长
  - 作息要稍做调整，“晚卧早起，无厌于日”。身体的阳气在夏天里是最为旺盛的，所以要晚睡早起，多点劳动，避免阳气过盛。
  - 夏天避暑固然重要，但是其实对于身体来说该热的时候就应该适当吸收暑气，经常吹空调和喝冷饮反而会致病。
* 秋收
  - 因为炎夏酷暑让身体消耗过大，到了秋季生活就要开始收敛，滋养阴气，“早卧早起，与鸡俱兴”。意思就是要学鸡一样临近入夜就要早早回到窝里休息，鸡鸣了就起床。加上万物凋零在秋，人的情绪也容易生悲，所以要注意调节自己的情绪
* 冬藏
  - 渴望阳光，所以要“早卧晚起，必待日光”。太阳落山了就休息，等到太阳出来了我们才起床。而且身体的精气特别容易流失，所以要注意避免过度劳动。万物沉睡的冬季让人特别容易诚惶诚恐，所以在冬季我们要更加知足，不要患得患失。
  - 注意保暖
  - 调整作息
* 黄芪泡水喝
* 每天睡前喝一杯牛奶，可以提高睡眠质量
* 每隔两天一个西红柿
* 坚持用热水泡脚：加生姜、艾草泡脚可以祛除寒气
* 喝红豆薏米水（红豆选用赤小豆）
* 常备纸巾和口香糖

## 运动

* 坚持运动。一周运动四次，运动让睡眠更好，精神状态很好
* 能够最快地让人振奋，分泌多巴胺，让人感受最单纯的快乐，只要坚持一阵子，就能肉眼可及地在体型上体力上改善人的状态
* 每周
  - 至少需要跑步 2 到 3 次
  - 争取专门锻炼一次两个小时以上
* 每天
  - 坚持拉伸
  - 慢运动半小时，比如肢体伸展、瑜伽、站桩、静坐
  - 跳绳是一个算得上非常好的锻炼方式
* 上下左右转动眼珠那个
* 久坐
  - 腰，脊椎，基本都有很大程度的磨损
  - 长时间久坐肠胃蠕动慢导致
* 泡沫轴
* 游泳
* 动作
  - 单腿起蹲
  - 倒立
  - 后翻

## 爱好

* 钓鱼
* 练字
  - 张迁碑

## 自己

* 也许没有实现初见时的“豪言壮语”，到如今日子过得还是不宽裕，但身体还好，依然可以像当年那样，一起在书店看书，一看就是一整天……
* 大多数人的阅读能力是长期孤独训练出来的；
* 不知道明天的将会在何处，不知道此刻的世界是否真实，甚至不确定，现在的我是否就是原来的我。然而当我回望窗内，凝望着教室里坐着的马尾辫少女，我想，这就是属于我的，最好时光。
* 不要回避挑战自我（the challenging parts of yourself），不要否认欲望和好奇心（the desires and curiosities）、怀疑和不满（the doubts and dissatisfactions）、快乐和阴郁（the joy and the darkness），它们可能改变你预设的人生轨迹。

## 坏习惯

* 控制力：失控
  - 玩手机成瘾：工具为了方便
    + 关闭朋友圈更新提示
    + 减少碎片时间的浪费，比如刷朋友圈，刷抖音，打游戏等。大段时间的消耗易于觉察，但不知不觉的浪费累积的"危害"更甚。
    + 时间碎片切割
  - 熬夜成瘾
  - 拖延懒散成瘾
  - 没因为自由职业者的身份赚到多少钱，自由职业者的毛病倒是攒了一身。晚睡早醒、作息紊乱、视力下降、经常头疼。
  - 时间杀手:我所讨论的不局限于小游戏、抖音快手、头条……但凡涉及到流量、算法推荐的软件，都在利用大数据掏空用户的时间。人一旦深陷进去，会刷得停不下来。它们提供各种即时反馈和刺激内容，让人的脑海多次产生多巴胺，形成依赖，并渴望下一个刺激到来，陷入死循环。长期以往，人的信息筛选和处理能力被弱化，当习惯从外界获取消息后，意志力会被消磨，大脑和机体习惯，并逐渐成瘾。等脱离精神鸦片后，留下的只是空虚，因为它们没有提供任何价值。受到损伤的还有逻辑思辨能力，被大量碎片化信息掩埋，意味你能改变人生命运的能力就更弱了，每一天短暂的舒适，都在透支未来。不要学长辈看抖音快手，他们看完笑呵呵就过去了，你还年轻，笑呵呵就完了。
  - 自由职业：如果没有自控力和人生规划，懒和宅便随之而来，能迅速毁掉一个人，不仅精神颓靡，时间同样被荒废。
* 游戏：毫秒级快感，亢奋、欲罢不能、快感、难以自抑、深度专注、懊悔、自责。爱并不带来毁灭，毁灭我们的真凶是那些给我们毫秒级快感，让我们误以为那是此生所爱的的“伪热爱”
  - 游戏就是我的世界，我能在里面获得及时反馈，就像我随时掌控着自己的命运
  - 即时反馈是在意识中创造秩序，强化自我结构
  - 真正坏事儿的是那些毫无意义的即时反馈。游戏、头条、短视频这些都只是工具而已，能不能对你我产生影响，关键还是我们能不能意识到反馈存在，以及我们对此采取的措施
  - 寻找能给你带来持久、有意义的事情上，比如写作、旅行、陪伴、读书等等。年轻的你，请建立起人生反馈的防火墙
* 选择疲劳症
  - 选择太多、折磨你很久的时候，90%的人采取的行动，竟然是浮皮潦草的选择一个就完事
  - 选择疲劳症：在选择过程中，比较、权衡和决定之后，会感到精疲力竭。上午，被拒绝概率更低
  - 减少选择项的时候，你会发现你做事更加专注了，想事情不再纠结了，人生变得更加清静了，心态也没有那么浮躁了，决定做得更准确且从容了
* 60分问题
  - 不要试图去过一条平均一米深的河流
  - 平均数会掩盖住事情的真相，让人产生误判，从而在不知不觉中，就偏离了原来的设定
  - 不能把60分当成了完成目标的终点，因为终点永远不止60分
* 激励排挤
  - 激励排挤效应，是指钱起不到激励的作用，用金钱激励反而会挤掉非金钱意义上的动力
  - 做一件事情，只跟钱有关，那我建议你，这件事千万不能碰。如果那还是一件非常有意义的事情，那就尽量不要让它跟金钱建立起强联
* 浮躁
  - 投机
  - 少一点怨念和diss，更要少点急功近利。
* 喷子：和网络喷子对骂是最无聊的一件事情。 靠批评获得的优越感：有时候人们对他们所见的事作出评论，但他们并不了解幕后的真实情况，这会影响我们所看见的。
* 超前消费
  - 本质上是提前享受一个你目前不匹配的生活，它往往和校园贷、裸贷联系在一起。你为了强行匹配，为了追求不切实际的虚幻生活，一头陷进去。等醒悟过来时，才发现自己坠入深渊，背负巨债、无人援助。
* 投机
  - 币圈
* 手机成瘾
  - 大脑会放松并且运转较少，你很快将变得缺乏逻辑思考、推理或争论的能力。你将不再看到不同的观点，不再能处理不同的问题、评估利弊或做出正确的决定。由于大脑麻木，你会变得被情绪主导，出现两极分化的情绪，对名人或政客强烈狂热或强烈仇恨。一代人都变得情绪化，失去理性
  - 消磨你的动力和精力。生活中的成功来自于设定目标，保持动力并为实现目标而努力。但是，看着手机屏幕会让你失去动力，每天划着屏幕消磨时间
* 合群
  - 年轻人一定要远离合群，合群是淘汰的开始。人脉基于价值互换。当自身没有足够价值时，所谓的“人脉”等同于无效。最怕你格局有限，还认为自己掌握全局；最怕你才思枯竭，还被庸众捧杀；最怕你孤立无援，还称赞自己人脉广泛。
  - 尽量少参与大而无当的群聊，比如谈创新必谈芯片做忧国忧民状，经常点评BAT、TMD甚至PDD，好像小马哥就是他邻居；打通经济、文化任督二脉，畅谈历史哲学数学乃至易经，恨不得给自己脸上贴上“王阳明&李鸿章xx代弟子”云云...
* 骄傲与矜持
* 专注力
* 太随意
* 自卑，缺乏自信
* 和你欣赏的前辈交流，以期得到进步；有计划的分享，帮助他人的同时，提升自己的表达能力和逻辑思维。
* 不要为拼团和返利转发，只为内容
* 追求实用，你会漂浮在最浅层
* 高品质服务的依赖
* 收藏的习惯
* 拖延的最大坏处还不是耽误，而是会使自己变得犹豫，甚至丧失信心。不管什么事，决定了，就立刻去做，这本身就能使人生气勃勃，保持一种主动和快乐的心情。”ji

## 意识

* 构建人生的良性循环：个人、家庭（主妇）
* 确定自己边界
  - 对自己重要的事情
* 选择
  - 财富同样是机会成本和沉没成本，攫取到财富的人，对沉没成本和机会成本都非常理性和决断。能在当下决断的人才有未来。
* 自观
  - 骨子里的东西：接受自己
* 主动性差
* 情绪管理
  - 情绪快速调整，不在无谓情绪沉溺，跳出来
* 人总要会两方面技能，让自己活得舒服，让自己赚钱变得容易。所以，从学习开始，就需要着重这两方面的培养和锻炼。让自己舒服，吃喝拉撒穿用；让自己能赚钱，只需要比同龄人优秀一点点就好。
* 自己感情太存粹了
* 主动性  有观点 为自己观点辩护
* 少接受碎片化的信息。正是因为现在碎片化的信息太多，让很多人静不下心，全都是浮躁的，东一榔头西一锤，看起来每天都在“学习”，每天都看好多信息，其实自己内心没有构建好框架，就是我前几天说的，内心没有发展的整体图，只能整天盯着细枝末节，非常低效甚至无效。
* 事情不以完美开始  也不以完美解决
* 婚姻
  - 最好的状态的彼此不打扰：一个人很多的思考，是需要独自进行的，每个人的灵魂都需要孤独感，让对方继续安静不打扰，才是最好的尊重
  - 结婚，就构成了一个小的自私的利益单元，其他人除了直系亲属外，都属于局外人
  - 没有公平性可言，每个人的天赋不同，所以在婚姻中需要承担的责任就不一样，你们或许可以尝试去讨论每个人承担的责任，但坦白说，日子过久了，还是靠自觉。如果爱，你就会心甘情愿；而如果不爱，你就会斤斤计较。忘记谁在家里做得事情多，谁在家里做得事情少这种计较的思维。正确的想法应该是，如果这个家就我一个人，我会怎么做？然后忘记对方的存在。
* 一个从底层拼上来的人，他的奋斗历程就是很不舒服的，这种身体上的不舒服潜移默化的转移到心理层面，感觉就到位了。

## 性格

* 耐心：哪天能理解踏实走路,不走捷径的益处，就是回头的地方
* 能够持之以恒地做某件事
* 拥有良好的直觉和品位:指面对一个新问题时，即使没有完整地解决问题也能够凭直觉提出正确的解决思路和方向
* 沟通能力:能够解释“我的目标是什么”以及我得出这一目标的整个思维过程，并且更重要的，是能够让其他人信服，简而言之就是能够将自己的目标明确传达给他人的人
* 别轻易下结论，别否定人
* 不偏激
* 个人的性格和命运，自有应有的轨迹：一个人拥有怎样的人生，很多都是性格使然。
* 拉不下脸,求人帮忙

## 计划

* 短期目标
* 长期目标
* 心态
  - 简单开始，将计划的每一步多预估一些时间。开始，开始，开始，哪怕是丑陋的，但要学会开始
  - **总是高估自己能力，所以高估可能结果，然后含糊表达时间表，时间计划就成了虚假的，结果如何很清楚**
  - **面对自己做不到**
  - **不要不停的设立目标，然后失效，然后自尊尽失**
  - **很多事情，有说的时间，不如去开始做**
  - 为了养成良好规划的习惯
* 技能
  - **每天都有结束和开始**
  - **学会在计划里调整计划**
  - **目标拆解**
  - 每天早上的时候花几分钟列一下当天需要做的事情，标注区分一下必须要做的事情和最好能做完的事情
    + **不要列太多，尤其是刚开始的时候，否则一定做不完**。如果经常做不完，那么列计划的这个习惯就会收到冲击，很容易坚持不下来.耗时在半个小时到一个小时的事情**最好不要超过5件**，一般超过5件一定会有做不完的
    + **必须要做完的事情不超过两件**，看起来好像花在关键上的时间也没有很长
    + **目的是帮助我们保持清醒，时刻知道当下可以做什么**
  - 每天复盘。复盘、放空自己，所以悲伤及不快乐消失的很快，时常能以较快的速度找到状态。
* 复盘
* 工具
  - **Trello（短期） 和 Google Calendar（长期）**

## 时间管理

* 时间管理，不是管理时间，是管理你的意志力。核心思路是：第一件事没做完，不能做下一件事。你开启做第二件事，本质是你在逃避做第一件事。一定要把第一件事做完，才能开启第二件事。
* 睡得晚，明明晚上的时间很长，但是却没做几件事情就很晚了。晚上睡觉的时候会有负罪感，觉得没有利用好时间，但是**白天的时候又不会珍惜，放任时间浪费**
* **用早起倒逼早睡**：早晨起得很早之后，到了晚上自然会困，慢慢地晚上睡觉的时间也就提前了
* 个人能够持续高强度工作的时间是有限的，一般都是两到三个小时，**陷入专注力耗尽**
  - **换一些轻松一些的事情做做**
* **人的时间其实并不是线性的**
  - **早晨刚起床和睡前的效率往往是比较高的**，而下午和晚上饭后的两个小时效率一定高不了。这是因为当我们进食之后，血液会进入肠胃当中促进消化，大脑的氧分供给会下降，导致效率降低
  - 把更需要集中精力的事情放在精力旺盛的时间段内去做，把一些注意力要求不高的事情放在疲倦的时间去做
  - 早晨用来学习和看书

## 方法

* 习惯：每天重复很细小的任务
* 四象限
* 任务流

### 养成自律，从来都不靠硬撑

* 十四大原则：确保成功养成好习惯
  - 少即是多，为自己“做减法”
  - 制定计划目标要“立足当下”
  - 制定目标时要远近结合，主次分明
  - 创造积极诱因，激励自己
  - 不要贪心地去制定更多目标
  - 不要过于调高自己的期待值
  - 学会疏导情绪
  - 避开疲劳区，合理精力配置
  - “以退为进”，细分目标
  - 如何用“替换术”戒掉坏习惯
  - 别把努力当成有趣的游戏
  - 执行中要有仪式感
  - 做个快乐的“甩手掌柜”
  - “天机”不可泄露，没成功前别说出去

## 图书

* 清晨高效能
