# 习惯

* **任何花时间与精力投入的事物要去好好选择与筛选**
* **所有习惯都是从最小的地方开始培养**
* **离开自己舒适区**
* **很多困难其实都是想象出来的，停止想象，立马开始**，做到哪儿算哪儿，也不要计划或者回顾，但每天都坚持几分钟，很快就有效果了。**学会激励自己**
  - 不怕麻烦，因为再麻烦的事儿，都可以拆分成无数个可处理的小块，于是就不麻烦了
* **耳熟能详的道理并不意味着没有价值，相反越是简单的道理可能越难做到**
* 周期时间内计划、反思总结，克制
* 开始写 todo list，理清 focus on what’s important；结束写反思。应用到每天、月、季以及每一件事
* 每月读一本书或一个框架
* 做的事情有回顾与总结，知识复习有路径可寻
* 一年四篇文章
* 统计习惯，并总结

## 作用

* 只要把最基础的做好了，人生就不会太糟糕。一些基础的事情：比如早睡早起、饮食健康、坚持锻炼……每件都是清楚确定的。只要把用来刷网页的时间和精力，花在*建立和巩固这些最基本习惯*上，自然就会觉得充实很多
* 一件事物的价值，很多时候就是时间、精力、虔诚程度决定的，那些岁月里留下的物件，多半和这个有关

## 每天 note list

* reading
* eating
* learning
* sport

## 养成

* 21天以上的重复就会形成习惯。任何一个动作，重复21天就会变成习惯性的动作；任何一种想法，重复21天、或者重复验证21次，就会变成习惯性的思维方式
* 剑道中有这样一个心诀：守、破、离
  - 守：最初阶段须遵从老师教诲，认真练习基础，达到熟练的境界
  - 破：基础熟练后，试着突破原有规范让自己得到更高层次的进化
  - 离：在更高层次得到新的认识并总结，自创新招数、另辟新境界

## 健身

* 能够最快地让人振奋，分泌多巴胺，让人感受最单纯的快乐，只要坚持一阵子，就能肉眼可及地在体型上体力上改善人的状态
* 每周
  - 至少需要跑步 2 到 3 次
  - 争取专门锻炼一次两个小时以上
* 每天
  - 坚持拉伸
  - 慢运动半小时，比如肢体伸展、瑜伽、站桩、静坐
  - 跳绳是一个算得上非常好的锻炼方式
* 上下左右转动眼珠那个
* 手握紧
* 久坐
  - 腰，脊椎，基本都有很大程度的磨损
  - 长时间久坐肠胃蠕动慢导致

* 写日记

* 争取培养一个能长期享受的爱好，不见得很复杂，比如发呆、倒立，甚至不见得你能做得比其他人好很多，比如自拍、养花。工作有时候会很烦，要学会扯脱。很多争吵，如果争吵双方都闭嘴，回房间发呆、自拍、闭眼、睡觉，第二天基本会发现，完全没有争吵的必要。这些不知如何是好的时候，扯脱，侍弄自己的爱好，远远好过硬做
* 收放：阳光之下，快跑者未必先达，力战者未必能胜。同学们啊，从学校毕业之后，不再是每件事都是一门考试，不再是每门考试你都要拿满分和拿第一。收放是一种在学校里没人教你的技巧，练习的第一步是有自信，不必事事胜人。
* 服从：接到一项似乎很不合理的工作，忌马上拒绝或报怨
  * 第一，和上级充分沟通，从他的角度理解任务。有时候，你心中对此项工作的要求远远高于上级要求。
  * 第二，降低对自己的要求，有自信，不必做每件事都得一百分。
  * 第三，上述二条还不能解决心头不快，放下自己，服从。
* 执行：万事开头难，所以见到事儿就着手立办，马上开头。不开头，对于这件事儿的思绪要占据你的内存很多、很久。见了就做，做了就放下了。
* 学习
  * 一年至少要念四本严肃书籍。严肃书籍的定义是，不是通常在机场能买到的，不是近五年出的，不是你看了能不犯困的。
* 近俗：尽管信息爆炸，要学会不走马观花。长期阅读两种以上财经期刊，知道最近什么是大奸大滑大痴大傻。长期阅读两种以上专业期刊，知道最近什么是最新最酷最潮
* 专注于自己的事情提升自己才是正经事
* 效率
* 做取舍
* 不喜欢，做不长。不擅长，做不好
* 坚持：长久的做一件事.最后拼的是扎实，不怕慢，快的后果是后面没机会去弥补
* 及时，别拖延
* 表达就去直接说，不要太多内心戏
* 自律：对一些事的限制，C罗，运动员没事就在健身
* 自省:对行为的反思、复盘
* 自观
* 节省时间，保持状态，从最小的地方做起。比如，站着打电话，输入用手写，都会让你是时间节省下来。
* 拒绝吃甜品，不去思考酒精。最重要的三件事是：良好的睡眠，健康的饮食和出色的训练质量。
* 好的习惯不需要太多，有那么一两条就行，但关键是坚持的如何。来个小例子，用深呼吸或是小的运动去开始一件事情，而不是去结束一件事情。
* 那是因为细节里都是别人比你做的更多更好的地方。沉淀够深的那一天，就是别人碾压你不打招呼的那一天！
* 一年有个目标制定；一个月有整体计划；每日随时记录
* 找自己放松的方式
  - 游戏玩疯了，在逃避
* 去除惰怠

## 自制力

+ 其实是方法论的一部分，自制力可以培养，从最小的事情做起。从坚持好的习惯，小习惯开始。
+ 需要辅助激励机制，每一次自制力的成功，都辅以对自己的称赞和记录。累加的结果会好很多。
+ 需要学习抵御诱惑，采用冥想里的观照很适合，想解除游戏？那就盯着这个游戏的图标，坚持5分钟10分钟不动，下一次坚持20分钟。自制力缓慢的就培养起来了。
+ 一种时间观念，精力观念。所说的没有自制力，都是荒废了你的时间、精力、金钱。如果你明白这点，或许自制力会好很多。
+ 自制力与其说是一种能力，不如说是一种结果。是良好的生活习惯，三观，方法，时间精力管理，情绪管理的集合体，这或许才是自制力的根本所在。而所有的自制力，都需要在以上的方面有所努力。

* 会不自觉的有优势倾向，就是学的越简单、越有成绩的，越是投入更多的时间精力。但除了科研之外，面对世界需要的永远是相对均衡的知识。不偏科才是人生的总成绩单出色的原因。

## 情绪控制

* 控制情绪的能力，是基础技能之一。随时关注自己的情绪，并将情绪化的因素剔除，观照，付诸改变的行动。改变情绪的不是思想或控制，而是行动。你要随时发现自己的情绪问题，也保证自己有相应的行动能力和技能去迭代情绪。

+ 其实是对情绪的一种控制。最常见的情况是，纵容自己的情绪，或者陷入某种情绪状态下。注意自己的情绪，是提高自制力的方式之一。
+ 心静

## 饮食

* 定期吃蔬菜、水果、全谷物和蛋白质
* 蛋白质食品中，多吃植物蛋白，包括豆类、坚果类以及豆腐
* 建议多吃含不饱和脂肪的食品，如牛油果、花生酱，少吃饱和脂肪食品，如肉类和奶酪
* 多喝水，少喝饮料、果汁以及带味的牛奶
* 多在家里做饭
* 持续的执行胜过不断立flag，比如跑步减肥
* 任何事，请不要假装努力，结果不会陪你演戏
* 温柔是一种心境，它不仅仅是外在的柔顺，更是内在的强大包容力，是凡事都能退一步想的豁达，是以最大的善意理解别人的善良，是所有焦躁、厌烦、愤怒的情绪都能在内心里稳一稳，自行消化，不伤及他人的平和。
* 所谓温柔，是能够理解到，那些亲密关系里不完美的时刻，不一定是对方想要伤害你，理解到这段关系里，除了“你”和“我”，“爱”或“不爱”，还有很多其他因素存在，比如各人的习惯、爱好、环境、成长经历、工作、家庭等等，不会只在你我身上找对错，有些伤害的原因，在别处。
* 所有的便利无非要么是钱的问题、要么是你能力的问题，同样的你最值钱的是你的时间，你消耗时间的和分配时间的方法和计划，是生存能力和生活能力的一部分
* 训练、学习、自我管理、反馈、调整，这些准备工作，每天都得做，在观念与行动上，逐渐让自己达到心手合一的境界。

## 生活

* 郝景芳：早上四点到五点起床，起来先工作两三个小时，然后叫醒晴晴，做早饭，送去幼儿园；白天去上课、办公室或者在家工作，进行课题研究；下午五点半左右去接晴晴，回来做晚饭，陪她玩，一起睡下。
* 每天都还能抽出一小段时间运动，要么简单跑跑步，要么KEEP，要么游泳。单调有氧运动可以让大脑安静下来，想很多事情，构思和规划，把平时一团乱麻的思绪理清楚。
* 每天游泳，坚持到37周。这一次每天步行超过5公里，每两天游泳一次
* 累了怎么办？去跑五公里，回来就不累了。人的疲倦是：自己要付出的精力超过了身体精力的范围，这种情况下，与其把要做的事越减越少，不如靠锻炼把自己的能力上限越提越高，以至于日常琐事不在话下。
* 从自己身体能够舒服适应的量，慢慢增加，直到养成规律。你会发现，日常生活一些过不去的坎，变成了平地水洼。至于我嘛，我大概从三岁之后就一直保持着每天运动的习惯吧。
* 孩子最容易产生心流的时刻是玩游戏的时刻，成年人的心流往往发生在自己的业余爱好时间，例如下棋、写球队分析文、做木艺活等等时间。外界消失，内心活跃。
* 进入心流状态的两个关键要素在于：目标清晰，有强烈吸引力；路径清晰，可以实现
* 如果生活中能做减法，减去不必要的控制欲和乱心的人际关系，让内心简单，头脑清静，那么很多事情并不难做，效率可以逐渐提升。只有做每件事的效率提升，才有可能在有限的时间内做多项工作。
* 通常不会花时间做自己不喜欢的事情。人生的幸福，就在于可以以自己真心热爱的事情为工作。在热爱的基础上，才有经年累月的磨练和技巧提升。
* 找到自己最喜欢、且适合的工作在哪里呢：那需要经年累月地自我观察、自我探索，试错并反复调整。这过程不要急，慢也是值得的。我自己从十三岁开始常年进行自我观察，也曾经尝试多种不同方向，来来回回摇摆不定，走弯路错路，经过二十年时间终于确定到两三件我喜欢、认定其意义、愿意终身去做的事情上，这才终于达到心平气和的专注。
* 你能否选择自己真正喜欢做的事情成为工作。如果因为种种缘故无法选择喜欢的工作，那么可能比较适合降低预期，不求在产出上有大突破，更多还是调整心态，关注家庭和睦、身心健康。同样，如果父母一定要迫使孩子从事他不喜欢的事情，那么一定要降低预期，他很可能永远不能获得高效产出。
* 大多数人的脱发掉发、发际线后移、遗传性秃顶等，基本都是雄性激素的主要成分“睾酮”惹的祸。在睾酮的作用下，皮脂腺会分泌更多油脂，影响头发的营养供给，使新长出的头发变细变软、还很容易脱落。最终更可怕的结果就是，毛囊萎缩、退化、坏死。
* 赚钱能力可以在一定程度上反映一个人的智商，努力，勤奋，教育水平等特质。而贫穷多半是因为愚蠢、懒惰和不思进取。
* 早上6点20起床，7点到达实验室，中午休息半小时，下午5点到7点体育锻炼（游泳或者跑步），晚上10点离开实验室，11点20睡觉，一周6天以上。自律让我学习和体质上有很大的进步。

## 整理

- [ ] 定期清理物品与积累
- [ ] 尽量让房间“家徒四壁”:不断舍弃的过程中，终于摆脱了恋物症的纠缠
- [ ] 拒绝速食食品:亲自动手，自己下厨
- [ ] 插花课和制陶课
- [ ] 不做无意义的旅行

## 作息

* 早晨5点便起床，工作到7点多；陪伴家人吃早饭后去跑步，10点到工作室一直干活到下午5、6点；晚上6到9点陪伴家人，9到10点健身然后睡觉。
* 早睡早起
  - 不要熬夜：11点前睡觉
  - 5点起床 早上 听听自然的声音
* 冥想
  - 注意力聚焦技术（Focused Attention)，它要求练习者把注意力集中在某个目标上。这种冥想技术会锻炼3种认知过程，
    + a)监控自己的注意力，及时发现自己的注意力已经偏离了目标；
    + b)把注意力从分散自己的东西上“解开”；
    + c)把注意力重新放回目标上。
    + 能够极大地提升人们维持专注的能力；人们在有选择地分配自己的注意力上，也会做得更出色；有研究发现，长期练习这种冥想的和尚，能够用左眼和右眼分别看两张图片，而同时维持它们的图像在脑海中（维持时间显著长于对照组），这是选择性分配注意力和维持注意力改善的表现。
  - 开放式观察技术（Open Monitoring），在这种练习中，注意力没有一个明确的目标指向，人们只是对自己每一个时刻的身心变化保持一种客观的观察。当人们观察到自己的某种感受、念头升起时，练习者被要求对它们不做任何反应，不批判、不压抑、不把注意力黏着在任何一个所观察的现象上、不做更多追究。假如练习者意识到自己做出了反应，则把这种反应本身也作为观察的对象来看待。比如，正念减压就是一种为期8周的结构性的开发式观察冥想训练。

2、晚上除非必要，不玩儿手机。用阅读让自己平心静气，到点就上床睡觉，手机放在远离床的位置
3、坚持运动。一周运动四次，两周打一次拳。运动让我的睡眠更好，精神状态很好
4、健康饮食，七分为宜。发现自己不能吃饱，不然会不舒服。反倒是稍微欠一点点非常舒服；
5、尽量阅读，坚持阅读。这些年阅读带给我太多，良好的气质，好的谈吐，甚至越来越优秀的自己。最重要的是内心的坦然与平和

## 生理

* 早睡早起，多喝热水，经常微笑，别乱生气。
* 抬头挺胸走路，不要翘二郎腿，不要抖脚，坐直。
* 对镜子笑，是不是发现自己笑容不够开朗？试着学习表情管理，比如笑容、说话时的神态。
* 时间允许的情况下，可以去健身或者练瑜伽。
* 个子矮可以用腰包、腰带或者高腰裤提高腰线，尽量避免穿长款衣服。
* 用一些简约的小饰品给自己增添亮点。
* 找到适合自己的穿搭风格。
* 培养自信的心态，眼神温柔看人。
* 舞蹈、看艺术类书籍或电影，也能提升气质。
* 放慢说话的语速，不要话中带刺。多种花，少栽刺。
* 早上喝水
* 春生夏长秋收冬藏
  - 春季世间万物都处在生发的时候，身体里的血气往外走。所以在春天要“夜卧早起，广步于庭”。在春天早睡早起有助于身体把冬天存积下来的阴气闭藏起来，恢复身体的阳气。人的情志也在积极地生发，所以我们要多到室外感受万物生发的气息，保持心情舒畅。
    + 春日养阳，饮食宜淡，辛甘发散为阳
  - 夏季的作息要稍做调整，“晚卧早起，无厌于日”。身体的阳气在夏天里是最为旺盛的，所以要晚睡早起，多点劳动，避免阳气过盛。夏天避暑固然重要，但是其实对于身体来说该热的时候就应该适当吸收暑气，经常吹空调和喝冷饮反而会致病。
  - 因为炎夏酷暑让身体消耗过大，到了秋季生活就要开始收敛，滋养阴气，“早卧早起，与鸡俱兴”。意思就是要学鸡一样临近入夜就要早早回到窝里休息，鸡鸣了就起床。加上万物凋零在秋，人的情绪也容易生悲，所以要注意调节自己的情绪
  - 冬天渴望阳光，所以要“早卧晚起，必待日光”。太阳落山了就休息，等到太阳出来了我们才起床。而且身体的精气特别容易流失，所以要注意避免过度劳动。万物沉睡的冬季让人特别容易诚惶诚恐，所以在冬季我们要更加知足，不要患得患失。
* 黄芪泡水喝
* 每天睡前喝一杯牛奶，可以提高睡眠质量
* 每隔两天一个西红柿
* 坚持用热水泡脚：加生姜、艾草泡脚可以祛除寒气
* 喝红豆薏米水（红豆选用赤小豆）
* 常备纸巾和口香糖

## 运动

* 网球
* 游泳
* 钓鱼
* 冥想
* 练字
  - 张迁碑
* 动作
  - 单腿起蹲
  - 倒立
  - 后翻

## 爱好

* 手工
* 京剧

## 自己

* 也许我没有实现初见时的“豪言壮语”，到如今日子过得还是不宽裕，但我们身体还好，依然可以像当年那样，一起在书店看书，一看就是一整天……
* 大多数人的阅读能力是长期孤独训练出来的；
* 我不知道明天的我将会在何处，我不知道此刻的世界是否真实，我甚至不确定，现在的我是否就是原来的我。然而当我回望窗内，凝望着教室里坐着的马尾辫少女，我想，这就是属于我的，最好时光。
* 不要回避挑战自我（the challenging parts of yourself），不要否认欲望和好奇心（the desires and curiosities）、怀疑和不满（the doubts and dissatisfactions）、快乐和阴郁（the joy and the darkness），它们可能改变你预设的人生轨迹。

## 坏习惯

* 控制力：失控
  - 玩手机成瘾：工具为了方便
    + 关闭朋友圈更新提示
    + 减少碎片时间的浪费，比如刷朋友圈，刷抖音，打游戏等。大段时间的消耗易于觉察，但不知不觉的浪费累积的"危害"更甚。
    + 时间碎片切割
  - 熬夜成瘾
  - 拖延懒散成瘾
  - 没因为自由职业者的身份赚到多少钱，自由职业者的毛病倒是攒了一身。晚睡早醒、作息紊乱、视力下降、经常头疼。
  - 时间杀手:我所讨论的不局限于小游戏、抖音快手、头条……但凡涉及到流量、算法推荐的软件，都在利用大数据掏空用户的时间。人一旦深陷进去，会刷得停不下来。它们提供各种即时反馈和刺激内容，让人的脑海多次产生多巴胺，形成依赖，并渴望下一个刺激到来，陷入死循环。长期以往，人的信息筛选和处理能力被弱化，当习惯从外界获取消息后，意志力会被消磨，大脑和机体习惯，并逐渐成瘾。等脱离精神鸦片后，留下的只是空虚，因为它们没有提供任何价值。受到损伤的还有逻辑思辨能力，被大量碎片化信息掩埋，意味你能改变人生命运的能力就更弱了，每一天短暂的舒适，都在透支未来。不要学长辈看抖音快手，他们看完笑呵呵就过去了，你还年轻，笑呵呵就完了。
  - 自由职业：如果没有自控力和人生规划，懒和宅便随之而来，能迅速毁掉一个人，不仅精神颓靡，时间同样被荒废。
* 游戏：毫秒级快感，亢奋、欲罢不能、快感、难以自抑、深度专注、懊悔、自责。爱并不带来毁灭，毁灭我们的真凶是那些给我们毫秒级快感，让我们误以为那是此生所爱的的“伪热爱”
  - 游戏就是我的世界，我能在里面获得及时反馈，就像我随时掌控着自己的命运
  - 即时反馈是在意识中创造秩序，强化自我结构
  - 真正坏事儿的是那些毫无意义的即时反馈。游戏、头条、短视频这些都只是工具而已，能不能对你我产生影响，关键还是我们能不能意识到反馈存在，以及我们对此采取的措施
  - 寻找能给你带来持久、有意义的事情上，比如写作、旅行、陪伴、读书等等。年轻的你，请建立起人生反馈的防火墙
* 选择疲劳症
  - 选择太多、折磨你很久的时候，90%的人采取的行动，竟然是浮皮潦草的选择一个就完事
  - 选择疲劳症：在选择过程中，比较、权衡和决定之后，会感到精疲力竭。上午，被拒绝概率更低
  - 减少选择项的时候，你会发现你做事更加专注了，想事情不再纠结了，人生变得更加清静了，心态也没有那么浮躁了，决定做得更准确且从容了
* 60分问题
  - 不要试图去过一条平均一米深的河流
  - 平均数会掩盖住事情的真相，让人产生误判，从而在不知不觉中，就偏离了原来的设定
  - 不能把60分当成了完成目标的终点，因为终点永远不止60分
* 激励排挤
  - 激励排挤效应，是指钱起不到激励的作用，用金钱激励反而会挤掉非金钱意义上的动力
  - 做一件事情，只跟钱有关，那我建议你，这件事千万不能碰。如果那还是一件非常有意义的事情，那就尽量不要让它跟金钱建立起强联
* 浮躁
  - 投机
  - 少一点怨念和diss，更要少点急功近利。
* 喷子：和网络喷子对骂是最无聊的一件事情。 靠批评获得的优越感：有时候人们对他们所见的事作出评论，但他们并不了解幕后的真实情况，这会影响我们所看见的。
* 超前消费
  - 本质上是提前享受一个你目前不匹配的生活，它往往和校园贷、裸贷联系在一起。你为了强行匹配，为了追求不切实际的虚幻生活，一头陷进去。等醒悟过来时，才发现自己坠入深渊，背负巨债、无人援助。
* 投机
  - 币圈
* 手机成瘾
  - 大脑会放松并且运转较少，你很快将变得缺乏逻辑思考、推理或争论的能力。你将不再看到不同的观点，不再能处理不同的问题、评估利弊或做出正确的决定。由于大脑麻木，你会变得被情绪主导，出现两极分化的情绪，对名人或政客强烈狂热或强烈仇恨。一代人都变得情绪化，失去理性
  - 消磨你的动力和精力。生活中的成功来自于设定目标，保持动力并为实现目标而努力。但是，看着手机屏幕会让你失去动力，每天划着屏幕消磨时间
* 合群
  - 年轻人一定要远离合群，合群是淘汰的开始。人脉基于价值互换。当自身没有足够价值时，所谓的“人脉”等同于无效。最怕你格局有限，还认为自己掌握全局；最怕你才思枯竭，还被庸众捧杀；最怕你孤立无援，还称赞自己人脉广泛。
  - 尽量少参与大而无当的群聊，比如谈创新必谈芯片做忧国忧民状，经常点评BAT、TMD甚至PDD，好像小马哥就是他邻居；打通经济、文化任督二脉，畅谈历史哲学数学乃至易经，恨不得给自己脸上贴上“王阳明&李鸿章xx代弟子”云云...
* 骄傲与矜持
* 专注力
* 太随意
* 自卑，缺乏自信
* 和你欣赏的前辈交流，以期得到进步；有计划的分享，帮助他人的同时，提升自己的表达能力和逻辑思维。
* 不要为拼团和返利转发，只为内容
* 追求实用，你会漂浮在最浅层
* 高品质服务的依赖
* 收藏的习惯

## 意识

* 构建人生的良性循环：个人、家庭（主妇）
* 确定自己边界
  - 对自己重要的事情
* 选择
  - 财富同样是机会成本和沉没成本，攫取到财富的人，对沉没成本和机会成本都非常理性和决断。能在当下决断的人才有未来。
* 自观
  - 骨子里的东西：接受自己
* 主动性差
* 情绪管理
  - 情绪快速调整，不在无谓情绪沉溺，跳出来
* 人总要会两方面技能，让自己活得舒服，让自己赚钱变得容易。所以，从学习开始，就需要着重这两方面的培养和锻炼。让自己舒服，吃喝拉撒穿用；让自己能赚钱，只需要比同龄人优秀一点点就好。
* 自己感情太存粹了
* 主动性  有观点 为自己观点辩护
* 少接受碎片化的信息。正是因为现在碎片化的信息太多，让很多人静不下心，全都是浮躁的，东一榔头西一锤，看起来每天都在“学习”，每天都看好多信息，其实自己内心没有构建好框架，就是我前几天说的，内心没有发展的整体图，只能整天盯着细枝末节，非常低效甚至无效。
* 事情不以完美开始  也不以完美解决
* 婚姻
  - 最好的状态的彼此不打扰：一个人很多的思考，是需要独自进行的，每个人的灵魂都需要孤独感，让对方继续安静不打扰，才是最好的尊重
  - 结婚，就构成了一个小的自私的利益单元，其他人除了直系亲属外，都属于局外人
  - 没有公平性可言，每个人的天赋不同，所以在婚姻中需要承担的责任就不一样，你们或许可以尝试去讨论每个人承担的责任，但坦白说，日子过久了，还是靠自觉。如果爱，你就会心甘情愿；而如果不爱，你就会斤斤计较。忘记谁在家里做得事情多，谁在家里做得事情少这种计较的思维。正确的想法应该是，如果这个家就我一个人，我会怎么做？然后忘记对方的存在。
* 一个从底层拼上来的人，他的奋斗历程就是很不舒服的，这种身体上的不舒服潜移默化的转移到心理层面，感觉就到位了。

## 性格

* 耐心：哪天能理解踏实走路,不走捷径的益处，就是回头的地方
* 能够持之以恒地做某件事
* 拥有良好的直觉和品位:指面对一个新问题时，即使没有完整地解决问题也能够凭直觉提出正确的解决思路和方向
* 沟通能力:能够解释“我的目标是什么”以及我得出这一目标的整个思维过程，并且更重要的，是能够让其他人信服，简而言之就是能够将自己的目标明确传达给他人的人。
* 别轻易下结论，别否定人
* 不偏激
* 个人的性格和命运，自有应有的轨迹：一个人拥有怎样的人生，很多都是性格使然。
* 拉不下脸,求人帮忙

## 计划

* 短期目标
* 长期目标
* 心态
  - 简单开始，将计划的每一步多预估一些时间。开始，开始，开始，哪怕是丑陋的，但要学会开始
  - **总是高估自己能力，所以高估可能结果，然后含糊表达时间表，时间计划就成了虚假的，结果如何很清楚**
  - **面对自己做不到**
  - **不要不停的设立目标，然后失效，然后自尊尽失**
  - **很多事情，有说的时间，不如去开始做**
  - 为了养成良好规划的习惯
* 技能
  - **每天都有结束和开始**
  - **学会在计划里调整计划**
  - **目标拆解**
  - 每天早上的时候花几分钟列一下当天需要做的事情，标注区分一下必须要做的事情和最好能做完的事情
    + **不要列太多，尤其是刚开始的时候，否则一定做不完**。如果经常做不完，那么列计划的这个习惯就会收到冲击，很容易坚持不下来.耗时在半个小时到一个小时的事情**最好不要超过5件**，一般超过5件一定会有做不完的
    + **必须要做完的事情不超过两件**，看起来好像花在关键上的时间也没有很长
    + **目的是帮助我们保持清醒，时刻知道当下可以做什么**
  - 每天复盘。复盘、放空自己，所以悲伤及不快乐消失的很快，时常能以较快的速度找到状态。
* 复盘
* 工具
  - **Trello（短期） 和 Google Calendar（长期）**

## 时间管理

* 睡得晚，明明晚上的时间很长，但是却没做几件事情就很晚了。晚上睡觉的时候会有负罪感，觉得没有利用好时间，但是**白天的时候又不会珍惜，放任时间浪费**
* **用早起倒逼早睡**：早晨起得很早之后，到了晚上自然会困，慢慢地晚上睡觉的时间也就提前了
* 个人能够持续高强度工作的时间是有限的，一般都是两到三个小时，**陷入专注力耗尽**
  - **换一些轻松一些的事情做做**
* **人的时间其实并不是线性的**
  - **早晨刚起床和睡前的效率往往是比较高的**，而下午和晚上饭后的两个小时效率一定高不了。这是因为当我们进食之后，血液会进入肠胃当中促进消化，大脑的氧分供给会下降，导致效率降低
  - 把更需要集中精力的事情放在精力旺盛的时间段内去做，把一些注意力要求不高的事情放在疲倦的时间去做
  - 早晨用来学习和看书

## 图书

* 清晨高效能
