# 原则

## 逻辑

* 拆分逻辑变成步骤的注释
* 将注释视复杂度变成方法
* 递归对方法使用此技巧
* 功能拆分颗粒度，并做架构

## 思考

* 与人沟通比与机器沟更重要
* 了解在做什么以及为什么：用代码来解决问题
  - 可以抛开技术做决策。这个功能是必需的吗？它解决了什么问题？可以用其他方式来解决这个问题吗？真的有必要解决这个问题吗
  - 这些都是业务问题，如果你想把工作做好，不仅要理解这些业务，还要主动参与其中。即使你在公司里不是 C 级别的人，也不影响你这么做，至少，你要明白自己在做什么。
* 如果代码评审让你感到有压力，那肯定是打开方式出错了
  - 看到臭代码，可能其中会有一些不为人知的原因
  - 当然，也有可能是因为他们的编程技能还不够好，这个时候你要承担起“导师”的角色，给他们提供一些指导。
* 未雨绸缪，应对 墨菲定律
* 不要害怕让别人看到自己的无知
* 分享：当你在教一个人的时候，其实有两个人在学
* 逻辑法则
  - 归纳法 从个别到一般
  - 演绎法 从一般到个别
* 厉害的人就是在任何条件下都能保持稳定质量的输出。

## 定律

* Murphy’s Law：如果事情可能出错，它就会出错。 侥幸心理  别觉得我们逃得过
* Brook’s Law：为已经延期的软件项目增加人手只会让项目延期得更厉害
* Hofstadter’s Law：即使你考虑到了霍夫施塔特定律，项目的实际完成时间总是比预期的要长
* Conway’s Law：组织所设计的系统的结构受限于组织的通信结构。
  - 根据目标软件架构来组建团队可以更容易实现软件架构
* Postel’s Law：保守输出，自由输入
* Pareto Principle：对于很多现象，80％的后果源于 20％的原因。
* The Peter Principle：在一个等级制度中，每个员工都倾向于晋升到他无法胜任的职位。
* Kerchkhoff’s Principle：在密码学中，系统应该是安全的，即使系统的所有东西都是公开的——除了一小部分信息——秘钥。
* Linus’s Law：如果有足够多的眼睛，所有的 bug 都将无所遁形。
  - 大教堂模型——每个软件发行版都提供源代码，但发行版之间的代码开发仅限于一组专有的软件开发人员。
  - 集市模型——代码开发通过互联网公开进行。
* Moore’s Law：单位成本的计算机算力每 24 个月翻一番
* Wirth’s Law：软件比硬件更容易变慢。
* Ninety-Ninety Rule：前 90％的代码占用了 10％的时间，其余的 10％代码占用了剩下的 90％时间。
* Knuth’s Optimization Principle：过早优化是万恶之源。
* Norvig’s Law：任何超过 50％渗透率的技术都不会再次翻倍
* 边际收益递减:发展到比较成熟的阶段以后，以后每一步的进展会越来越小
* 太牛逼的人往往机会成本很高，导致他的人生选择其实是很艰难的，这是人生的几大悖论之一。一定会选择那个时候最好的决定，但是世界往前走的过程一般都是牛逼的衰败，不牛逼的起来，这个时候，能力越强的人，反而会赶不上当初不如他们牛逼的人。
* 人们总是倾向于，多消费时间成本低的东西.做得快的核心，就是要让时间成本降下来，从而多做。

## 个人

* 聪明努力的去做事情，就算不是为了组织，或者很多时候，跟组织的得失关系不大，但是跟你自己关系更大
* 绝对不能仅仅去做一个螺丝钉，对自己的未来发展毫无想法，对技术潮流趋势漠不关心

## 棘轮效应

* **努力的员工会累死**
	* **在信息不对称的前提下，员工可能会偷懒、磨洋工或者推卸责任，这就是典型的道德风险问题**
	* **目标任务对上一期的产销量依赖性越大，或者博弈重复的期数越多，那么棘轮效应就越明显**
* 动态视角看到世界的另一面：棘轮是一种单向旋转的齿轮，只能往上，不能往下，这样就可以把东西固定住。
	* 分析动态条件下的道德风险问题，促使我们从长期的角度考虑激励机制
* **导致的负面效果**
	* **开始工作时不要拼尽全力**。因为起点越低，进步的空间越大；起点越高，进步的空间越小。当然了，你也不能把起点设得太低，低到让老板一眼看出你不行
	**进步的速度不要太快**。随着工龄的增加，员工前期的业绩绝对值会变得越来越大，所以后期进步的压力也会越来越大。于是，工龄越长的员工，越是磨洋工，越是会偷懒。
* 减轻棘轮效应的制度设计
	* 实行相对绩效评估，不再以过去的业绩为基础
	* 老板在员工入职时就制定一份职业成长路径图，了这样一套事前说好的动态激励机制，员工越是努力，就越是可能提前完成考核任务，然后提前升职，因此**这对员工和老板来说是一种“双赢”的结果**
	* 内部轮岗。减少棘轮效应的关键，就是老板承诺不利用员工的业绩信息，轮岗可以让员工避免“自己跟自己比”
	* 日本企业的年功序列制。所谓年功序列制，就是员工的工资主要取决于在本企业工作的年限，而不是绩效，这有点像论资排辈。我在日本访问时曾了解到，一位30岁毕业的员工，每个月工资大概是30万日元（相当于人民币2万元），40岁的员工工资大概是40万日元。因为工资主要与工龄挂钩，与自己前期的业绩不是高度相关，这样员工就不必担心被“层层加码”了。

## 图书

* Getting Things Done

## 参考

* [hacker-laws-zh](https://github.com/nusr/hacker-laws-zh):computerbook Laws, Theories, Principles and Patterns that developers will find useful. (对开发人员有用的定律、理论、原则和模式。)
