# 学习经验

* 知识慢慢讲，不只为了用，自己的理解
* 学习任何新知识，都是费心费力的过程。当你力图解决难题，努力开拓心智蓝图的边界时，这是理解力增长最快的时候。战胜这些难题，不仅可以打磨解决问题的技巧，也可以增进对于知识的理解。遗憾的是，品尝苦口良药的时候，也是你最想放弃的时候。
* 其实任何的学习都是自学，哪怕是课堂、哪怕是一对一。同样的环境下，有人学习好，有些学习差；同样的知识，有人能吸收，有人就不能。说到底，在学习的过程中，认为是给外界在学习的，通常一般；那些认为学习是自己的事情，专注的，自然会成功些。
* 用那些刚好超过自己能力的任务挑战自己，build（尝试） - measure（分析） - learn（学习总结）。然后不断重复
* 很多文章有隐形基础的，不知道基础，学习的是片面的东西
* 需要跨语言学习，有些语言有不同的机制，相互借鉴与概念的由来

### 概念

学习编程最大的悲剧 —— 就是明明自己的目的是模仿逐步形成自己的技能，而误以为自己要去创造新事物。所以学习编程之前需要搞懂 —— 做创造性的工作；还是做模仿性的工作。模仿类型的工作时不需要从理论开始的，而是从练习开始的。  一开始就模仿写代码。

理论与实践：不去实际写代码有些问题是发现不了的,学了几年的游泳理论还是不会游泳的。实践中需要注意的东西，不动手是学习不到的。

代码与需求描述的对应

## 经验

* 你现在看这个架构、编程理论等书籍，不求甚解即可，等你有了大把经验，回来很快就能秒懂
* 两年中我也没有看任务关于python的书籍，不过用它写了七七八八不下几万行脚本解决各种问题。有一些我在图书馆等人，随手翻看了一本《Python cookbook》，是一本500+页的大部头书，我就那么一页页翻看，等的人到了，我也看完了。
* 读书不是为了获取知识，而是获取对待知识对待信息的态度，认识世界的方式。任何的书，都有应用的问题，任何的知识都有归类的问题。如果这两点解决不了，其实读书会越多越无益。
* 需求驱动，一个是兴趣驱动，具体学习的路径是文档+书，快速过一遍所有的知识点、原理，然后做实际项目练手，在做的过程中遇到的各种问题，Google 之，Google 不到的从错误信息、日志、原理入手，解决之，然后再写技术教程分享出来，这相当于整体复习一遍。随着你的经验和视野越来越光，底层原理越来越扎实，学习新东西会越来越快
* 任务/兴趣是原动力，项目驱动学习，在解决问题中进步，Google 是最好的老师，分享即学习
* 大部分图书除了那些经典，真不如Google+文档,经典作为打下计算机底层理论和原理的武器，一定要多拜读


## 总结

* 知识碎片化给我们带来的影响，引起广泛的共鸣。
* 在信息的浩瀚海洋里，我们被打碎的不仅是时间、空间和信息，更严重的是知识结构的碎片化
* 这毁掉了我们的主动搜索能力和主动链接能力，也就是深度思考的能力。
* 最终我们得到的只是大量没有多少用处的信息，它们转化不成知识，更形成不了能力。
* 你不懂的，老师也没法回答你，只有靠自己慢慢地摸索，慢慢去领悟
* 前端编程，JavaScript从无知到觉醒：使用JS面向对象的功能，理解了JS中闭包的概念
* 不管是React，微信小程序，Node.JS，本质上都是JavaScript，Html，CSS的组合使用，相似度很高，只是各自有各自特点的规范特色而已，学习难度是逐渐降低的
* 每个人的知识，就如同是一个圆，圆内是你已经了解的知识，圆之外就是还不懂的知识，一个人掌握的知识越多，这个圆也就越大，而圆越大，圆周所接触的那些未知领域也就越多。
* 如果一个人说自己没有什么不懂的，那只能说明他知识面太小。如此，当我们意识到自己有很多不懂的东西的时候，也不用焦虑，因为我们的知识在扩展，保持一颗开放，学习的心，这是人生路上所必须的。
* 同样的东西，两年后去看完全不一样

## 方法

* 如何高效学习
    - 选择要学习的概念
    - 设想自己是老师，面对学生如何教
    - 出现疑惑，重新开始
    - 简单化和比喻
* 方式
    - 他人经验内化：专家或者熟练从业者从具体的行为或者经历进行总结提炼，形成一些抽象的可以复用的框架或者套路，然后学习者通过文字等媒介进行学习，有意识的或者无意识的转化成学习者自己的抽象层知识。通过这些知识去解决学习者面对的具体问题
        + 依赖于方式和自身知识结构的不同，会或多或少，然后有朝一日我们再去实践
        + 需要能够融合进去自身，即你可以理解接受：太过于深奥：要么没法学会，要么事半功倍，这就是学习顺序的重要性
        + 需要这个知识是能够解决你的问题的：工作是需要解决问题：有了具体层的任务才需要去找寻抽象层的知识，所以学习应该搜索式，而不应该是推送式。根据你的工作需要，去找对应需要的知识，做中学，学中做效果会更好
        + 这部分抽象知识要有价值：对你而言够不够深，更好地选择是选择知识密度更高的知识
    - 自己的积累：看到或听到一些具体行为，有意识无意识的从中总结提炼出知识，然后当我们遇到类似的情景的情况时，调用这些知识进行解决
        + 具体行为真的有足够的价值
            * 付费学习：大段充斥着励志的故事，但是可以对你产生引导的思考却很少
            * 一些情况下知道就是一种价值。另一种情况是你所要面对的场景和他讲述的场景十分接近，那么也是有意义的
        + 有这个能力及时间进行提取
* 建立自己的信息筛子
    - 学会有意识的总结
    - 真实场景中的问题总是复杂的，需要用到很多的知识，而你需要经历这个知识是什么，怎么用这个知识，什么时候用这个知识，为什么要用这个知识的各个阶段
    - 如果是需要快速开发的需求能不能不用的问题
    - 终身学习的基础上，筛选学习的内容，不断总结，在学习中建立自己的知识体系
        + 新手期学习经典教科书加多实践
        + 熟练期看书加去努力解决更多复杂问题
        + 高手期去遍历知识领域

## 知识体系

* 目标：知识架构是达成目标的一种路径
    - 获取知识一定是为了解决某一个问题，或者是满足某方面的好奇心。解决问题就是在树立目标。抛开目标谈构建知识体系是一个伪命题。我们太希望找到一套速成的标准答案了，这是在中国体制教育下长期驯化出来的思维惯性，你不可能通过构建一套知识体系去打败生活、工作中的所有问题，所以知识体系的构建一定是目标导向的。
    - 先有人生规划，再有清晰的目标，为了实现目标，就需要搭建相应的知识架构，所以知识架构是达成目标的一种途径。为了实现目标，需要掌握哪些知识和技能，进军哪些专业领域，在这些专业领域里，怎么分门别类的学习，纳入到自己的知识体系中来。怎么获取知识，怎么吸收知识，怎么吸收，怎么输出，一切围绕着目标就会非常清晰，避免做无用功。
* 获取
    - 目标确立后，下一步就是如何快速的获取知识，关于这点我之前专门写过一篇文章，查看全文请点击：如何快速构建对陌生领域的认知？
    - 上网搜：要熟悉每个搜索引擎以及各个门户网站的属性，这样搜索起来更高效，比如有些深度的话题问答你可以在“知乎”上搜，微信上的文章你要用“搜狗”，豆瓣上的书评影评比电商网站上更有参考价值等。
    - 找人问： 有了宏观的认知后，接下来就是找专业的牛人求教，这是构建认知最快的方法。如果你身边朋友圈没有这样的人，你可以在牛人的微博等社交工具上勾搭，一般你做过功课提出的问题都是能得到牛人的回应的。 如果还不行，你可以在“在行”上花钱约，或者在知乎、分答上提问，以后这类付费知识问答经验分享的平台会越来越多，上面的牛人领域也涉及较广，门槛越来越低。
    - 翻书看： 书是死去的人，或者是以你现有资源接触不到的人，读书就是在和牛人交流。书的知识一般比较系统，思考性强，可以系统的了解某个东西。可以快速浏览，也可以精度，甚至反复读，这个要根据不同的问题和书籍来定，有时也没必要非得把一本书读完，把书中提到和你想要问题相关的读完就够了。 我有时针对某个问题，就会一下买五六本甚至十几本市面上和这个话题相关的书，基本上能涵盖这个领域所有的问题，然后根据问题去找对应的案例和方法论。
    - 自己做 没有适用所有场景的知识，也没有能解决所有问题的方法论，认清两者间的差异尤为重要，而只有自己做你才能发现这点。很多知识看似通用，实则不然，很多方法和答案是在做的过程中自己悟出来的。实践是更深层次的认识与理解，也是对知识的最大尊重。
* 提炼
    - 剔除无用：大脑就是一个每天通过手机、电脑、交谈、分享接收各种信息和知识的房间，如果房间内的知识不及时删除整理，排除扔掉一些东西，长时间大脑就会一团糟，即使是你学过的知识，遇到问题时你也会记不起来。 很多时候我们每天看微信刷朋友圈，接收了那么多的信息很多是无用的，高效人士会有意的屏蔽一些信息，而且一般牛人大脑过滤、筛选信息的能力要比其他人强。一场演讲，嘉宾演讲了两个小时，真正有用的就几点，所以需要对知识进行删减和提炼。
    - 删减提炼的目的有两个：一个是找到重点，二是便于记忆。你只有记住了重点，下次遇见同样的问题时才能帮助到你。爱因斯坦说，教育就是把学到的东西忘记后剩下来的东西。
    - 理清逻辑： 同样一位嘉宾的演讲为什么笔记侠会整理的比较好，而且有时甚至嘉宾自己都觉得整理的比他讲的好，除了删除一些语气词和偏离演讲主题的一些话题外，就是笔记侠对内容的逻辑关系做了梳理，主次做了划分和标记，这样看起来就会很通畅，主次一目了然，重点不言而喻。
* 知识模块化：用同样的一种套路轻松处理了很多问题，有时甚至不假思索，屡试不爽，包括自己投资的两个获得巨大成功的项目案例，用的都是同一种套路。这个套路其实就是模块化的知识。
    - 我们生活中会遭遇问题1、问题2、问题3、问题N，大部分人会针对每一个问题给出一个解决方案，其实有时可能问题1、问题2、问题3都在一个知识体系中，只要找到底层理论，就可以把所有现象层面的问题解决掉。
    - 所以要对知识进行模块化，最好的方式是用思维导图把这些底层理论或方法论整理出来，形成一个又一个的知识模块，这样面对类似现象层面的问题时就完全可以把对应知识模块搬出来解决，面对复杂问题时就用多个知识模块。
* 输出
    - 强化认知：输出的过程是实践的过程，是把别人的知识变成自己的知识的过程，是知识从理论到实践的过程。你不可能从思维养成一种实践习惯，而只能从不断实践中养成一种思维模式。知识也一样，必须要输出才行，也就是分享、交流和实践，不然就是死知识，是没有任何用处的。 比如记笔记、写文章、做产品、做分享、交流、实践等等这都是输出，有助于强化原来的知识模块，而且在输出的过程中，会有很多人来提问或者交流，这同时也是对原有知识模块的一种重新思考和检验。 中国的大学教育之所以和职场脱节，就在于它是一种“从理论出发又到理论为止”的游乐场模式。游乐场模式的本质是由一些既定的游玩项目，每个项目包括确定的起点、路径、终点、时程等构成，在游乐场中，游戏都是可预测的，你处于一系列虚假的挑战之中。
    - 关联重构：知识不是简单的堆积，而在于制造关联，不然无法构成体系。李善友教授把物理中的量子力学和企业管理做了关联输出了互联网思维，罗胖去年的跨年演讲，仔细分析你会发现里面的核心观点其实是引用他人的，都可以追溯到某个人某本书的某个思想。 比如贯穿整个演讲的主旨思想“用生物学的思维理解现代商业”，其实主要来源于三个人的三本书，分别是Visa创始人迪伊·霍克的《混序：Visa与组织的未来形态》，凯文·凯利的《失控》和王东岳的《物演通论》。 不过罗胖聪明的把这些思想和观点进行了连线，并且和去年当下很多商业事件做了关联，完整四个小时听下来，大家不会觉得枯燥，反而脑洞大开。正所谓：天下知识一大抄，看你会抄不会抄。
* 聚合：分类、分解、再聚合、建立秩序和体系
    - 想要完整的构建一套知识体系，一定要经历知识的分解和再聚合，知识的分解和再聚合是从理论-》实践-》理论的循环迭代过程。
    - 同一领域的知识模块归类组合到一起会形成一套知识体系，而要将多个知识体系最终融会贯通起来则必须通过大量的实践。这是因为知识体系的建立由实践和问题驱动，问题和实践能够分解离散原来知识模块中的点，这些点在解决问题的实践中不断的进行重构，然后再通过总结和归纳来思考如何从底向上抽象形成某一个领域的完整知识体系。
    - 对于没有构建太多知识模块的年轻人来说，不建议一上来就参考他人的完整知识体系图进行系统性的学习，最好先从实践和解决问题入手构建知识模块。
    - 由《奇葩说》团队打造的付费音频《好好说话》在喜马拉雅上卖的很火，你会发现每天的6分钟语音都是针对某一个场景的问题，所有的知识点最后归纳总结为演说、沟通、说服、谈判、辩论五维话术能力，最终形成一套说话的知识体系，而所有的场景和知识点解决的问题都在这套说话的知识体系内。
    - 而这套说话体系的底层理论汇总了传播学、语言学、心理学、广告学、商学、哲学等多学科领域的研究成果。从此可以看出科学和哲学是获得元认知理论的两个主要来源，所以想获得元认知最好还是看一些学术著作。
* 扩充：构建知识边界之外的系统思维
    - 构建知识体系的本质其实是构建系统思维，一般到这个步骤知识体系基本就已经构建完成了，但人的思维都会有边界和漏洞，以上五个步骤可以建立逻辑自洽的知识体系，却也会造成思维上的局限。
    - 对于最为平常的事物，我们非常熟悉它们，通过与它们的交互，我们构成了经验和技能，但对它们又是无知的我们是以一种无知的方式与它们朝夕相处。它是我们「熟悉而未知的世界」。
    - 实际上，我们都是以一种「熟悉而已知的世界」的错觉存活在这个世上的。 我们几乎不去想见，那个可能存在的「陌生而未知的世界」，同时又误以为我们所遇见的都已经在掌控之中。这种错觉，把我们锁定在一个狭小的智识区域，而对一个更为广阔的世界视而不见。

## 阶段

* 居住者
    - 熟悉这项技术的基本元素。
    - 熟悉这项技术的生态系统（Ecology）：既包括开发工具（编辑器，命令行工具，集成开发环境等），也包括开发社区（讨论组，邮件列表等）。
    - 了解这项技术能做什么，不能做什么。
    - 了解这项技术有那些坑，如何绕过这些坑，以及识别这些坑带来的问题。
    - 对某些领域有深入的研究——但并不受限于特定领域。
    - 使用这项技术做出了有相当价值的产品或工具。
* Worker
    - 对于给定问题，知道如何给出经济有效的解决方案。
    - 以团队合作为主，了解团队合作的价值，能够推动团队项目健康前进。
    - 追求按时交付。
* Craftsman：技术并非 Craftsman 的谋生手段，而是某种“副业”——用来提升声望，修炼开发水平。
    - 对于给定问题，知道如何给出优雅的解决方案。
    - 以单兵作战为主，主要靠个人推进项目，但也能进行一定程度的团队合作。
    - 追求极致美感。
* Architect
    - 熟悉多项互相关联的技术，并了解他们的优势和不足。
    - 具备强大的领导能力，深厚的基础和大量实际开发经验。
    - 能够带动整个技术的生态系统发展。

## 开源

* 开源软件:源代码可以任意获取的计算机软件，任何人都能查看、修改和分发他们认为合适的代码。开源软件依托同行评审和社区生产，皆以分散、协作的方式开发。—— 红帽官网
* 开源:源于开源软件生产的运行和工作方式，它是一种基于去中心化、自组织式的软件开发模式运作的工作方式。它以社区作为根基，通过开放、透明、协作几项原则开展的活动
    - 透明度
    - 协作
    - 迟早发布、持续发布。快速建立原型，发布第一个版本，并且不断地快速地迭代
    - 精英制度。根据提出的最佳方案做决定的方式
    - 社区。形成社区，提升社区参与度，转化为社区目标
        + 生态建设
        + 明确其带来的业务价值（如人才引进 、生态等）
        + 专职的开发人员进行开源支持
        + 开放式的开源团队组织结构
        + 合理、适当地长期 KPI 考核机制
        + 政策和流程支持。如专项鼓励奖金
        + 明确地专利和知识产权机制
* 运营一个开源项目
    - 搭建原型
    - 上线运营
    - 收集反馈
    - 调整产品
    - 成长壮大

## 参考

* [零基础小白如何入门 Python 编程](http://blog.csdn.net/gitchat/article/details/77506814)
* [selfteaching/the-craft-of-selfteaching](https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching):One has no future if one couldn't teach themself.
* [dipakkr/A-to-Z-Resources-for-Students](https://github.com/dipakkr/A-to-Z-Resources-for-Students):Curated list of resources for college students :octocat: Show your ❤️ by giving a ⭐️ https://gitter.im/a2z-resources
* [sdmg15/Best-websites-a-programmer-should-visit](https://github.com/sdmg15/Best-websites-a-programmer-should-visit):🔗 Some useful websites for programmers.
