# 思考

* 你是你职业发展的责任人
* 知识体系与结构：对知识结构的把握
* 各类细节：理论建立与基础扎实
* 策略机制的了解与使用
* 做笔记，文档整理分类
* 建立自己的方法论与工具集
  - 所有东西要落到自己的实践
* 视野开阔容易
* 打通基本功难
* 总结自己的学习方法
  - 知识不成体系
  - 理论通过代码得以实现
* 知识不断积累与迭代
  - 如果过去的十年能坚持做一件事，无论是什么事，现在就大不相同了吧
* 有些事要想清楚： 工作 家庭 事业 写作 积累财富 健康 读书总结 幽默
* 终极问题：个人最终的出路与实现
* 逆向思维：我们应该选择我们想要留下的东西，而不是想我们该扔掉哪些东西

## 意识

* 对概念有足够的理解，才能对一些做法的认同；
* 如无必要，勿增实体
* 这世界上所有的坚持都是因为热爱
* 从平凡到超凡的一个过程，是时间的锤炼。所以希望自己不仅是兴趣，更希望自己能有所突破，有所成就
* 哈耶克、蒙田、塔勒布、波普尔----的书，深受启发。人是有局限性的，我们要在自己的能力范围之内做自己能做的事情，在知识获取和消费上亦是一样。纪录片，一定程度上是一种商品，凝结着不少人的付出，使用它们的时候，我们理应付费，假使我们没有能力去消费的话，那么我们应该选择放弃使用。

## 趋势

- 手机往轻与简单、方便方向：slack snap

* 查理·芒格五条
  - 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来
  - 第二条则模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。 伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利
  - 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。 确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"
  - 第四条有用的观念是最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......
  - 第五个真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。 比如，结核病早已有药可治，至少也已经有一段时间了，药方正是将三种不同的药物按比例混合而成。而另一个非常出色的成果，比如说飞机能够起飞，也遵循了相同的模式。

## 专注力

* 要舍弃一些东西，二八原则永远适用，产品要给用户和自己创造价值 <https://www.zhihu.com/search?type=content&q=mac+%E4%B8%93%E6%B3%A8%E5%8A%9B>
* “任何一件事，他们总想快点总结出道理，误以为获得了意义感，实则错过真正的重要部分：去经历，去感受，去痛，去哭，去笑，去犯傻，去清醒……”
* 好的围棋要慢慢地下，好的生活历程要细细品味，不要着急把棋盘下满，也不要匆忙的走人生之路。

## 社会

* 人有七宗罪，傲慢、妒忌、暴怒、懒惰、贪婪、饕餮，淫欲。
* 民众如果富裕了，就很难说服他们继续努力为国家劳动做贡献。一个不断消灭和培养中产的过程，每次当把中产阶级都搞得没钱了，就又可以开始积极发展，给你新的动力积极向上。
  - 一是加税，
  - 二是通货膨胀，
  - 三是给你机会，让你觉得哪里都有钱赚，结果直接掉坑里。
    + 给你足够的动力刺激：有改善欲望
    + 消费主义洗脑，不管自己和家里经济状况如何，先透支未来的钱买了再说
  - 四是金融危机，历史上每次危机受伤最重的都是中产
* 资本家；朋友老爸来说吧，六十多了，给普通人那是颐养天年的年纪了，但他管着华北最大的一个产业集团，员工有几千人，这哥们一直想接手做点事儿。总是劝老爷子出去玩玩，老爷子说法是，出去玩儿有什么意思，哪有在公司指挥这帮人干活儿有意思，我这身体，起码干到80，
* 普通人的负担越来越重也是看得到的，经济的增长，服务的改善，整个产业结构的提升，都需要吃瓜群众拿钱去换，尤其是中产的转移支付，这是一个暗黑的游戏，被时代裹挟的普通人并没办法拒绝参与
* 1942里讲，只要活着到了陕西，给我十年，我还是地主。近代以前的地主，就是现代社会的互联网，金融大佬和基层官员，他们懂技巧，也知道方向。面对和斗大的字不识一箩筐的农民的竞争，这些地主出生的人即使倾家荡产，只要积累得当，攒够买下第一块土地的钱，依然可以重新开始他们的滚雪球游戏！
* 看清方向，读懂政策，看明白媒体怎么给傻乎乎的吃瓜群众洗脑让他享受被压榨的过程，有点脑子的吃瓜群众又怎么借政策东风，略微改善被裹挟的命运，尽可能活的轻松点，在全世界任何国家，都是一生的必修课。
* 瑞典的学校也分快慢班
  - 为什么你觉得快班就是好的，慢班就是不好的？

## 本质

* 培养本质思维
  - 模式识别法：在认知事物本质的过程中，找到更多的模板，都可以理解为“模式识别”，用模板去做本质匹配，能够快速找到答案
    + 模板是无限的，只有吸收足够多的知识，梳理的模板足够多了之后，就能够快速从“模板”里找到答案了，俗称经验主义。
    + 很大一个层面，就是获取更多的知识，获取知识的方式无非是看书或者更厉害的人交流。如果没有足够的知识积累，需要获取更多的“模板”，基本是非常困难的
  - 结构化分析法
    + 用结构化和逻辑，还有去重权重的办法来判断事物本质
    + 步骤
      * 尽所有的现象，找出认知范围内所有的表现，将它们写出来
      * 基于列举的问题给予一句话答案，无法达成删除，可能达成的留下
      * 答案排序：把这些梳理的答案按照重要度排序（1分~10分），选出最重要的1~3件事情，最后不管其他没有进入排序的答案过滤掉
* 每个人的差别核心在于“洞察事物本质的思维”和“解决问题的执行能力”，首先是“知”，然后是“行”，最后“知行合一”，才能够变成更优秀完善的人。
  - “知”的核心是思考，多花时间思考，思考原因，思考背后的动机，如果过多花费时间在“行”，忘记了思考“知”，那么就是“用战术的勤奋来掩盖战略的懒惰”
* 花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。

## 思考

* 因为时代在焦虑，消费经济进军儿童市场，教育仍然在进行不公平的竞争，贫富差距仍然在拉大，而身处其中的我们似乎如何努力也冲不破阶级固化的枷锁——最简单的解决办法，就是选择变得“低欲望”
* 同样可以选择避世，但他没有，并不是他天真到以为他所处的时代还有救，在现实的衡量上他其实同样悲观，但他的责任感使他无论如何都要有所作为
