# 思想

## 意识

* 对概念有足够的理解，才能对一些做法的认同
* 如无必要，勿增实体
* 这世界上所有的坚持都是因为热爱
* 从平凡到超凡的一个过程，是时间的锤炼。所以希望自己不仅是兴趣，更希望自己能有所突破，有所成就
* 哈耶克、蒙田、塔勒布、波普尔----的书，深受启发。人是有局限性的，要在自己的能力范围之内做自己能做的事情，在知识获取和消费上亦是一样。纪录片，一定程度上是一种商品，凝结着不少人的付出，使用它们的时候，理应付费，假使我们没有能力去消费的话，那么我们应该选择放弃使用。
* 先要想明白：这个念头是身边环境塞给你的，还是你自己真正想要的？
* 人要探究生命意义，先得抑郁。尤其在年少时发了此等“大愿”的人。反过来也能佐证为何无意义感是抑郁症的先兆。所以我总说，蹚过抑郁，至少能看到智慧的门锁长成什么样，必须蹚得过，再找钥匙。钥匙不会轻易被找到，受挫，回落，循环几次，可能半生过去了，可能依旧年富力强。时间不重要。找到多少，先贡献出来，告诉更多的人，再继续找。然后更多的人跑来告诉你，于是你们一起找。生命因此成为一场不断亮起新地图的无限游戏。这个恐怕就是意义。钥匙不能被找到，钥匙是寻找本身。

## 思考

* 查理·芒格五条 《巴菲特合伙人查理·芒格的思考方法是怎样的？》
  + 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来。
  + 第二条则模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利。
  + 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"。
  + 第四条有用的观念是最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......
  + 第五个真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。
* 换位思考是用来了解情况的，应该只是给予你决策的辅助。你寻找的决策一定是尽可能的了解情况，但是是接近于中观的角度。
* 虑而知滤。实中见空，为想；空中见实，为思；空中见空，为慧。
* 确立情况，然后旁观，然后抉择，然后跨越。于事中干，于事外看。
* 问题就是答案，看到你提出的问题，我也就知道你内心的答案。我们寻求答案的目的是提出更多的问题，答案因为不关心行动而造成答案解决不了问题！你做的、说的，是证明别人的错误和责任，而不是解决问题和做你应该做的。证明自己靠的不是听来的赞誉和吹捧，是自我的内省和认知，更不是找寻别人的问题来证明自己的成功。
* 运气来了，我们就要能够把握住运气。这靠什么？靠时间观更长远的思维方式，如果学会用5年、10年的时间长度看问题，当下的喜怒哀乐，权重就不会太高，你不至于被情绪牵着鼻子走。
* 我们所见的世界是由自己的心念所控制的，这就意味着我们的心念可能伤害到我们自己。
* 人生，没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单，这也叫担当；没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为今后的每一点成功布局，这也叫沉淀。
* 世界上最厉害的不是招数，不是策略，不是金钱和权力，而是…… 一种思维方式，明白这些思维模式的人都可以倍增时间，倍增效率，并且能让你看清一切布局中隐藏的秘密……你就是自己的太阳，无须凭借谁的光芒。
* 永远要警觉一件事情，你看着顺眼的东西、人、事，通常有可能是错的，只要你习惯于你的舒适区，而且特别你缺乏判断能力和知识基础的时候
* 这种“纯纯的爱”,绝大多数都会失败，少数没有失败的，也会经历波折，尝到苦头。这种失败与苦头，对爱情有帮助，让人知道，爱很重要，但把爱当成唯一，反而得不到爱，甚至会伤害人。对一切号称的特别纯粹的事情抱以怀疑
* 一个公司是否适合你，或许需要三个月；一个行业是否适合你，可能需要六个月；一个城市是否适合你，可能需要一年。那种可以瞬间判断去留的，要么是睿智的行业精英，要么就是小白自己在作。
* 每一次你觉得付出多、得到少，都是一种幻觉。因为每个人都如此，而那些落差就造就了你的人际关系和认识世界的方式。
* 等待与寻找的快乐，需要时间成全。
* 快乐来自于一种感受，很少来自于希望。但建立某种希望，会让人感觉快乐。
* 时间是顺序化的，也是碎片化的。而我们却人为的去整体化和扰乱顺序，这是失败的开始。
* 所谓的自知，就是不借助小聪明掩人耳目；所谓的自省，就是不以为逃避掩盖能够长久。
* “做自己有两层含义
  - 第一，知道自己想要什么，知道如何成全自己
  - 第二，知道自己不想要什么，并有勇气和能力避免。底线不一定给人生加分，但却可以保证，不向相反的方向撕扯你，不给你的人生减分。只有坚守底线，才能真正做自己。
* 想去做点和自己的特长更符合工作吧。你以前说的话对我刺激还挺大的，我总觉得女人除了外表，还应该有别的、让自己发光的东西——不知道，我总有点不切实际。

## 专注力

* 要舍弃一些东西，二八原则永远适用，产品要给用户和自己创造价值 <https://www.zhihu.com/search?type=content&q=mac+%E4%B8%93%E6%B3%A8%E5%8A%9B>
* “任何一件事，他们总想快点总结出道理，误以为获得了意义感，实则错过真正的重要部分：去经历，去感受，去痛，去哭，去笑，去犯傻，去清醒……”
* 好的围棋要慢慢地下，好的生活历程要细细品味，不要着急把棋盘下满，也不要匆忙的走人生之路。

## 本质

* 培养本质思维
  - 模式识别法：在认知事物本质的过程中，找到更多的模板，都可以理解为“模式识别”，用模板去做本质匹配，能够快速找到答案
    + 模板是无限的，只有吸收足够多的知识，梳理的模板足够多了之后，就能够快速从“模板”里找到答案了，俗称经验主义。
    + 很大一个层面，就是获取更多的知识，获取知识的方式无非是看书或者更厉害的人交流。如果没有足够的知识积累，需要获取更多的“模板”，基本是非常困难的
  - 结构化分析法
    + 用结构化和逻辑，还有去重权重的办法来判断事物本质
    + 步骤
      * 尽所有的现象，找出认知范围内所有的表现，将它们写出来
      * 基于列举的问题给予一句话答案，无法达成删除，可能达成的留下
      * 答案排序：把这些梳理的答案按照重要度排序（1分~10分），选出最重要的1~3件事情，最后不管其他没有进入排序的答案过滤掉
* 每个人的差别核心在于“洞察事物本质的思维”和“解决问题的执行能力”，首先是“知”，然后是“行”，最后“知行合一”，才能够变成更优秀完善的人。
  - “知”的核心是思考，多花时间思考，思考原因，思考背后的动机，如果过多花费时间在“行”，忘记了思考“知”，那么就是“用战术的勤奋来掩盖战略的懒惰”
* 花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。

## 民族主义

* 從民族國家（nation state）到民族的國家（monoethnic state, ethnic nation）
* 強調「民族」的血緣共同體性質，並以此為基礎發展出「一個國家就是一個民族」的單一民族國家思想的民族共同祖先說、民族血族說、民族西來說等，是近代中日兩國民族主義特有的要素。

## 弗朗西斯·福山

* 大海啸时代的每一滴水，落到个人身上都是一座大山。
* 《历史的终结与最后之人》
  - 三十年前，福山提出，民主社会将会是历史的终结，社会中最重要的那些问题都被解决了，人只能去面对生活中那些次等的，鸡毛蒜皮的小事，即尼采的“末人”。而“历史的人”（history man）则不同：在他的面前仍然有最根本的，关乎整个世界的困境，需要去解决。他解决问题的过程，就是创造历史的过程。

### 《事实：用数据思考，避免情绪化决策》 汉斯·罗斯林 / 欧拉·罗斯林 / 安娜·罗斯林·罗朗德

## 景观社会

* 在现代生产条件无所不在的社会，生活本身展现为景观（spectacles）的庞大堆聚。直接存在的一切全部都化为一个表象。”
* 第一章开篇，便引用了费尔巴哈对时代的描述——“符号胜过实物、副本胜过原本、表象胜过现实、现象胜过本质”。

## 卢梭

* 论人类不平等的起源和基础
* 社会契约论

## 《论自由》约翰·穆勒

* 片面真理之间的冲突并不可怕，可怕的是以半截真理压制以致万马齐喑。
* 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
* 无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。
* 强制他人必须走他所指的道路，足以令强者自身腐化堕落。
 
* 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。
* 清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。 
* 
* 我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。 
* 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明他的对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。

* 像其他暴政一样，多数者暴政之所以可怕，起初且一般仍然被认为，主要是因为它是通过公共权力的措施来施行的。但是深思之士已经察觉到，当社会本身就是暴君时，即当社会集体地凌驾于组成它的各别个体之上时，暴政的实施就并不限于借助政治机构之手而行的各种措施。
* 社会能够并且确实在执行自己的命令，而如果它执行了错误而非正确的命令，或者对它根本不应干涉的事务发号施令，那么**它便是实行了一种比其他各种政治压迫更为可怕的社会暴政**，它虽然不常以严厉的惩罚为支撑，但却由于更深入地渗透到了人们生活的细节之中，甚至束缚了人们的心灵本身，从而使人们更加无法逃脱。
* 因此，仅仅防范各级官府的暴政是不够的，还需防范优势意见和大众情感的暴政，即防范这样一种趋向，社会即便不用民事惩罚，也能有法将自己的观念和做法作为行为准则强加于异见者，防范社会束缚与自己不相一致的个性的发展，甚至有可能遏止其形成，从而使所有人都必须按照社会自身的模式来塑造自己。
* 集体意见对于个人独立的合法干涉是有一个限度的。发现这一限度并维护其不受侵蚀，对于使人类事务进至良善之境来说，正像防范政治上的专制一样，是不可或缺的。
* 他本人的利益，不论是身体的还是精神的，都不能成为对他施以强制的充分理由。不能因为这样做对他更好，或能让他更幸福，或依他人之见这样做更明智或更正确，就自认正当地强迫他做某事或禁止他做某事。如果是要对他进行告诫、规劝、说服乃至恳求，这些都可以作为很好的理由，但就是不能以此强迫他，甚或如果他不这样做就让他遭受不幸。要使强迫成为正当，必须认定他被要求禁止的行为会对他人产生伤害。
* 任何人的行为，只有涉及他人的那一部分才必须要对社会负责。在仅仅关涉他自己的那一部分，他的独立性照理说来就是绝对的。**对于他自己，对于其身体和心灵，个人就是最高主权者。**
* 对于无论身体、思想还是精神的健康，每个人都是他自己最好的监护人。对比被强迫按照他人以为善的方式生活，人们彼此容忍在自己认为善的方式下生活，人类将获得更大的益处。
* 世界上也大量出现了一种日益增长的倾向，即通过舆论的力量甚至立法的手段，使社会权力向个人不当拓展。
* 以符合公众意见来使用强迫，跟违反公众意见来使用它同样是有害的，甚或是更有害的。
* 禁止一种意见的表达，其独有的罪恶之处在于，**它是对包括当代人与后代人在内的全人类的剥夺**；并且这种剥夺对那些不同意这种意见的人，比对持有这种意见的人甚至更大。如果被禁止的意见是正确的，那么人们便被剥夺了以正确矫正错误的机会；如果它是错误的，那么人们便损失了几乎同样大的益处，因为经过真理与谬误的碰撞，会让人们对真理有更清晰的体会和更生动的印象。
* 有必要对这两个各自对应着不同论据的论点分别予以考察：一是我们永远不能确定我们所竭力要禁绝的意见是错误的；二是即便我们可以确定其错误，禁绝它仍为过错。任何压制自由讨论都是认定了自己绝对不会出错。
* 不幸的是，以人类的自知之明而言，他们远没有把自己易错的事实，像理论上一直可以的那样运用到实际判断中去。人人都深知自己是可能犯错的，而却很少有人认为有必要为自己的易错性留出预防的余地，或者愿意接受假定自己所深以为然的某一意见，可能就是他们所承认的易为犯错的事情之一。专制君主或习惯于让人无限服从的人，在几乎所有事情上都会对自己的意见表现得如此自大。而一般人倒是更为幸运，他们能不时听到不同于己的意见，犯了错也愿意不时有人来纠正，然而人们在自己的意见上，却无时不仰赖于周围之人或自己素所敬服之人的共同认可：**这正是因为人们对自己单独的判断缺乏自信，因而就常常毫不犹疑地求助于所谓“世界”通行的绝对正确性。**
* 人被赋予判断之能，就是要使之得以应用。岂能以判断可能被误用，就告知人们根本不该使用？禁止人们认为有害的事情，并未声称根绝错误，而是在履行人们义不容辞的义务，虽明知判断可能有误，也要本着自己的良心去行事。如果我们因害怕会出错，就从不依照自己的意见行动，那我们岂不是要漠视一切自身利害，废弃一切自身义务？
* 保某一信条至为正确无误，除了长期延请整个世界来求证其诬枉之外，别无任何保证可以依赖。如果不接受这些挑战，或者虽接受而失败，那我们就不敢说已经确定无误。
* 确切地说，真理总是能战胜迫害的说法，只是一种美丽的谎言，人们彼此津津乐道，直至最终成为陈腔滥调，但一切经验都与之恰好相反。真理被迫害扑灭的例子史不绝书。其纵使不被遏绝，也动辄被推后数百年不止。
* 认为真理仅仅凭其为真理，就天然具有谬误所没有的力量，能够战胜地牢与火刑，乃是一种空洞无凭的侥幸心理。人们对于真理的热情并不一定就强过谬误，法律或社会惩罚的多次运用，总是能成功地阻止无论真理还是谬误的传播。真理的真正优势在于，如果一项意见是真理，它虽可能被扑灭一次、两次以至多次，然而**在悠悠岁月之中，总会有人重新发现它**，直到有一天它的重现恰值一个有利的环境，成功地逃脱了压迫，再到它经受住了随后所有镇压它的企图而大步前进。
* 那些视异端一方保持此种缄默没有任何坏处的人，首先应该想想，它的结果是使异端意见永远得不到公平和彻底的讨论；并且那些本来经不起这种讨论的异端思想，虽可被阻止传播，然而却绝不会消失。而且，禁止一切不能归结为正统结论的探讨，受到最严重损害的并不是异端者的心灵，而恰恰是那些并非异端的人，他们整个精神发展受到了限制，他们的理性被对异端的恐惧吓住了。众多大有前途的聪慧之士，仅因谨小慎微，就不敢沿着独立的思路勇敢前行，害怕使自己身陷被人指责为悖德渎神的境地；可是有谁能够计算世界因此遭受了多大损失呢？
* 一个持有强烈信念的人，不论多么不情愿承认他的意见可能有错，只要想一想，无论多么正确的意见，如果不能时常经受充分且无所畏惧地讨论，它都只能作为僵死的教条而不是鲜活的真理而被持有，他都应该有所动容。
* 除非不偏不倚地倾听了双方的意见，并对它们各自之理由都洞烛幽微，否则就不可能真正懂得此点。要想对道德和人文主题真正有所理解，这是一条最基本的纪律，因而在一切重要真理上，如果暂时还没有反对者，也有必要设想一个，并为之提供巧舌如簧的魔鬼辩护人所能想出的最有力的辩护。
* 自由讨论的缺失，不仅使意见的依据被人遗忘，就连意见本身的意思也常常被人抛诸脑后了。表达意见的词句，已不再能够让人想起它的意思，或者仅能提示其原本用来传达的意思的一小部分。清晰的概念和鲜活的信仰不见了，剩下的仅仅是几句死记硬背下来的陈言腐语；或者其意幸而有所保存，也仅剩皮毛而已，其精华则早已亡失尽去。
* 一旦信仰已变成一个仅靠传承的教条，而且并非主动而是被动领受，也就是当心灵再也不像当初那样被迫以其全部力量来应对因信仰而来的各种问题时，就会出现一种愈演愈烈的趋势，使人除形式以外忘掉所信的一切，或只给予其漫不经心的赞同，仿佛既经信任而接受了它，就无须再从意识上去领悟或通过亲身体验去检验一番；直到它变得与人类的内心生活几乎完全没有联系为止。于是，就出现了当今世界经常可以看到乃至形成多数的一种情形：信仰仿佛总是在心灵之外，结成硬壳并使心灵僵化，以抵挡一切诉诸人性中更高尚部分的其他影响；它不能容忍任何新鲜而生动的信念进入，以此来展现它的力量，但它自身除把门放哨致令心灵空虚之外，对人的意识或心灵可说是毫无用处。
* 它给人以天堂的希望和地狱的威胁，将之作为追求纯洁生活指定和相称的动机：这种道德标准远较古代圣贤为逊，它通过将每个人的义务感与同胞的利益相分离，只有诱以私利才会顾及他人，从而给人类道德加上一种本质上乃为自私的特征。它本质上是一种倡导消极服从的教义；它教人服从一切已经确立起来的权威当局。
* 将片面真理当作全部真理，这种唯我独尊的自命不凡必须而且应当去反对；而如果反击的冲动反过来又令反对者有失公允，其偏狭正跟所反对者一样，这固然令人遗憾，但必须对它予以容忍。
* 心胸狭隘之人，对于他所热衷的每一个真理，都必然会极力主张，反复强调，甚至以各种办法来实行，就好像世界上再也没有其他真理，或者无论如何都不会有第二义能对其有所限制或可与之一争高下。我承认，一切言论都有向宗派化发展的倾向，且并不会因有了最自由的讨论而得以矫正，反倒往往会由此而日益增强和加剧；那个本该认识到但却未能认识到的真理，只因出自被视为敌手的人之口，就被更激烈地排斥。
* 片面真理之间的激烈冲突并不可怕，可怕的是以半截真理相镇压以致万马齐喑；只要人们还被迫兼听各方，情况就总有希望；而一旦人们只偏重一方，错误就会固化成偏见，而真理自身也由于被夸大变成谬误而不复具有真理的效用。
* 显然法律和权威当局都无权限制任何一方，而是应当由舆论根据每一件事的实际情形做出裁决；由舆论去谴责每一个在辩护方式上表现出缺乏公正、用心不良、褊狭固执、毫无度量的人，而不论他站在论辩的哪一方；**不能根据一个人的立场推断他有上述不道德的地方**，尽管他在该问题上的立场跟我们恰好相反；同时对于每一个不论抱持何种意见，都能冷静了解并诚实说明对手及其观点的真正情形，既不夸张任何对他们不利的地方，也不隐瞒任何对他们有利或被认为可能有利的地方的人，也应该给予应得的赞誉。这是公共讨论的真正道德。

* 心智与道德的能力，跟体力一样，只有运用才能得到增强。如果仅仅因他人有所行动自己就去仿效，这跟因他人有所相信自己也就相信一样，人的能力不会因此而得到任何运用。如果某项意见尚未为一个人的理性所信服就予以采纳，那么他的理性非但不会因此有所增强，甚至还有可能被削弱；同理，如果一种行为的诱因，并非出自与他自己的感觉和性格相合的那一类（这里暂不涉及他人的情感或权利），那么不仅不能使他的感觉和性格变得活泼有力，而且还会使它变得麻木迟钝。
* 人性并不是一部机器，按照一种模型组建起来，并被设定去精确执行已规定好的工作；人性毋宁像是一棵树，需要朝各个方面去成长与发展，并且是根据使它成为一个活体生命的内在力量的倾向去成长与发展。
* 人之为恶，并非欲望强烈之故，而是因为良心孱弱。
* **要使每个人的天性都得到公平发展，最关键的就是要容许不同的人去过不同的生活**。无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。只要个性在其之下还能得以存在，即便是专制也还没有产生它最坏的恶果；而凡是摧毁人之个性的，却都可以称之为暴政，无论它以什么名目出现，也无论它宣称执行的是上帝的意志还是人民的命令。
* 天才只能在自由的空气里自在地呼吸。既云天才，顾名思义，定然会比一般人更具个性，惟其如此，也比一般人更没能力适应社会既定的有限模式而不受到禁锢的伤害，这些模式本是社会为避免其成员各自形成性格而招致麻烦才规定的。
* 一切睿智或高贵的事物，其创始都出自且必定出自少数个人；而且一般说来最先总是出自某一个人。普通人的英明与光荣就在于能够追随这种创始，能够衷心响应那些睿智高贵之事，并且不顾一切毅然相从。我并不是在鼓吹那种“英雄崇拜”，欢迎由一个天才的强者强行攫取世界的统治权，让世人无论如何都要听命于他。他所能要求的，只是为人们指出道路的自由而已。强制他人必须走他所指的道路，这种权力不但与其余所有人的自由与发展相违背，而且足以令强者自身腐化堕落。然而，如今仅仅由普通人组成的群众，其意见已成为或正成为无处不在的支配性力量，能够平衡和矫正这种趋势的，似乎只有那些思想高标之士不嫌其多的鲜明个性。特别是在这种情形之下，非但不应阻止，而且还应鼓励特立独行之士故意做出异于群众的行动。
* 习俗的专制在任何地方对于人类的进步都是一种持久的障碍，因为它总是不断地反对志在发现优于习俗之物的那种气质，根据不同的情况，该气质或被称作自由精神，或被称作进步或改良精神。
* 进步唯一可靠和恒久的源泉却是自由，因为只要有自由，有多少个体，就可能会有多少个独立的进取中心。
* 一个民族可能会在一个相当时期的进步之后，陷入停滞：然则停滞始于何时？必是在其不再拥有独立之个性的时候。

* 对于个人品味以及仅仅关系个人一己之事，公众根本不该干涉。
* 以自己所信之宗教强令他人信奉，这种义务观念是历来一切宗教迫害的基础，而如果对这种观念予以认可，就完全坐实了所有迫害的正当性。
* 这两条准则就是：第一，只要个人行为仅关一己利害而与他人无干，个人就无需对社会负责。如果有人觉得有必要维护自身利益，不妨对其进行忠告、规诫、劝导乃至回避，社会能够正当地对其行为表达厌恶与责难的措施，仅此而已。第二，对于其任何有损他人利益的行为，个人都应对社会负责，并且如果社会觉得为了自身安全必须施予某种惩处，则行事者还应受到社会舆论或法律的惩罚。
* 什么是所谓的警察职权的恰当界限，也就是说，为了防止犯罪或意外事故，自由可以在何种程度上被合法侵犯。预防犯罪于未然，跟侦惩犯罪于已然一样，当然是政府不容争辩的职能之一。然而，政府的预防职能，比其惩治职能更易被滥用而至于损及自由；因为借口防患于未然，人类行为的合法自由，几乎没有什么不能被认定为，甚至完全可被认定为增加了这种或那种犯罪行径的便利。
* 全面的国家教育，不过就是一种为了将人们塑造得彼此一模一样而特制的模具；而且这一用以陶铸人民的模具，必是那些或君主，或教父，或贵族，或当今时代的所谓多数等政府中的当权者所喜欢的那种，随着它见诸成效以至如愿以偿，它便建立起了一种控制人心的专制，并最终顺着其自然趋势导向那种控制人身的专制。
* 在各种事务都要由官府包揽的地方，任何为官府所决意反对的事情都根本不可能做成。此类国家的体制，不过就是将通国的能人才士，都组织进一个纪律森严的团体，以此来统御其余人众；其组织本身愈是完善，其从社会各界吸纳和规训最优秀人才的做法愈是成功，其对包括官府成员在内的所有人众的束缚就愈是彻底。因为统治者自己也成为其自身组织和纪律的奴隶，就像被统治者是统治者的奴隶一样。
* 如果一国之内所有才俊都被吸纳进入政府，那么政府本身的精神活力和进取之势迟早都会丧失。既然他们要联手运转一个制度系统——一个像所有系统一样必须在很大程度上依固定规则运转的系统，这一官僚群体便处在不断的诱惑之下，逐渐陷入一种例行敷衍的怠惰状态；或者，即便他们也会对那种机械僵化的做法不时感到厌倦而改行他辙，也会在某些领导人物的突发奇想之下，贸然采取某种考虑欠周的不成熟举动；唯一能够遏制这种貌似相反实则密切关联的趋势的，也即唯一能够激励官僚群体的能力与时俱进的，是让它必须对政府之外有同等才能者的监督批评做出回应。因此，必不可少的是，设法让一批具备此等才能的人独立于政府之外而存在，并且为他们提供重大事务上的正确判断所必需的机会和体验。
* 一个国家为了要使它的人民成为它手中更为驯服的工具，哪怕是为了有益的目的，而使人民渺小，终将会发现，弱小的国民毕竟不能成就任何伟业；它为了达到机器的完善而不惜牺牲一切，到头来却将一无所获，因为它缺少活力，那活力已然为了机器更加顺利地运转而宁可扼杀掉了。

## Eric Hobsbawm 埃里克·霍布斯鲍姆

## 何兆武

* 《上学记​》
	- 如果社会整体在腐败下去，个人是不能真正幸福的”，个人的小天地终究是局促、有限的，人无法自外于社会获得幸福。
- 山河判断笔尖头
	* 人啊，十四五岁到二十四五岁那十年，是思想定型的时候，以后可以有技术性的改变，但基本方向不会变了。语言习惯也是这样的。四五十岁以后就只能吃老本了，不可能有大的突破和发展了。艺术更早些，十几岁就定了，有多大能耐都使到头了。

## 张雪忠

* 因为发表了几篇商榷文章，华东政法大学就与要解聘其教职

## 中国

* 中国100多年在破桎梏，结果呢

## 图书

* 颓废与沉默：透视犬儒文化
* 被讨厌的勇气
* 《致命的自负》
* 《自由与繁荣的国度》
* 《人类不平等的起源和基础》
* 《论国家的作用》
* 《社会主义：社会学与经济学的分析》
* 《法律、立法与自由》
* 《规则与惩罚：监狱的诞生》
* 《民主的奇迹》
* 《极权主义的起源》
* 《论革命》
* 《过去与未来之间》
* 《独裁者手册》
* 《美丽新世界》
* 《娱乐至死》
* 《学会提问 - 批判性思维指南》
* 《走出帝制》
* 许章润：我们当下的恐惧与期待
* 《新常识：一党专政的性质和后果》
* 童年的消逝