# Work

* 不做价值与情绪判断
* 有些人因为内心不安、内心孤独，又或者赚钱、升官发财等，而去狂热的工作，变成了工作狂，成了热情的奴隶，看上去每天很积极，生活当中不少这样的人，朋友圈打卡、学习、 各种课、各种班。但这种积极，其实某种程度上是一种消极，因为TA做的所有的一切，都是受外力驱使的。其实TA不是一个积极的人，更像是一个受苦的人。如果一个人能够对人性的力量有所信赖，那么TA就不会害怕献出自己，不会害怕去爱，TA就有能力去给予。

## 公司

-　不苟且：不要想着做大事，把一件件小事做好
	+ 个人靠谱
- 能兼容：能运行、可继承 封装好，立即能上手/移交
	+ 平时知识积累与整理
-　巧偷懒
	+善用工具，避免重复
		*　淘宝买宏
-　交付意识：完成》完美，尽早提前做，有调整空间
-　积攒*被看见*能量
	+　流量*转换率*客单＝销售额
	+　弱关系维护：低成本、更高效传播，获取更多信息与机会
	+　打造个人流量
	+　良好的出发点积攒自己被看见的能量
	+　找老板沟通、汇报、学习
	+　团队：莉集体、承担责任
	+　自己：自信、激励
-　公司价值
	+　找人
		*如何 social 技能
		* 参加活动，熟悉关系
	+　找事
	+　找钱
		*大公司背书，信用极高
		*　小公司跟老板见投资人
	+　增加自己单位时间价值
		*价值传输点>>价值放大点>>价值链接点
		*　工作没有边界，创作更大价值

## 同事

- 闲谈：社交的敲门砖
+ 信息宽胶带
  * 行业信息 获取
  * 行业里他人经验
+ 多当媒人：需求与实现链接
  * 成为超级节点
  * 利他属性
+ 多提问题：发出求助信号
+ 打造自己专家库
  * 主题阅读：定期更新主题库、每季确定主题、费曼学习法
  * 输入
	- 日常
	  + 元输入：解决什么问题、如何为我所用，先看目录与思维导图
	  + 主题输入：搜索引擎
	  + 常规输入：微信 得到 知识付费
	  + 娱乐输入
	- 月度复盘
+ 一手调研
  * 岗位对那些事情负责
  * 岗位考核KPI
  * 未来发展（上限）
  * 最不能忍受（下限）
+ 践行日记
  * 定期跟牛人对对谈，对我什么启发，有什么行动
  * 谈话什么背景
  * 我能帮他做些什么
+ 听所有人的话，参考少数人的建议，走自己的路
  * 好友标签分群组
- 多关注目标,而非个体本身
+ 关注点决定个人的格局与行动方式：问题决定你的目标
+ 关注链：有价值事物，会像怕丑一样追踪到当事人
  * 垂直积累
  * 万物皆可分享：极度透明 极度坦诚 把你的工作成果展示成一个可传播的作品
  * 知识的诅咒：专家对小白是鸡对鸭讲
+ 行动
  * 建立自己的知识分享生态
+ 坐标系放大
  * 接触更大圈子传播：关注者-》同行->同业
     
## 创业

- 尽早学会卖这件事：撰写你的产品说明书，要想富 先干成个体户、    分销知识星球:别人的商品 X 非实物 X 线上 X 自己卖
    + 财务知识
    + 攒资源、合伙人、流量
- 避免自嗨与自我感动
    + 别人需要啥》能做啥》想做啥
- 先复业：有复利的事业,拿着你精通的的专业去赚样样精通的复利钱
    + 不做没复力活动，放大影响力，促进能力提升，人脉资源积累
    + 快行动，勤迭代
    + 行业 兴趣 专业

## 自己

  - 知道自己能力区（做事情） 舒适区（学习）
  - 用超高的执行力践行自恰
  - 每个人每个阶段都有迷茫 焦虑，与迷茫焦虑自己和解
    + 把焦虑写下来
    + ② 感恩日记
    + ③ 关心朋友、重塑关系
    + ④ 寻找正反馈：写文章、视频…
    + ⑤ 看书：遇见未知的自己、少有人走的路
    + ⑥ 不用定死规矩：比如7点一定起床
    + ⑦走出去 换个环境
    + ⑧看薇娅直播
    + ⑨看电影：爱回家
    + 先干起来，不要空想
  - 先干起来 不要空想：MVP的概念 不要只服务于工作, 也要服务于自己

* 自己逃避人际关系
* 业务做闭环
* 打造自己精进能力

## 费曼学习法

## [MEGAEASE远程工作文化](https://coolshell.cn/articles/20765.html)

* 远程工作并不是目的，但是远程工作会逼迫管理者面对管理的本质问题。远程工作趋向于找到优秀自驱的人才，守护团队的共同目标，并打造精悍高能的团队，并要求我们在需要沟通和协作的地方使用更为科学和有效的手段，在各个环节中提升工作效率，降低组织内耗……你的团队管理模型是否最优，在远程工作下就会一览无余！远程工作只是一个手段，提升管理水平才是真正的目的！
* 宏观管理
  - 努力找到好的人:花时间精力在教育不好的人，还是花时间精力找好的人？无论远不远程，聪明的管理者都会选择后者
    + 独挡一面的人。这样交给他的事能独立完成，没有路能自己找路，这样可以省很多管理成本。
    + 沟通能力很强的人。一方面，他们把模糊的事能变清楚，另一方面，他能有效地说服他人。不然就会非常扯皮和消耗时间。
    + 能自管理和自驱动。不能自管理和自驱的人，会增加大量的管理和教育成本。能自驱动的人，都是对负责的事情有认同的人。
  - 设定共同的目标和使命
  - 倾向使用小团队
    + 《人月神话》说过，只有小团队才能驾驭复杂的系统
    + Amazon 的 Two Pizza Team的文化（团队的大小只能到两张披萨就能喂饱的大小），就是把整个系统拆成“微服务”架构，这样可以导致整体效率的巨大提升
    + 人数越多的团队，基本上来说，就更偏劳动密集型。劳动密集型的一个特征就是，大家整天在想，得整点什么事给这么多人，好让他们忙起来。而人数少的团队，因为人不够，所以每天都在想，什么样的事更重要，什么样的事可以自动化，怎么做更有效率……小团队和大团队的关注点就这么不一样了，所以做出来的事也就不一样了……
* 微观实践
  - 文档驱动
    + 远程的问题就是沟通不方便了，集中化的办公一群人可以在白板上进行讨论，然后远程工作这个事就变成很复杂了。所以，当要讨论什么事的时候，需要发起人先写一个文档，然后大家在这个文档上进行讨论（通常使用Github的issue，Pull Request或Google Doc）
    + 给后人有一个可以追溯的东西，更重要的是，写作是一种深度思考，当你把你脑子里想的东西写下来的时候，你就会发现你的思考更多了
  - 自动化和简化
    + 从软件的Unit Test, Functional Test, Performance Test 一直到用Kubernetes进行自动化部署，我要求的就是从一提交完代码后就自动化的上线。我们玩的是Amazon的“单分支”代码管理的玩法，一旦代码merge上master，就会直接上线（当然需要通过灰度）。因为远程团队如果没有自动化的工具，那么，就会导致整体效率的下降。
  - Owner文化
    + 要求每件事都要定义一个Owner，而这个Owner是有权对其它人发号施令的，其他人也有义务要配合他。当然，Owner 的权利越大，责任也会越大！
  - RReview文化
    + eview文档是一种把知识或是想法传递出去的方式。我们在实践过程中，需要大家把好的想法写下来，这需要包括问题背景、目标、可选的方案（这些方案需要有引用和数据，不能是拍脑袋）、还需要有Pros/Cons的比较。然后再发起讨论。这样，事情在一开始就做好，那么就可以让大家的讨论更加地有效率。很多人以为开会讨论有个议题就行了，其实不够，有效率的开会讨论需要的是议案，而且还是高质量的议案！
  - 目标承诺。需要每个人承诺自己的工作目标，这个完全由每个个体来发起、完成。一般来说，每个人自己给自己制定的计划最好是在1-2周内。
  - 自我管理。我们的实践是没有审批制度，无论是，休假、报销、出差，完全是自己自由安排，但需要告诉团队（除非在一些关键时期没法休长假，需要整个团队全力以赴），但千万不要撒谎和作弊，一旦发现，直接开除就好了。这个是基于好人更多的原则制定的（没有必要为了少数的坏人一刀切后让所有人痛苦）
  - 闲聊和自行见面。见面和不能见面是一件非常不一样的事，在一起工作时，人和人是会有感情的，因为会有闲聊。远程的时候，则只有工作了。所以，我们鼓励团队人员间的私聊，闲聊，互相对方讲讲自己的经历和过往，同时，也鼓励员工自行出差到对方的城市见见跟你一起工作的人，公司报销差旅费。
  - 知识分享会。我们每周都有知识分享会，一次只讲半个小时，不贪多，就讲一个小的知识点。然后，团队中的一些人还主动使用Google Form来收集分享的反馈信息。
  - 就地奖励文化。默认上是没有年终奖，只有就地奖励文化。也就是说，你做的事挣钱了，利润中有70%公司拿走，剩下的30%团队的人就地分掉。这样会让团队里的每个人都会想怎么挣钱，除了可以把精力放到那些能够让用户付费的地方上，更重要的是让团队成员了解一下业务和用户为什么要付费，这个是非常关键的。当然，如果公司没有挣钱，但是员工工作的不错，我们还是会给年终奖的。不挣钱的主要责任是我的，而挣钱的主要功劳是团队的。
  - 外包支持性的工作。一些支持性的工作尽可能地使用外包，比如：HR、行政、发工资财务、员工持股、测试人员、定制化开发……这样可以让你的团队更小，更高内聚。更利于远程。
  - 异步编程。如果一个项目是从零开始的，对于一个团队来说可能会是无从下手的，这需要有个人（owner）把代码的框架和结构给组织好。然后其他的人进入把坑填了，这样的效率会高很多。另外，不见面的结对编程，完全可以使用异步的方式进行，这其实就是多人干同一个pull request的方式。有Github这样的协议工作，远程编码变得很方便。
* 远程工具
  - 开发环境
    + AWS，主要使用AWS，因为我希望团队在使用AWS的时候能够被潜移默化。
  - 协作工具
    + Github。我们所有跟软件开发的工作都会在Github上，我们重度使用 Github 的 pull request 和 issue，也会使用 Github Project 里的看板和 Wiki。
    * Google全家桶。我们重度使用 Google，Google Group、Google Driver、Google Docs 主要是一些各式各样的文档。
  - 通讯工具
    + 语音沟通。主要是使用Zoom，因为Zoom不但可以支持几十人在线，还可以云录制。如果小范围交流的话，一般使用微信语音。
    + 工作沟通。主要是使用Slack，Slack作为一个信息集散地，可以分频道，可以分thread讨论，微信注是个渣。
    + 吹水群。吹水群主要是Telegram，因为比微信好太多了
* 远程工作协议:每一个远程工作人员需要同意并做到的协议（其中有 Amazon Leadership Principles 的影子）
  - Principles
    + Ownership & Leadership 每个人都是Owner，都是Leader， 如果看到团队或是项目有问题的时候，不要等，也不忍，请马上说出来，并给出相应的方案， 自己跳出来召集开会，及时调整。不要闷在那里，自己憋！
    + Initiative 每人个都必需是主动的，都需要自己发起要做的事，或是自己要认领要做的事，如果发现自己没有事情了， 需要学会主动发现问题，主动找到可以improve的地方，创新来源于此。没有路要学会自己造路！
    + Objectives Oriented 每个人都是产品经理，也都是项目经理，每个人都必需把自己的工作和我们大的目标连接在一起，知道什么是重点，重点的东西就是两件事：一）从用户的角度出发，二）从产品的角度出发。 这意味着我们要随时观察整个产品的样子，而不只是自己这一块东西 。
    + Insists on High Standard 举法其上，得乎其中，举法其中，得乎其下，举法其下，法不得也。我们要坚持用高的标准要求自己，对于高标准的目标不妥协，但是在实施路径和策略上可以妥协。
  - Practices
    + Online 工作的时候必需在线。如果不在线了，需要说一下不在线的时长, 目前我们工作的事宜在通讯工具采用Slack， 如果需要请假的情况，如果不是紧急情况，需要提前一天 在MegaEase的Slack #random 频道中提前说明。如果是紧急情况，也需要提前在random频道中告知大家。
    + Documentation Driven 面对面交谈、电话语音、微信、Slack虽然是比较实时的反馈工具，但是只有文档是可以把重要信息给结构化的，而且写文档其实是比起前面的方式来说是更为深度的思考，因为会让你自己审视自己的想法。所以，对于一些重要 “功能”、“流程”、“业务逻辑” 、“设计”、“问题”，以及“想法”，最好都以文档化的方式进行。请使用Github的 wiki、project、issue这些工具或是使用Google Doc.
    + Design Review 对于一些重要的问题或是工作（每个人都能够判断什么是关键问题和工作）， 需要先把自己的想法share出来，而不是先实现 。一个好的 Design 文档需要包括如下项：
      * Background。交待这个事的背景、需求和要解决问题。
      * Objectives。说明这个事的目标和意义。
      * Alternative Solutions。 给出多个解决方案，并能够进行 Pros/Cons 对比。
      * Reference。方案需要有权威引用支持。
      * Data。方案需要有相关数据数据支持。
      * Conclusion。结论是什么。
    + Simplification & Automation 简化和自动化是软件工程所追求的两大目标，简化不是简陋，简化是对事物一种抽象和归纳能力，其能够提升软件的复用能力和扩展性，自动化是工程能力的重要体现，一方面，远程工作中自动化的能力可以让整个团队更高效地协作，另一方面，自动化是规模化的提条件。所以，我们要无时无刻地思考如何简化和自动化现有的事情。
    + Review & Re-factory 无论是代码还是工作都是需要反思和重构的。反思是进步的源泉，项目告一段落时，出现问题时，都应该召集团队做集体反思，把好的东西坚持下去，把不好的东西优化掉。这样才能进步和改进。但是任何的优化措施是可执行的。
    + Milestone Commitment 对于一个项目，每个人都需要有自己的 milestone 计划， 这个计划最好是在2周以内，1周内是最好的。而且要承诺到 。
    + Evidence Driven 任何讨论和分析都要基于权威的证据、数据或是引用。在我们做设计的时候，或是有争论的时候，说服对方最好的方式就是拿出证据、数据或是权威引用。比如：我的XX设计参考了TCP协议中的XX设计，我的XX观点是基于XX开源软件的实现……如果争论不休就停止争论，然后各自收集和调查自己观点的佐证。
    + Demo Day 把自己做的东西跟团队做一次实时的演示。这样有助于开发人员从产品角度思考自己的工作。除了演示产品功能，还可以演示算法，设计，甚至代码。
    + Effective Meeting
      * 会议主要处理三件事：提出议案、发现问题、共识结论。
        - 会议不仅仅要有议题，最好还有议案。
        - 会议期间不解决问题，只发现问题，和跟踪问题。
        - 会议必需要有共识和结论，如果不能达到共识和结论，那就当成问题处理，由问题的负责人跟进问题。
        - 关于周会或是临时性的团队会议（私下讨论不属于会议），会议组织者需要在事前收集会议议题，
      * 分类：
        - 项目类：需要事先有项目进度计划表（任何分项最好控制在1-2人周内）
        - 方案类：需要事先写好相关的方案和设计才能讨论（参看 Design Review 章节）
        - 问题类：需要事先写好相关的问题和解决提案（参看 Design Review 章节）
        - 决策类：需要事先写好整事的前因后果以及利弊分析
        - 信息类：需要事先写好相关的事宜说明
      * 组织者需要在周五的时候发出会议议题收集，其中包括：
        - 自己知道的项目的进度跟进（需要相相关的项目负责人准备相关的项目计划）
        - 方案和问题类的需要各个项目负责人提出来，并有相关的设计文档可供Review
        - 信息类和决策类的事宜可以写在Google Doc上，也可以写在 Team 的 Issue 里
        - 其它负责人可以在会议上加入自己团队的东西，或是要求其他团队提供更多的信息。
    + 1-2-3 Escalation 遇到问题的时候，自己一个人处理1小时内没有思路，请找他人小范围讨论，如果与他人2小时内没有结果，请上升到团队范围，如果在团队范围3小时内没有思路，我们就需要借助外部力量了。
      * 3PS Update 每个人更新进度的时候，不要只是一个check-in，而是需要更 meaningful 的说一下工作内容，在工作告一段落的时候，希望简单的说一下工作总结。这里的practice是： 3PS – Plan，Proirity，Problem，Summary， – 你的计划是什么？优先级是什么？遇到了什么问题？当前的工作摘要 。
      * Disagree and Commitment:在我们开发的时候，团队的成员都会有自己风格，必然会对同一个问题产生较大的争议（Disagree），我们鼓励有争议，但是是在团队的决议作出之前。一旦团队形成决议，团队的成员就必须支持这个决议，并在这个方向上做出贡献。但是关于决议的形成过程肯定充斥着各种的争论，对于这些争论，我们可以按照下面的Guidline 来处理争议：
        - Owner要负责对重大的讨论推进，尽快形成结论。
        - 在决议过程中，要有纪要，要更新到 Github 相关项目的 Issue 或 Pull Request 里，并且要让整个团队知道，信息平等很重要。
        - 不要妥协，坚持高的标准。第一标准是工业标准，第二标准是国外的大公司标准（如：google, fb, github, aws…），第三标准才是国内的标准。
        - 那怕再复杂，只要是标准，就可以说服用户。用户再无理，也不可能反对工业级的标准。
        - Release出去的东西，只要被用户用上了，要改就难了，所以要谨慎而果敢。

## 个人

* 事前调研分析
	* why：可不可以不做？现存什么问题？有数据支撑么？
	* 做的投入与收益
	- 产品需求类：要去理解一下需求背后的深层原因。
		+ 能够加深对需求的理解、提高业务理解能力
		+ 能通过对需求本质的理解在设计方案的时候思路更清晰，例如技术方案评审的时候被问到为什么这么做、而不是那么做的时候，能结合需求业务场景和扩展性等作出清晰的解释。
	- 技术优化类
		- 觉得现在网络框架中需要引入 quic ，你要思考的问题就是为什么要引入，是 quic 比较弱网情况下性能比较好？那再问：我们目前的网络库性能表现不好吗？有没有数据支撑说明？
		- 做完这件事投入是多少？收益是多少？能不能从现有的数据情况推论出做这件事之后的收益？这些问题想清楚之后，规划执行才能有理有据
	-  2P挖掘法
		-  至少找出个痛点或者两个论据来支持你做这件事的必要性，这个两个痛点不是拍脑袋或凭感觉，最好要有严格的数据说明。
		- 例如现在要对一个百人的项目做组件化重构，痛点是：
			- 编译太慢，影响开发效率
			- 模块耦合严重，维护成本高
		- 为了进一步说明这个痛点有多痛，可以用一些数据说明：例如一次编译要 20min，一般开发在开发和解 bug 平均一天编译 6 次，一天花在编译上的时间就是 2h，一百 人的团队，一天浪费的时间就是 200h；如果能组件化后单独编译组件只要 2min ，一天就能节约180h 的时间。
		- 如果每件事情都逼迫自己至少挖出两个以上类似的痛点或论据，后续被问到 why 的时候，一定能应对自如， 因为你早就已经经过了深思熟虑 。
* 事中执行
	- 方案设计
		+ “你为什么选择这个方案？”、“你的方案考虑过xxx这种情况吗？”、“业界是怎么做的？为啥不使用xxx开源方案？”这些都是在一场技术评审会上被问得最多的问题
		+ 解决方法 3C 方案设计法：三个 Choice，主要是逼迫自己去想更多的可能性，横向对比行业是怎么做的、是不是可以拿来用？自身业务情况下是不是有更多选择？如果想出了三个方案，那么前面提到的哪些问题，你一定都提前问过自己了。
			- 严格按照这个思维去做方案， 久而久之也会无形中提高自己的深度和广度。
			- 有人可能会觉得浪费时间，“想快”也是人的天性，但是用这些方法论不就是对抗人性的弱点吗？
			- 如果为了快，方案有多潦草，技术评审会上讨论就有多激烈， 最终也浪费了大家的时间，最终返工浪费的时间更多，还给大佬留下不好的印象
	-  落地实施的进度条
		- 把任务按照依赖关系最小粒度的划分，评估每个模块的工作量，最后评估出总的工作量， 然后排上计划，执行的时候就开始了我们的进度条。
		- 如果太长 ，可以划分为 2~3 个里程碑，执行过程随时检测进度，是不是存在风险。
		- 注意：在拆解任务的时候尽量识别出依赖或被依赖的关键节点，尽早安排。实际开发中，工作量评估最常见的盲区就是忽略了跨组联调、对接话的时间，这些节点往往也容易成为项目进度风险的关键因素。
		-  借助他人的力量：事情需要他人配合才能完成，甚至需要依赖外部团队。一些人脉资源的积累。如果是熟人、或有交情的人，推动起来就事半功倍，可能平时多和兄弟团队多打打招呼、多认识认识会有些好处。如果自己无法驱动时， 可以借助 leader 的力量， leader 出面，对方也会重视起来，别人配合你做事也有名有分。
	- 问题分析:5W根因分析法
		+ 方案执行或上线灰度中会遇到一些问题，需要第一时间去分析原因、总结方案。
		+ 通过连续追问，找到根本原因。实践应用中，不一定要问5个问题，有时可能问到第三个就找到了根本原因了，这里需要注意的是，在连续追问的时候可能容易挑起情绪化，认为发问者是在刁难你，容易情绪化。
		+ 大家在实际过程中都被 leader 的连环夺命问折磨过， 解决的方法是：提前用连环夺命问先折磨自己，避免同步问题的时候被 leader 连环夺命问折磨。
* 事后总结:及时复盘，给自己一个总结，帮助自己成长。哪些没做好需要提升，哪些是做的好的，有没有什么亮点、难点、挑战等。
	- 四个维度对这件事情做个总结：结果、数据、技术提升、个人成长四个维度。
	- 结果：做完这件事，取得了什么结果？可能是开发效率提升了， 也可能是稳定性提升了，用户 DAU 提升了。
	- 数据：这个是对结果的补充， 比如你说经过你的重构，开发效率提升了，提升了多少？这是很容易被挑战的，你在做之前应该就统计过或者调查过开发团队， 开发一个版本时间是多少， 解决一个 bug 平均耗时是多少；经过优化之后， 一个版本迭代缩短了 xx 天。
	- 技术提升：个人技术得到了哪些提升， 是不是可以给团队做一个分享， 是否可以在一个领域复用。
	- 个人成长：比如在执行力上、事情推动力上、方法论沉淀等软实力上是不是也有收获。

```
Leader：CGI 成功率为啥突然降低了？
下属：请求量太大，服务器负载过大，崩溃了， 正在扩容。
Leader：为啥请求太大?
下属：客户端某个数据上报增大了？
Leader：为啥上报请求增大了？
下属：请求失败落地存储太多，第二次启动时批量上报太多。
Leader：为啥突然请求失败存储增多了？
下属：此前服务器发布，导致部分出现抖动，上报失败了。
```


## 管理

* 你是瓶颈，就是团队的瓶颈！
	* 一个团队无论人数多少，成员水准高低，当项目由你来统筹设计排期实现时、什么事可以做、什么事还不能启动、用何种技术架构和处理思路实现？这些都由你来最终落实时，你就已经是团队的瓶颈了，而且是团队成长的瓶颈。
	* 无论个人水平有多高都是如此，无非是天花板高低问题，只是有时候会忽视或有意无意的否认而已。想要打破这个局，其实在乎自身的心态。
	* 高高在上的常用“一切听我的就好了”方式
		+ 一切处于可控状态，执行力确实能有保证
		+ 长期下去组员成长的天花板也就基本定型了，成员要成长基本只能靠离开这个环境来实现
	+ 有事大家商议、谁的方法合理、谁的办法起点高，符合实际条件就采纳的风格
		+ 更容易让项目最终效果局部最优
		+ 实施过程容易出现拖沓现象，但有利于团队成长，相应的“带队者的瓶颈效”应该会降低，而且有很高几率形成共同成长的局面。
	+ 个人都有自己为人为事的方法，但能不能认清自己的局限所在，能不能根据实际情况来调整自己的认知，会是团队能否长久稳定发展的关键
* 按人设计项目还是按项目设计人
	* 设计在这里的含义，包含着对项目的设计和对人员技能与提升空间的设计。“设计”二字需要根据具体情况、具体分析，不过实际情况是大家都在不知不觉混着用。
	* 根据成员的特点和发展空间对项目做微调，对可以长期一点的项目尤其要这样设计，并把主动性和细节更多的做放权，进一步，对于团队中的高手，架构和思路都可以放权，你只要控制好进度和里程碑即可。
	* IT企业更常见的做法是按项目设计人，从人才选择开始就有一定的倾向性，不具备能力的根本不会有机会被录取。对于开发型团队这个做法是最常见的，但副作用也很明显：人员流动性会很高，需要随时准备备份和补充。为了弥补这个缺陷，主动淘汰和替换会是常态。
	* 调整人还是调整项目，对于团队的未来影响和长期走势是截然不同的，如何取舍看项目和工作而定，是否需要按时期切换也是值得考虑的东西。
* 没有不对的人，只有没用对的人
	* 没有一个人是不能用的，只有用没用好的问题，只有你找没找到这个人真正的长处，和能否发挥其能力背后的主观能动性问题。
	* 在招人上面，一直考察的是思考能力，是分析问题的角度和手法，而不是只着眼于眼前的技能和眼前这点技能的熟练程度。如果一个人在某个工作上长期做不出成绩，那只能说明一个问题：工作安排有问题，这里根本不是人员能力不胜任的问题。
	* 表面上看到的东西往往具有欺骗性，要分析背后的原因，多思考是不是目前的安排与真实才能情况有较大的差异，是眼高手低还是眼低手高？其实不管真正的原因是啥，能不能激发一个人的主观能动意愿会是整件事情如何发展的关键，从哪个角度去触发才是关键问题。
*  保持透明化
	*  项目决策定位和方向可以随时调整，但一定要保持透明化（此处有争议），当然必须扣除少部分不方便公开的东西。对于团队分工合作的大方向需要保持一定的稳定度，经常变或没事大轮岗的做法往往会带来动荡感，团队凝聚力会受到挑战，容易有各种随时离职出现。
	*  尽可能的透明化，每个人的项目处在什么位置定位清晰，阶段成果到达什么地步则可以有什么收获，什么时候适合启动横向融合，等等信息及时披露及时透明化。这里说的就是，给出来的预期要尽量吻合发展的结果，不能有太大反差，否则失信与不稳定是必然的。
	*  项目启动前给与团队成员一定的前瞻性，能够一定程度缓解各种忧虑，但这个做法本身的挑战也是蛮大的，如果前瞻不够准确，效果会适得其反哈~ 与透明化相反的做法是只下达项目要求，不提必要的辅助信息和说明。这时，运作效果是一大堆人一直在摸象，没有人明确给出摸的是一只象还是一只牛的结论。当然，如果你能让一群视力良好的人满足于摸象并且乐于摸象，那也绝对是极好极好地~
	*  必须再次强调，信息的透明化也需要分门别类的控制透明化到哪个程度，对容易引起恐慌的，逐步透明会好一些。
*  小团队也要按照中心化运作
	*  核心问题是要培养一个只能盖房子的团队还是要培养人人可以设计并可以带队盖房子的团队。
	*  用一个例子来说估计会好点。我在微信安全团队成立最初只有4个人的时候，领域划分上有4个大方向领域，每个方向领域都只有一个带头人。随着人员补充到位，有8个人的时候出现了5个方向领域，每个方向领域至少1个能成为带头人，这时候也才有了一点可能性来做领域之间互相备份的设计。
	*  个人推崇2~3人一个小团队，具体项目下放到小团队。在开始阶段设计方案时，是需要你先设计好带一下，1~2个项目后视情况调整小团队，条件具备的带头人可以逐渐放权直到可以完全放权。所以，当安全团队规模达到16个人的时候，已经出现了4个可以完全放权做事的人了。随着人的成长，团队的成长是水到渠成的事。
	*  当然放权和不放权，如何放权这里也没有定论，不同项目和不同风格的人都会有不同看法，具体问题具体分析吧，毕竟这个世界还不存在能刺穿所有盾牌的矛。
* 留意能够给出解决方案的人
	*  能看到存在问题的人一大把，需要留意能够给出解决方案的人，尤其是考虑问题时第一时间想的是如何解决、而不是立刻把问题吼出来的人。这些人是宝，是具备高素质潜力的人。
	*  大家都会经常看到这种现象：有些人会时不时大惊小怪地把问题抛出来，甚至夸大，这时候你问他该如何解决时，他的第一反应是愣住傻眼，然后对于解决方案乱说一通甚至完全没想过。
	*  这种人和做法总体上来说对团队其实无益。能够看到问题并不难，难的是看到并知道如何解决这个问题。进一步，能够给出n个解决方案并能列给出各自的优缺点，具备这样能力的人，他的思维和思维方式需要多留意，有可能的话针对性设计项目，日后一般都会是能独当一面的好手。
	*  在如何解决问题这个问题上，选择方法一向是个大难题。通常而言，现在很少会出现是第一次才遇到的特定案例，可参考案例只要你肯找，一般都能找到，解决办法自然也是五花八门，甚至对特定问题还会出现选择方案上的困扰。
	*  一般这时候，具备大局观的人会是好帮手，我们需要清楚的知道每大类方案的优缺点，而不是只对某一个领域细节熟悉，后者容易陷入只见树木不见森林的境地。能不能挖到宝，或者培养出一个团队的宝，是一个巨大的挑战，而后者难度更高。
* 你在与不在，团队都能运作正常
	* 敢不敢做到这样？其实很多人是害怕的。这不是随时被替代的感觉吗？没错，如果一个团队离开你就不转，那只能说心胸太狭隘、太保守。其实，你能够带出来1个这样的团队，就能带出来2个，空间会更大，除非这里目前的活儿已经是你的全部心血，必须抱着死也不放。
	* 工作是做不完的，做工作的人是很多的，想通了这一点，一切都很简单，剩下问题就是你敢不敢主动这么做，以及你的上级平日里是怎么定位你的。
	* 要做到队长在不在运作都正常，其实很不容易，但也不是很难。
		- 必须把各项事情的运作模式基本理顺，处理方式和节奏要和合作伙伴与团队达成一致并且确实行之有效，这样你不在的时候事情才能运转；
		- 要有足够的放权（还是放权，这里有争议），成员没有足够的权限，则每件小事还要找回你，等你审批等你做决策可能黄花菜都凉了。
	* 只要要做到少数不好把握的，之前没遇到过找回你，则平时工作可以省心很多，更关键的好处是这样处理事情效率更高，团队成员的成长会更迅速。
	* 千万不要怕某几个事情搞出问题而不敢放权，但如果不想因此而背责任的则另当别论。需要主意，注重每个细节和放权带的信任感往往会很矛盾。不抓细节会死的很难看，过分抓细节往往带来莫名的拘束感。
* 别去给猫挂铃铛
	* 作为一个小游戏，偶尔挑战一下还是有点意思。其实，核心需求无非是想知道猫什么时候出手而已，有些事做过了头比没做到位还糟糕。
	* 附上原故事大家笑笑：有一群老鼠开会，研究怎样应对猫的袭击。一只被认为聪明的老鼠提出，给猫的脖子上挂一个铃铛。这样，猫行走的时候，铃铛就会响，听到铃声的老鼠不就可以及时跑掉了吗？大家都公认这是一个好主意。可是，由谁去给猫挂铃铛呢？怎样才能挂得上呢？这些问题一提出，老鼠都哑口无言了。
* 选方案是求稳还是求突破？
	- 这个问题也没有标准答案，我只能说说自己的做法。一般而言，求稳和求突破会是2个面，选择哪个理论上都没错，因人而异，但一味追求一个会走向极端。俺的个性是不愿意墨守成规，喜欢折腾。这里其实跟长期从事的工作性质有关系，在安全领域，尤其是陷入对抗的场景，常规做法大家基本都清楚，而且和你对抗的恶意团体可能比你还要清楚其中的关键细节！
	- 当对手有着雄厚资金和旺盛的市场需求时，你用常规武器对抗通常打的会异常艰苦。出其不意，攻其不备，让对手摸不着头脑，从而赢得时间差，从而赢得拿回控制权的关键时间窗口。
	- 求突破这件事比较不好把握，需要考虑的因素不是一般的多，个人认为抓主导因素即可。举个技术上的常见场景，当初我们在选择MySQL替代方案时，对比测试过很多东西，差点陷入各种测试对比泥潭。但仔细想一下核心要求是啥，是只要大规模的数据库存储，还是要一个能够保证存储，从而分析大规模数据的东西？所以很快就明确了方向：后者，需要向并行分析运算而不只是并行数据库方向发展！明确了运算的概念，则不必纠结，无非稳定性、效率、维护成本、硬件成本、带宽成本等几个主要因素。
	- 选择结束的时候，方案已经不仅仅是MySQL替代品，而是自然而然到了并行分析、并行计算的领域，选择了更容易过渡过去的基于SPARK方案。于此对比的做法则是选择各种基于MySQL集群的搞法：如果你的需求只是SQL语句执行这么简单。基于MySQL的集群看起来稳妥，有更多的身边“成功”案例，但国际大环境已经早就走向并行分析和并行运算了，一个短期看似突破的案例长期看则是稳妥的。
	- 这里的难点在于是否使用发展的眼光分析和看待眼前问题：不会有任何领域在若干年后还是保持原样不变，处理问题的手法需要与时俱进，而不是墨守成规。分析道这里，其实已经不是求不求稳的问题了，而是过渡求稳带来的极端：对手在进步，而你在退步，甚至害怕进步。

## 图书

* 《中间人经济》
* 《Rework》

## 参考

* [awesome-remote-job](https://github.com/lukasz-madon/awesome-remote-job):A curated list of awesome remote jobs and resources
