# Work

*公司
    -　不苟且：不要想者做大事，把一件件小事做好
        + 个人靠谱
    - 能兼容：能运行、可继承 封装好，立即能上手/移交
        + 平时知识积累与整理
    -　巧偷懒
        +善用工具，避免重复
            *　淘宝买宏
    -　交付意识：完成》完美，尽早提前做，有调整空间
    -　积攒*被看见*能量
        +　流量*转换率*客单＝销售额
        +　弱关系维护：低成本、更高效传播，获取更多信息与机会
        +　打造个人流量
        +　良好的出发点积攒自己被看见的能量
        +　找老板沟通、汇报、学习
        +　团队：莉集体、承担责任
        +　自己：自信、激励
    -　公司价值
        +　找人
            *如何 social 技能
            * 参加活动，熟悉关系
        +　找事
        +　找钱
            *大公司背书，信用极高
            *　小公司跟老板见投资人
        +　增加自己单位时间价值
            *价值传输点>>价值放大点>>价值链接点
            *　工作没有边界，创作更大价值

* 同事
  - 闲谈：社交的敲门砖
    + 信息宽胶带
      * 行业信息 获取
      * 行业里他人经验
    + 多当媒人：需求与实现链接
      * 成为超级节点
      * 利他属性
    + 多提问题：发出求助信号
    + 打造自己专家库
      * 主题阅读：定期更新主题库、每季确定主题、费曼学习法
      * 输入
        - 日常
          + 元输入：解决什么问题、如何为我所用，先看目录与思维导图
          + 主题输入：搜索引擎
          + 常规输入：微信 得到 知识付费
          + 娱乐输入
        - 月度复盘
    + 一手调研
      * 岗位对那些事情负责
      * 岗位考核KPI
      * 未来发展（上限）
      * 最不能忍受（下限）
    + 践行日记
      * 定期跟牛人对对谈，对我什么启发，有什么行动
      * 谈话什么背景
      * 我能帮他做些什么
    + 听所有人的话，参考少数人的建议，走自己的路
      * 好友标签分群组
  - 多关注目标,而非个体本身
    + 关注点决定个人的格局与行动方式：问题决定你的目标
    + 关注链：有价值事物，会像怕丑一样追踪到当事人
      * 垂直积累
      * 万物皆可分享：极度透明 极度坦诚 把你的工作成果展示成一个可传播的作品
      * 知识的诅咒：专家对小白是鸡对鸭讲
    + 行动
      * 建立自己的知识分享生态
    + 坐标系放大
      * 接触更大圈子传播：关注者-》同行->同业
* 创业
  - 尽早学会卖这件事：撰写你的产品说明书，要想富 先干成个体户、    分销知识星球:别人的商品 X 非实物 X 线上 X 自己卖
    + 财务知识
    + 攒资源、合伙人、流量
  - 避免自嗨与自我感动
    + 别人需要啥》能做啥》想做啥
  - 先复业：有复利的事业,拿着你精通的的专业去赚样样精通的复利钱
    + 不做没复力活动，放大影响力，促进能力提升，人脉资源积累
    + 快行动，勤迭代
    + 行业 兴趣 专业
* 自己
  - 知道自己能力区（做事情） 舒适区（学习）
  - 用超高的执行力践行自恰
  - 每个人每个阶段都有迷茫 焦虑，与迷茫焦虑自己和解
    + 把焦虑写下来
    + ② 感恩日记
    + ③ 关心朋友、重塑关系
    + ④ 寻找正反馈：写文章、视频…
    + ⑤ 看书：遇见未知的自己、少有人走的路
    + ⑥ 不用定死规矩：比如7点一定起床
    + ⑦走出去 换个环境
    + ⑧看薇娅直播
    + ⑨看电影：爱回家/人生果实
    + 先干起来，不要空想
  - 先干起来 不要空想：MVP的概念 不要只服务于工作, 也要服务于自己

心流的时间 感受不到时间，入定的感受

* 自己逃避人际关系
* 业务做闭环
* 打造自己精进能力

## 费曼学习法

## [MEGAEASE的远程工作文化](https://coolshell.cn/articles/20765.html)

* 远程工作并不是目的，但是远程工作会逼迫管理者面对管理的本质问题。远程工作趋向于找到优秀自驱的人才，守护团队的共同目标，并打造精悍高能的团队，并要求我们在需要沟通和协作的地方使用更为科学和有效的手段，在各个环节中提升工作效率，降低组织内耗……你的团队管理模型是否最优，在远程工作下就会一览无余！远程工作只是一个手段，提升管理水平才是真正的目的！
* 宏观管理
  - 努力找到好的人:花时间精力在教育不好的人，还是花时间精力找好的人？无论远不远程，聪明的管理者都会选择后者
    + 独挡一面的人。这样交给他的事能独立完成，没有路能自己找路，这样可以省很多管理成本。
    + 沟通能力很强的人。一方面，他们把模糊的事能变清楚，另一方面，他能有效地说服他人。不然就会非常扯皮和消耗时间。
    + 能自管理和自驱动。不能自管理和自驱的人，会增加大量的管理和教育成本。能自驱动的人，都是对负责的事情有认同的人。
  - 设定共同的目标和使命
  - 倾向使用小团队
    + 《人月神话》说过，只有小团队才能驾驭复杂的系统
    + Amazon 的 Two Pizza Team的文化（团队的大小只能到两张披萨就能喂饱的大小），就是把整个系统拆成“微服务”架构，这样可以导致整体效率的巨大提升
    + 人数越多的团队，基本上来说，就更偏劳动密集型。劳动密集型的一个特征就是，大家整天在想，得整点什么事给这么多人，好让他们忙起来。而人数少的团队，因为人不够，所以每天都在想，什么样的事更重要，什么样的事可以自动化，怎么做更有效率……小团队和大团队的关注点就这么不一样了，所以做出来的事也就不一样了……
* 微观实践
  - 文档驱动
    + 远程的问题就是沟通不方便了，集中化的办公一群人可以在白板上进行讨论，然后远程工作这个事就变成很复杂了。所以，当要讨论什么事的时候，需要发起人先写一个文档，然后大家在这个文档上进行讨论（通常使用Github的issue，Pull Request或Google Doc）
    + 给后人有一个可以追溯的东西，更重要的是，写作是一种深度思考，当你把你脑子里想的东西写下来的时候，你就会发现你的思考更多了
  - 自动化和简化
    + 从软件的Unit Test, Functional Test, Performance Test 一直到用Kubernetes进行自动化部署，我要求的就是从一提交完代码后就自动化的上线。我们玩的是Amazon的“单分支”代码管理的玩法，一旦代码merge上master，就会直接上线（当然需要通过灰度）。因为远程团队如果没有自动化的工具，那么，就会导致整体效率的下降。
  - Owner文化
    + 要求每件事都要定义一个Owner，而这个Owner是有权对其它人发号施令的，其他人也有义务要配合他。当然，Owner 的权利越大，责任也会越大！
  - RReview文化
    + eview文档是一种把知识或是想法传递出去的方式。我们在实践过程中，需要大家把好的想法写下来，这需要包括问题背景、目标、可选的方案（这些方案需要有引用和数据，不能是拍脑袋）、还需要有Pros/Cons的比较。然后再发起讨论。这样，事情在一开始就做好，那么就可以让大家的讨论更加地有效率。很多人以为开会讨论有个议题就行了，其实不够，有效率的开会讨论需要的是议案，而且还是高质量的议案！
  - 目标承诺。需要每个人承诺自己的工作目标，这个完全由每个个体来发起、完成。一般来说，每个人自己给自己制定的计划最好是在1-2周内。
  - 自我管理。我们的实践是没有审批制度，无论是，休假、报销、出差，完全是自己自由安排，但需要告诉团队（除非在一些关键时期没法休长假，需要整个团队全力以赴），但千万不要撒谎和作弊，一旦发现，直接开除就好了。这个是基于好人更多的原则制定的（没有必要为了少数的坏人一刀切后让所有人痛苦）
  - 闲聊和自行见面。见面和不能见面是一件非常不一样的事，在一起工作时，人和人是会有感情的，因为会有闲聊。远程的时候，则只有工作了。所以，我们鼓励团队人员间的私聊，闲聊，互相对方讲讲自己的经历和过往，同时，也鼓励员工自行出差到对方的城市见见跟你一起工作的人，公司报销差旅费。
  - 知识分享会。我们每周都有知识分享会，一次只讲半个小时，不贪多，就讲一个小的知识点。然后，团队中的一些人还主动使用Google Form来收集分享的反馈信息。
  - 就地奖励文化。默认上是没有年终奖，只有就地奖励文化。也就是说，你做的事挣钱了，利润中有70%公司拿走，剩下的30%团队的人就地分掉。这样会让团队里的每个人都会想怎么挣钱，除了可以把精力放到那些能够让用户付费的地方上，更重要的是让团队成员了解一下业务和用户为什么要付费，这个是非常关键的。当然，如果公司没有挣钱，但是员工工作的不错，我们还是会给年终奖的。不挣钱的主要责任是我的，而挣钱的主要功劳是团队的。
  - 外包支持性的工作。一些支持性的工作尽可能地使用外包，比如：HR、行政、发工资财务、员工持股、测试人员、定制化开发……这样可以让你的团队更小，更高内聚。更利于远程。
  - 异步编程。如果一个项目是从零开始的，对于一个团队来说可能会是无从下手的，这需要有个人（owner）把代码的框架和结构给组织好。然后其他的人进入把坑填了，这样的效率会高很多。另外，不见面的结对编程，完全可以使用异步的方式进行，这其实就是多人干同一个pull request的方式。有Github这样的协议工作，远程编码变得很方便。
* 远程工具
  - 开发环境
    + AWS，主要使用AWS，因为我希望团队在使用AWS的时候能够被潜移默化。
  - 协作工具
    + Github。我们所有跟软件开发的工作都会在Github上，我们重度使用 Github 的 pull request 和 issue，也会使用 Github Project 里的看板和 Wiki。
    * Google全家桶。我们重度使用 Google，Google Group、Google Driver、Google Docs 主要是一些各式各样的文档。
  - 通讯工具
    + 语音沟通。主要是使用Zoom，因为Zoom不但可以支持几十人在线，还可以云录制。如果小范围交流的话，一般使用微信语音。
    + 工作沟通。主要是使用Slack，Slack作为一个信息集散地，可以分频道，可以分thread讨论，微信注是个渣。
    + 吹水群。吹水群主要是Telegram，因为比微信好太多了
* 远程工作协议:每一个远程工作人员需要同意并做到的协议（其中有 Amazon Leadership Principles 的影子）
  - Principles
    + Ownership & Leadership 每个人都是Owner，都是Leader， 如果看到团队或是项目有问题的时候，不要等，也不忍，请马上说出来，并给出相应的方案， 自己跳出来召集开会，及时调整。不要闷在那里，自己憋！
    + Initiative 每人个都必需是主动的，都需要自己发起要做的事，或是自己要认领要做的事，如果发现自己没有事情了， 需要学会主动发现问题，主动找到可以improve的地方，创新来源于此。没有路要学会自己造路！
    + Objectives Oriented 每个人都是产品经理，也都是项目经理，每个人都必需把自己的工作和我们大的目标连接在一起，知道什么是重点，重点的东西就是两件事：一）从用户的角度出发，二）从产品的角度出发。 这意味着我们要随时观察整个产品的样子，而不只是自己这一块东西 。
    + Insists on High Standard 举法其上，得乎其中，举法其中，得乎其下，举法其下，法不得也。我们要坚持用高的标准要求自己，对于高标准的目标不妥协，但是在实施路径和策略上可以妥协。
  - Practices
    + Online 工作的时候必需在线。如果不在线了，需要说一下不在线的时长, 目前我们工作的事宜在通讯工具采用Slack， 如果需要请假的情况，如果不是紧急情况，需要提前一天 在MegaEase的Slack #random 频道中提前说明。如果是紧急情况，也需要提前在random频道中告知大家。
    + Documentation Driven 面对面交谈、电话语音、微信、Slack虽然是比较实时的反馈工具，但是只有文档是可以把重要信息给结构化的，而且写文档其实是比起前面的方式来说是更为深度的思考，因为会让你自己审视自己的想法。所以，对于一些重要 “功能”、“流程”、“业务逻辑” 、“设计”、“问题”，以及“想法”，最好都以文档化的方式进行。请使用Github的 wiki、project、issue这些工具或是使用Google Doc.
    + Design Review 对于一些重要的问题或是工作（每个人都能够判断什么是关键问题和工作）， 需要先把自己的想法share出来，而不是先实现 。一个好的 Design 文档需要包括如下项：
      * Background。交待这个事的背景、需求和要解决问题。
      * Objectives。说明这个事的目标和意义。
      * Alternative Solutions。 给出多个解决方案，并能够进行 Pros/Cons 对比。
      * Reference。方案需要有权威引用支持。
      * Data。方案需要有相关数据数据支持。
      * Conclusion。结论是什么。
    + Simplification & Automation 简化和自动化是软件工程所追求的两大目标，简化不是简陋，简化是对事物一种抽象和归纳能力，其能够提升软件的复用能力和扩展性，自动化是工程能力的重要体现，一方面，远程工作中自动化的能力可以让整个团队更高效地协作，另一方面，自动化是规模化的提条件。所以，我们要无时无刻地思考如何简化和自动化现有的事情。
    + Review & Re-factory 无论是代码还是工作都是需要反思和重构的。反思是进步的源泉，项目告一段落时，出现问题时，都应该召集团队做集体反思，把好的东西坚持下去，把不好的东西优化掉。这样才能进步和改进。但是任何的优化措施是可执行的。
    + Milestone Commitment 对于一个项目，每个人都需要有自己的 milestone 计划， 这个计划最好是在2周以内，1周内是最好的。而且要承诺到 。
    + Evidence Driven 任何讨论和分析都要基于权威的证据、数据或是引用。在我们做设计的时候，或是有争论的时候，说服对方最好的方式就是拿出证据、数据或是权威引用。比如：我的XX设计参考了TCP协议中的XX设计，我的XX观点是基于XX开源软件的实现……如果争论不休就停止争论，然后各自收集和调查自己观点的佐证。
    + Demo Day 把自己做的东西跟团队做一次实时的演示。这样有助于开发人员从产品角度思考自己的工作。除了演示产品功能，还可以演示算法，设计，甚至代码。
    + Effective Meeting
      * 会议主要处理三件事：提出议案、发现问题、共识结论。
        - 会议不仅仅要有议题，最好还有议案。
        - 会议期间不解决问题，只发现问题，和跟踪问题。
        - 会议必需要有共识和结论，如果不能达到共识和结论，那就当成问题处理，由问题的负责人跟进问题。
        - 关于周会或是临时性的团队会议（私下讨论不属于会议），会议组织者需要在事前收集会议议题，
      * 分类：
        - 项目类：需要事先有项目进度计划表（任何分项最好控制在1-2人周内）
        - 方案类：需要事先写好相关的方案和设计才能讨论（参看 Design Review 章节）
        - 问题类：需要事先写好相关的问题和解决提案（参看 Design Review 章节）
        - 决策类：需要事先写好整事的前因后果以及利弊分析
        - 信息类：需要事先写好相关的事宜说明
      * 组织者需要在周五的时候发出会议议题收集，其中包括：
        - 自己知道的项目的进度跟进（需要相相关的项目负责人准备相关的项目计划）
        - 方案和问题类的需要各个项目负责人提出来，并有相关的设计文档可供Review
        - 信息类和决策类的事宜可以写在Google Doc上，也可以写在 Team 的 Issue 里
        - 其它负责人可以在会议上加入自己团队的东西，或是要求其他团队提供更多的信息。
    + 1-2-3 Escalation 遇到问题的时候，自己一个人处理1小时内没有思路，请找他人小范围讨论，如果与他人2小时内没有结果，请上升到团队范围，如果在团队范围3小时内没有思路，我们就需要借助外部力量了。
      * 3PS Update 每个人更新进度的时候，不要只是一个check-in，而是需要更 meaningful 的说一下工作内容，在工作告一段落的时候，希望简单的说一下工作总结。这里的practice是： 3PS – Plan，Proirity，Problem，Summary， – 你的计划是什么？优先级是什么？遇到了什么问题？当前的工作摘要 。
      * Disagree and Commitment:在我们开发的时候，团队的成员都会有自己风格，必然会对同一个问题产生较大的争议（Disagree），我们鼓励有争议，但是是在团队的决议作出之前。一旦团队形成决议，团队的成员就必须支持这个决议，并在这个方向上做出贡献。但是关于决议的形成过程肯定充斥着各种的争论，对于这些争论，我们可以按照下面的Guidline 来处理争议：
        - Owner要负责对重大的讨论推进，尽快形成结论。
        - 在决议过程中，要有纪要，要更新到 Github 相关项目的 Issue 或 Pull Request 里，并且要让整个团队知道，信息平等很重要。
        - 不要妥协，坚持高的标准。第一标准是工业标准，第二标准是国外的大公司标准（如：google, fb, github, aws…），第三标准才是国内的标准。
        - 那怕再复杂，只要是标准，就可以说服用户。用户再无理，也不可能反对工业级的标准。
        - Release出去的东西，只要被用户用上了，要改就难了，所以要谨慎而果敢。

## 图书

* 《中间人经济》
* 《Rework》

## 参考

* remote-job
  - [awesome-remote-job](https://github.com/lukasz-madon/awesome-remote-job):A curated list of awesome remote jobs and resources
