# 航空

- 2002 年以来，美国进入太空的能力已经全面地转移到私营企业上，这极大地增强了美国在进入太空方面的霸主地位
- 2011 年航天飞机全部退役以后，美国就再也没有进行过载人飞行，所有美国宇航员都要去俄罗斯，通过俄罗斯的联盟号飞船前往国际空间站
- NASA 正式宣布，将在下个月的 5 月 27 日下午 4 时 32 分，在佛罗里达州通过 SpaceX 公司的火箭，将两名宇航员送上国际空间站

## 历史

- 火星车开始了火星漫游，它们收集太阳能每天生产半度电，飙车速度每秒 5 厘米，每开 10 秒便停下用 20 秒检查地形。两辆火星车设计寿命只有 90 天，然而勇气号坚持了 7 年，机遇号坚持了 15 年。2018 年，火星出现席卷星球的巨大沙尘暴，机遇号在被风沙覆盖，陷入沉睡。它发给了地球最后一句话：天黑了，我快没电了（My battery is low and it’s getting dark）。

## 空间

- 宇宙天然的核聚变，最重只能产生到包含 26 个质子的铁元素。
- 当一个恒星走向寿命尽头，经由引力坍缩发生超新星爆炸，根据质量的不同，内核可能被压缩成白矮星、中子星或黑洞。中子星几乎完全由中子构成，是目前已知的最小、致密的恒星。中子和质子一样，都是组成原子的粒子，但呈电中性，比质子略大。
- 中子星的半径普遍在 10 公里左右，质量却可超过两个太阳。一茶匙中子星物质就重达 10 亿吨。
- 两颗中子星围绕共同的中心旋转，就构成了一个双中子星系统。它们在旋转过程中会不断释放引力波，导致系统的能量降低，轨道缩小，并最终撞在一起，发生并合。科学家们现在还不确定并合后的形态，很可能是一个黑洞。
- 在碰撞发生的一秒钟内，这些中子星碎块扩散到数十公里开外，形成一团与太阳密度相当的云。在这个“炼金炉”中，中子和质子们互相俘获，形成大量富含中子的不稳定的同位素。中子会迅速衰变为质子，形成金等重元素。
- 可见光、红外线、紫外线、X 射线、伽玛射线等，都是电磁波，是由光子承载的光学信号。长期以来，这几乎是科学家们用于感知宇宙的唯一一扇窗口。
- 引力波是由质量引发的时空扭曲，被人形象地比喻为“时空的涟漪”。当我们想象一件有质量的物体落入水面，就会产生一系列振动传播看来。我们的宇宙也如水面一般，整体平静，暗流汹涌，质量的扰动会触发引力波，散播开来。中子星并合事件，就能产生较为强烈的引力波。
- 引力波是爱因斯坦广义相对论中的重要推论，然而，因宇宙中传到地球的引力波过于微弱，爱因斯坦本人也想不到探测的方法。这个“时空的涟漪”，最终在 2015 年由 LIGO 团队实现

## 美国

- 蓝色起源(Blue Origin):亚马逊 CEO 贝索斯
- 维珍(Virgin)创始人理查德·布兰森(Richard Branson)拥有“维珍银河”(Virgin Galactic)
  - 2 月 22 日，英国太空飞机公司维珍银河（Virgin Galactic），搭载了第一位太空乘客，进行了试飞。飞机飞到距离地面 90 公里的太空，然后安全返回。
- 美国宇航局的政策是，以后的载人飞行都发包给私人公司，政府不再建造航天飞机，现有的航天飞机都已经退役了。
- 目前，美国宇航员进入国际空间站，都通过俄罗斯的飞船，每个座位的价格是 8000 万美元。SpaceX 公司的龙飞船，迄今只完成过无人的货运任务，向国际空间站运送货物，还没有载人飞行过。

### SpaceX

- 马斯克和 NASA 颇有缘分。时任 NASA 掌门人格里芬便是当年 Space X 的发起人。只不过，没等 Space X 成立，格里芬就头也不回地离开了。他对马斯克颇有微词，认为其就是个不折不扣的白痴天才。而 NASA 内部对马斯克也纠结不已，马斯克虽不靠谱，但他有两个竞争优势
  - 报价诱人，竟然把波音的 2.25 亿美元报价压低到了 6000 万美元。NASA 看着工业长子们躺在功劳簿上不思进取，特别希望有鲶鱼来搅局，而马斯克恰恰是一个在技术研发上，不达目的誓不罢休的最佳人选
  - 马斯克的火箭发动机用的正是 NASA 登月时的技术，所谓母不嫌子丑，合作起来也轻车熟路
- 拿到美国政府大额订单的 Space X，也迎来了美国政府首脑的认证.2010 年 4 月，时任美国总统奥巴马亲访 Space X 发射基地。在 18 层楼高的火箭发射塔前，奥巴马将黑色西装随意的搭在肩上侃侃而谈，频频询问 Space X 载人航天的进展，在一旁的马斯克则双手交握，局促地像个问家长要零花钱的孩子
- 第二天，奥巴马做了一个事关美国航天事业的重要演讲，他提到，未来的美国商业载人计划将完全交由民营企业运营，NASA 将大力配合支持。Space X 自然成为了最受宠的“小儿子”，拿到笔笔订单
- Space X 的成功，真的是因为马斯克变强了吗？其实，这还是离不开 NASA 的功劳。此次发射台，用的就是阿波罗登月时的同件同款；而上天的两位飞行员也不是小白鼠，而是都至少有过两次太空经验的 NASA 功勋成员，一位参与了 2011 年美国航天飞机的升空；另一位仅太空行走时间就累计超过了 37 小时
- 2008 年，Space X 的猎鹰一号火箭第三次载着价值数亿美元的卫星升空，也第三次炸成了碎片，马斯克已然惊弓之鸟。于是，在 9 月 Space X 进行第四次发射时，马斯克把卫星换成了虚拟货物.
- 2018 的整体发射次数也增长到了 21 次
  - “重型猎鹰”的首飞应该是 SpaceX 全年最大的里程碑，其 LEO 轨道运载能力高达 63.9 吨
  - 大明星 SpaceX，在其 Falcon 9 火箭、Falcon 1 火箭的打造过程中曾多次失败
  * Falcon 9 Block 5（通常简称“F9 B5”）火箭，将美国空军运营的最新款 GPS 卫星送入了轨道
  * SpaceX 今年每两个发射任务之间只间隔 17.5 天
  * 总共有 13 次使用的不是全新的第一级火箭。其中有 12 次用的是“二手火箭”，剩下一次是“三手火箭”。
  * 2018 年 2 月，SpaceX 公司发射了第一枚猎鹰重型火箭。这是一次试验飞行，需要发射一个"假装置"，放在整流罩里面以展示其能力。CEO 马斯克就决定把一辆特斯拉跑车，放在火箭。为了逼真，驾驶座上还配了一个穿太空服的假人，命名为"Starman"。
  * 这辆跑车就这样进入了太空，被太阳引力吸引，围绕太阳以每秒 11.9 公里的速度高速行驶。现在，已经完成围绕太阳运行一圈。这辆汽车创造了多个记录，比如第一辆进入太空的汽车、距离地球最遥远的汽车、行驶里程最多的汽车等等。

## 中国

- 1991 年，刚毕业的雷军进入航天系统工作，半年多后，就辞职从南五环外的东高地，到了北四环的中关村；而 2018 年，一篇引起广泛讨论的文章则指出，西安某航天研究所一名设计师，在体制内待遇平平，跳槽到私企后立刻年薪百万
- 政府部门给订单、军事研究给技术、教育体系给人才。这是美国举国体制的成功，也是我们在科技攻坚中坚持举国体制的借鉴
- 当年为什么 NASA 要选 SpaceX？因为他们看到 SpaceX 是一条凶狠的鲶鱼。它可以抢到食物，让那些有才华、愿拼搏的人拿到应有的奖赏；也可以猛烈冲撞，把那些躺在经费上糊弄领导混日子的人挤出池塘
- 均为固体燃料火箭
- 零壹空间
- 星际荣耀
- 蓝箭
  - 中小型商业航天应用市场，主要从事研制具有自主知识产权的液体燃料火箭发动机及商业运载火箭
  - 全球第三家拥有液氧甲烷火箭发动机技术的火箭制造企业.在 2019 年实现百吨级液氧甲烷火箭发动机量产，并于 2020 年进行中型液体运载火箭的试验发射
  - 创始人兼 CEO 张昌武曾就职于汇丰银行、西班牙桑塔德银行；创始人兼 CTO 吴树范，曾在欧洲宇航局工作近 15 年。
  - 朱雀一号”是一型三级火箭（就是火箭分成 3 段，依次分离点燃），级间分离和飞行中发动机点燃都是极其关键的技术门槛。
- 4 月 9 日电 4 月 9 日 19 时 46 分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭发射印度尼西亚 palapa-n1 卫星，火箭一、二级飞行正常，三级工作异常，根据测量数据监视判断，火箭三级及卫星残骸已坠落，卫星发射失利
  - 工作不讲科学，来了任务就接，工作干不完就加班，加班也干不完就 996/007，然后还是干不完，因为最大输出在周工作 50 小时的时候可能就已经突破线性区了，越干效率越低，甚至总工作量可能还不如 40 小时，因为好多工时都补加班脑子不转时留下的坑了，这种情况多了就会有一种无力感，不知道自己在干什么，不知道自己干的事情有什么意义，然后就崩了
  - 越有责任心的人面对这种情况越吃亏，反倒是没责任心的人，反正我就能干成这样，爱咋咋地呗。我接触的都是技术岗的人，特别是从校园（基本都是国防军工院校）毕业校招进来的硕博士，开始时工作态度都一个赛一个，不过嘛，大部分最后都被磨死了

## 液体火箭 vs 固体火箭

- 固体燃料是直接固定在火箭内部的，方便运输并且能够在一定期限内保存，通常在军用类的火箭中使用。
- 液体火箭的好处则是推进能力比较强，并且成本较固体火箭要低很多。

## 广义相对论 引力波

## NASA

- 1958 年 NASA（美国国家航空和航天局）挂牌，立马成为资金黑洞，60~70 年代预算甚至高于国防部，一度接近 GDP 的 5%。当时一位支持 NASA 的参议员评论道：苏联人教会我们一件事情，就是科学本身就是一件威力巨大的国家宣传武器

## 常识

- 飞机窗户都是圆角的？当飞机内部反复加压和减压，数月之后，飞机金属机身的强度就会逐渐减弱，这叫做金属疲劳。机身的方形窗口会带来尖角，就会有叫做应力集中的过程，那些尖角处会变得比其他地方更脆弱，最终裂缝开始在那些角落形成。其中一个裂缝变得足够宽时，机舱内的压缩空气就会冲出来，从而撕裂飞机。

## 历史

- 美国卫星成功发射 4 个月后，北京传出最高指示：不惜一切代价搞人造卫星。卫星体积也要比美国山药蛋大得多，研发团队也是高规格。督军的是聂荣臻，挂帅的是钱学森，执行的是中科院、国防部五院从全国抽调的骨干，解放军政治部调配了 8000 名复原技术兵、铁道部也支援了一批老工人，中央咬牙调拨了高达 2 亿元的研发专款，相当于 36000 名城镇职工的年收入，酒泉发射基地很快就在沙漠中拔地而起。
- 沙漠里蚊虫凶恶，气候恶劣，无数人把青春留在了发射中心七公里外的东风革命烈士陵园。然而光有牺牲精神还远远不够，要实现卫星成功发射还需两大支撑：基础学科和工业体系。在当时的中国，前者一片空白，后者一片惨白。科研老师们只能晚上自学白天教，现学现卖。
- 这一年，亩产十万斤的“水稻卫星”和年产千万吨的“钢铁卫星”先后上天，真正的卫星却不见踪影。考虑到当时状况，卫星被认为“与国力不相称”，于是 1959 年思路调整为“大腿变小腿，卫星变探空”。1960 年 2 月，中国首枚“土法土制”的探空火箭终于在上海试射。
- 试射地点是上海郊区老港镇。火箭仅有 4 米多高，靠大家用绳子绞着上了发射架。它的头体分离定时装置是用 7 块钱买来的闹钟改的，点火装置是由手电筒灯丝上的硝化棉改的，燃料加压是用自行车打气筒完成的，弹道也通过手摇计算机和算盘来计算，草稿纸足足有 3 个半人高
- 在 1955 年回国的钱学森等人的攻坚下，火箭飞行的公里数不断增加：50、100、1000、5000 公里，一步步迈向洲际巡航大门。
- 土制火箭升空 5 年后，中国第一颗原子弹在罗布泊上空爆炸。但核武器光造出来不行，还得射的出去。因此，沉寂的卫星被唤醒了——洲际导弹和航天火箭原理一模一样，只是一个载着导弹，一个载着卫星。这一回，领导下达的四大使命：上得去、抓得住、听得见、看得见。
  - “上的去”不是问题；有之前苏联援建的监测设备
  - “抓的住”也能做到；把《东方红》录制到了卫星内部发射器中，可以“听得见”；
  - 唯一的难题是“看得见”，尽管东方红卫星直径足足有一米多，但要实现肉眼观测，无疑是几公里内找一只苍蝇。用氧化铝做卫星外壳，增强对太阳光的反射。氧化铝制作需要用有毒且刺鼻浓硝酸，没有防毒面具，大家就用湿毛巾捂住口鼻轮流上岗，又在上面装了个反光板，升空后可以像降落伞一样撑开，直径足有 4 米，跟在卫星后面，看到它就像看到了卫星
- 1970 年 4 月，长征一号从酒泉咆哮而出，将卫星送入了太空轨道。无数群众翘首观望，用收音机收听。几十分钟后，“东方红、太阳升”的电磁波全球发送，中国卫星的踪迹终于出现在了苏修和美帝的领空之上
- 3 月 8 日，作为对李登辉访美的回应，两枚东风 15 导弹掠过台湾海峡，飞向基隆与高雄外海。克林顿政府立即调动“尼米兹号”和“独立号”两个超级航母战斗群，部署到了台湾附近海域。剑拔弩张的台海危机留下了无数野史传说，也让本就出现裂痕的中美关系急转直下
- 《考克斯报告》虽然是推理小说，但对中国的全面封锁却是实实在在的。1999 至今的整整 22 年中，中国商业航天发射就再也没接到任何一笔美国订单

## 太空往事

- 1957 年 10 月 4 日深夜，苏联拜科努尔发射场上的一枚 R7 火箭在凶猛的烈焰中成功发射。第二天，美国举国上下都陷入了焦虑。这枚由洲际导弹改装的火箭上，搭载着一个 167 斤重的人造卫星，名字叫做 Sputnik 1。这颗卫星外表看起来像一个抛光金属球，只比篮球大一点，带着四根天线，用以向地球发射无线电脉冲。在坠入大气层烧毁前的三个月里，这颗简单的金属球一共绕着地球转了 1440 圈。发射成功后，被誉为“火箭狂人”的前苏联科学家科罗廖夫在现场捡起烧焦的石头，激动地敲打着发射底座，并把消息报告给了在莫斯科焦急等待的赫鲁晓夫。为了能尽快发射卫星，科罗廖夫取消了部分测试，卫星设计也被一再减配，以至于事后有美国军官称这不过是一堆废铁
- 1957 年 12 月 6 日，寄托着美国人厚望的“先锋号”火箭进行首次卫星试射，电视全程直播。然而，火箭发射仅两秒后，便在离地面 3 英尺的地方一头栽了回去，成为浓烟火海，一时间舆论大哗，华尔街也恐慌着先跌为敬。甚至前苏联官员讥笑美国是落后国家，询问是否需要援助.在冯·布劳恩们的带队攻坚下，“探索者 1 号”人造卫星在一个月后顺利升入太空。
- 1986 年，是全球航天史上多灾多难的一年，也是中国商业卫星发射的起始之年。
  - 1 月，美国挑战者号航天飞机升空 73 秒后解体，7 名宇航员全部罹难；4 月，美国大力神 34D 火箭起飞 8.5 秒后出现故障，连同发射台一并炸毁；5 月，美国德尔塔 3194 火箭刚一升空便遭雷击，被迫自毁；同月第 18 次升空的法国阿里亚娜火箭也出现了第三次点火失利，发射宣告失败。
- 接连不断的事故，促使美国在 1988 年宣布航天飞机暂时退出商业市场，全面转型商业航天发射。然而，但在美国航天领域坐了十年冷板凳的发射火箭，成本高昂竞争力低。因此，美国开始寻找技术备胎，目光最终聚焦在了刚刚进入商业发射市场的一个新兵：中国长征火箭。
  - 长征火箭的成功率高，而且非常便宜
  - 在那个黑鹰直升机都往中国卖的中美蜜月期，在商业发射上扶持中国，无疑可以抗衡苏联、维护美国利益
- 在 1988 年，中国长征火箭与美国休斯公司签订了两枚卫星的发射合同
  - 中国对这次合作格外重视。火箭院特意研发了“长二捆”火箭来匹配美国卫星。在卫星运输期间，国防科工委、铁道部、交通部、公安部等单位接力保驾护航。火车让行、局长护送，甚至在通过成都时，还专门炸山开路；遇到河滩时，也派人把所有石头捡得一干二净，确保平稳。
  - 为满足美国人要求的空气洁净度，发射站的战士们用白布蘸着酒精，将几千平米的地板整整擦了 6 遍。[8]这次顺利合作，为中国长征又迎来了新的订单
  - 在 1992 年 3 月的第二次合作中，长征执行发射美国休斯公司的 B1 卫星，在点火阶段，助推发动机、支撑块都出现了故障。在这千钧一发之际，发射台旁的科学家、军人、指挥员都冲了进去，顶着正在泄露、随时会爆炸的火箭燃料烟雾，卸下了价值 1.4 亿美元的 B1 卫星
- 四年后，搭载美国 708 国际通信卫星的长三乙火箭，又一次栽倒在发射塔 1850 米外的场地，导致 6 死 57 伤
- 顶着巨大的舆论压力，“长三乙”仅休整 18 个月，就再次来到了发射台，最终将美国 708 卫星成功送入太空。中美两国在商业发射上的合作，使得中国迅速积累起了相关人才和经验
- 1999 年，美国众议院发布了臭名昭著的《考克斯报告》，报告臆想中国派遣了 3000 企业以及十万留学生在美国从事间谍工作。还明确指责中国窃取美国核技术，并通过商业发射，故意制造故障窃取美国卫星、导弹与火箭技术。情节之荒谬，“报告读起来像是推理小说”
- 美苏主导的国际电联出来打脸：所有太空轨道、频谱资源，一律先到先得.美国正忙着大事儿：开始着手组建全球导航系统（GPS），每年几十亿美金几十亿美金的砸。在那个放卫星都很奢侈的年代，GPS 看来性价比并不高，连苏联都没有跟风。中国在六十年代末也曾发起一个与 GPS 类似的“灯塔一号”导航项目，但没几年就搁置了
  - 1991 年的海湾战争，人们第一次见识到导航卫星的威力。在 GPS 的引导下，战斧导弹像“外科手术”一样精准击中目标，震撼全球。伊军伤亡超 10 万，而美军阵亡仅 146 人
- 1993 年，中国货轮银河号，遭美方质疑运有违禁化学品。美方关闭了所在海域 GPS 信号，货轮无奈在印度洋上漂流了 33 天。
- 中国“北斗”、欧洲 “伽利略”相继启动，只可惜刚迈步就撞到一堵高墙：导航黄金频段已经被美俄全部占用
  - 2000 年起，中国、欧盟先后和电联展开谈判。与此同时，美国也在为自己的 3G 通信标准争取选票。随着美国的 3G 标准如愿以偿通过，电联也宣布：卫星频率还有一小段，中欧两方要共用还是争抢，自己看着办，但最晚要在 2007 年之前发射卫星，不然频率自动失效
  - 中国当时已经发射了三颗北斗，但遭遇技术瓶颈，欧盟则在为研发费用苦恼，双方一拍即合。2003 年 9 月，欧盟交通司和我国科技部在北京进行磋商，欧盟各方因利益诉求时常争论不休，中方不得不多次协调催促，甚至有欧盟代表笑称：中国人比欧洲人更爱伽利略。一个月后，中欧双方正式签订了伽利略合作计划，中国将出资 2 亿欧元获得“伽利略”20%所有权和 100%使用权，而且可以全程参与从卫星制造到用户服务的各个环节。想着可以靠学习欧洲，实现技术跨越，中方自然非常高兴，即刻投入了七千万欧元，合作单位也相继成立
- 2006 年，中国忽被排除在项目外。欧盟对华采用了“三不”策略：决议不让表态、资料不让浏览、技术细节不告知，甚至拉来了印度一起玩，为的就是降低中方的影响力。全面技术封锁再次笼罩在我国航天领域，感受到羞辱的中方，也再次明白那个亘古不变的道理：钱买不来技术、寄人篱下是没有出路的
- 此时，距离国际电联规定的卫星发射截止日已所剩无几。北斗二代刚重启，就进入了紧张的发射倒计时。然而，用来授时、定位的“心脏”器件原子钟，还牢牢撰在西方人的手中，技术封锁的阴影下，只剩下了自己造这一条路
- 制造原子钟，需要量子力学、电学、材料学等五十多个领域配合，而且由于每十亿分之一的时间误差，就会造成地面 0.3 米的位置偏移，因此，原子钟也是个超级精贵的精密制造品：一些零部件，手碰一下都会报废，需要万分谨慎；而哪怕一颗螺丝力度不对，也要打回重装
  - 卫星在太空定位，主要用时间计算空间，卫星里的原子钟，决定着测距精度。此前，瑞士一家公司承诺出口原子钟，但被要求必须比伽利略所用的，低一个数量级精度。北斗转为独立研发后，瑞士公司忽然终止合作，原子钟只能自造。
- 终于在 2007 年，原子钟实现了突破，参与项目的科学家梅刚华曾回忆说，“当时和西方国家有两个量级的差距，但又不能急功近利，必须坐得住冷板凳”。那年 4 月 14 日，北斗二号卫星被送上太空，但频率被国际电联认可，还需要再进行变轨调整，此时，距离规定的截止时间只剩 92 小时
- 第二重考验，是建设海外地面站。 因地缘政治，中国很难仿效美国 GPS，在全球建立地面站。北斗团队为此发明了星间链路，让卫星互联，只要有一颗卫星在中国领空，所有卫星便能通过它，联系到国内地面站
- 在连续两天的调试后，十多家研发单位一同守在一个大操场上，大家将接收机摆成一排，从变轨等到入轨，从天明等到天黑。当晚八点，北斗二号的第一组信号终于从两万公里外的太空传回地面。操场上一片欢呼，总工程师躲在了一旁偷偷抹泪。此时距离频率失效，仅剩 4 小时
- 随后，北斗二号像下饺子一样，以每年至少两颗的速度升空组网。而指望着美国援助的欧洲，直到 2009 年还在扯皮，甩出的锅比飞上天的卫星都多。欧盟一度要求北斗停止发射，为伽利略让道，但中方忍气吞声的时光，已经属于从前
- 2015 年 10 月，北斗二号第二十颗卫星入轨，而伽利略却只有十二颗卫星，仍处于部署阶段。欧盟随后发来致电，决定和中方共同使用频率。北斗人再次用老一辈的奉献精神、日夜研发，成功加入了欧美的太空竞赛

## GPS 商业之路

- 1983 年的一个夜晚，编号 007 的客机从纽约飞往韩国首尔，却在途中偏离航向进入了苏联领空，下方是苏联的核潜艇重镇。无法获得位置信息的机长，对危险全然不知。最终苏联两枚导弹击中了被误当做美国侦察机的 007 号，包括美国公民在内的 269 人全部遇难.在调查清楚原因后，为避免灾难重演，当时的总统里根亲自牵头，促使军方无偿向民用开放
- 但疑神疑鬼的美国政府，又以保护国家安全为由，通过干扰技术（SA）降低了民用 GPS 的定位精确度。美方明言，特殊情况下将采取三重措施：降低精度、关闭区域甚至更换通信编码。因此，除了民航运输之外，其他民用领域几乎原地踏步，而这导致十年后的 1993 年，发生了轰动美国的“珍妮弗悲剧”。
  - 珍妮弗（Jnnifer Koon）是当时纽约州州议员的女儿，在购物途中不幸被绑架、随后被枪杀。事后调查发现，珍妮弗曾用脚趾拨通了 911。然而，直到接线员痛苦地听着枪响，美国警方依然无法确定珍妮弗的位置
- 俄罗斯卫星定位系统也投入使用，两年后完成了 24 颗卫星的满覆盖，终于引起了美国政府的警惕。为了赢下主导权，美国开始举国发力。1996 年，克林顿总统签发了《国家 GPS 政策》（U.S. Global Positioning System Policy），其中强调：政府将积极采购 GPS 商业产品和服务，并由国防部、运输部等部门协作，成立委员会专门负责 GPS 的军民融合
- 一批民企纷纷响应，例如如今全球最大的导航芯片公司 SirF，成立于 1996 年；1997 年麦哲伦公司推出了全球第一款手持卫星通信机。而 2000 年，美国更是宣布彻底取消干扰技术，大幅提升了 GPS 民用定位精度。至此，GPS 在商用大道上狂奔。GPS 芯片订单也大幅增加，促进了美国半导体行业的繁荣。
- 2007 年，全球 GPS 芯片出货量相较前两年足足上涨 10 倍有余，SiRF、博通、高通等芯片公司不断壮大。然而，此时的北斗二代才刚刚将第一颗卫星送上了太空，军事目标尚未实现，商业战场更是不敢想象。而到了 2012 年，北斗正式宣布商用时，却重重受挫
  - 最大的阻力来自芯片和终端公司：北斗二代使用的频率和 GPS 不同，而增加新的频率就要增加成本、增加功耗。而当时的芯片、手机公司仍以美国为主，它们对北斗的使用意愿并不高。芯片商高通对北斗信号只支持接收，却不参与解算
- 在美国政府的鼓励下，GPS 商业网络早已遍布全球，占据全球 90%的份额。而北斗虽然上了天，却依然无法下到商业之地。不得已，有形的手开始发挥作用。客货车被强制安装北斗终端，鼓励政策也密集出台，当年全国 92 项卫星补助中，北斗占到了 38 项
- 北斗吃了轨道资源的亏、定位效果一般，但我们可以用数量换质量。于是在 2017 年，北斗三代启动，并以一箭双星的姿态拉开了组网大潮；与此同时，大量国产手机的崛起让北斗成为标配。从卫星到终端到需求，中国北斗冲击 GPS 的决心显而易见，路径也和美国如出一辙
- 在北斗三代升空半个月后，美国便携手中国发布声明，GPS 和北斗将互相兼容信号，每个支持 GPS 的终端都可以低成本获得北斗服务
- 直到今天，苹果依然没有明确表示对北斗的支持。而在一次沟通会上，中国卫星导航系统管理办公室人员也沮丧地表示：国内消费者其实感受不到北斗，因为手机上用 GPS 三个字母，便代替了所有导航系统

## 波音

- 挂载原子弹的 B-29 轰炸机，其实是波音的得意之作。当时，B-29 是美军唯一一款荷载满足携带原子弹，并且能一路飞到日本进行空袭的轰炸机。
- 1954 年美国政府嫌波音赚的太多，就组织了一场国会听证会。在现场，时任波音董事长比尔·艾伦毫不客气地教训起了议员们：“别一心想着我们赚太多钱，请你们问问自己，波音是否为国家尽到了责任？”.当然，给董事长撑腰的，是波音“我为委座流过血，我为党国立过功”的护国功勋。比如比尔·艾伦举例说，二战期间，光是对日作战波音就生产了 4000 架 B-29 轰炸机，把日本 24%的房屋变成了废墟。正是这些勋章，让议员们都默不作声，波音顺利过关。
- 二战结束后，波音想把 B-29 改装成一款民航客机，为了不浪费专门研制的机舱加压技术，波音提出了一个大胆的想法：把机舱加压系统变成一套独立供能的空气压缩和空调系统[3]。简单说，就是飞机主发动机关闭后也能开空调，既伺候了乘客，也降低了航空公司的成本。
- 为了实现这个脑洞，波音找到了一家名叫盖瑞特（Garrett）的小公司，后者的拳头业务是机舱加压技术。但要满足波音的要求，技术难度依然很大。此外，波音还提了 18 个月交货的苛刻要求，这是一个难啃的骨头。盖瑞特把这个项目命名为“黑盒”（Black Box），颇有一丝两眼一闭，尽人事听天命的赌徒意味。项目启动一年后，盖瑞特完成了发动机原型的装配。尴尬的是，原型做出来了，找不到设备测试。波音只好亲自上马，结果发现发动机的性能，根本维持不了正常运转。
- 两家公司来回磨合了近 20 年，总算在 1963 年做出了名为 GTC85 的涡轮增压发动机，并在波音 727 上测试成功。紧接着，麦道、洛克希德等多家飞机制造商的订单纷至沓来。这台 GTC85，就是如今民航客机上辅助供能系统（APU）的雏形，也是全世界所有客机上不可或缺的零部件之一。原先只在圈内混的盖瑞特也一战成名，牢牢占据飞机辅助动力系统全球市场，直至今天。
- 借助大量航空业订单储备了充足的研发资金后，盖瑞特把目光投向了汽车行业，与通用汽车合作，把波音的涡轮增压发动机安在了汽车上——就是那个神似小猪佩奇的东西。事实上，汽车对飞机行业的“偷师”历史颇深，活塞发动机几十年前也是先运用在飞机上，后被应用在汽车上。通用与盖瑞特的合作成果，便是全世界上第一台搭载涡轮增压发动机的量产车 Oldsmobile Jetfire，随后，盖瑞特的汽车业务步步崛起，如今，无论是战神 GTR 和奥迪 R8，还是比亚迪和沃尔沃等常见的车型上，几乎都有盖瑞特牌“小猪佩奇”的身影。
- 1999 年，盖瑞特被并入霍尼韦尔，每一架波音飞机里，就有 30%的产品出自这家工业巨头[5]。中国的 C919 自然也不例外，其辅助动力系统便来自盖瑞特[6]。
- 波音 727 首飞 6 年后，波音交出了公司历史上最经典的机型波音 747，从 1969 年 2 月试飞成功，到 6 月在巴黎航展上抢足风头，波音也伴随着这架巨无霸迎来了自己的黄金年代。但事实上，从试飞到参加航展，波音 747 的发动机一直存在致命的安全隐患。
- 波音 747 的发动机供应商是美国国宝级企业普拉特·惠特尼（Pratt & Whitney，简称普惠），在航空发动机领域和通用电气难分伯仲，也是美国国防最主要的承包商之一
- 普惠为波音 747 量身定制了一款代号 JT9D 的高涵道比涡扇发动机，作为一项全新的技术，没有任何成功先例。但要命的是，波音在 747 研发过程中频繁改需求，不断增加机身重量，导致发动机推力的要求水涨船高。当时，最大的发动机单台推力只有 1.5 万磅力。但波音开出的要求是：必须超过 4 万磅力.甲方瞎改需求，乙方敷衍了事，结果就是 747 的发动机一直存在严重的隐患，熄火、震颤，甚至在测试中直接爆炸。当时，大客户泛美航空催着要验收飞机，波音只好把先用混凝土做了几个引擎模型挂在机翼上，场面一度十分尴尬
- 1969 年 7 月，刚在巴黎航展风光完的波音拉来了时任普惠老总尼克·施米克拉斯，搞了一场批斗会。结果没等波音的人说完，尼克便反唇相讥，“起火是正常现象”、“美军战斗机也会着火”，颇有日后马斯克“燃油车也会自燃”的风范。眼看马上就到交付日期，情急之下的波音直接拉着尼克上了飞机，测试飞行员把引擎油门推满，突然机身出现了剧烈的震颤，发动机嗞出一阵火花和浓烟，四台发动机直接报废了两台，刚刚还神情自若的尼克差点尿了出来：“够了够了，我知道了。”
- 虽然差点被炸死，普惠最终还是在波音的强压下经过无数的研发、调整交付了合格的发动机，普惠 JT9D 发动机也因此成为宽体飞机时代的先锋。自波音 747 后，22 年累计生产近 3000 台，为麦道、波音 767 及空客 A300、A310 供货，帮助普惠牢牢占据世界航发第一地位直至 2000 年。
- 2000 年后，航发的统治格局稍微出现了变化，但最大的制造商还是来自美国，美国通用和普惠两家公司直接控股和主导的公司占据了目前全球市场份额的 80%以上。可以说，全球的民航霸权依然在美国手里，而他们最大的的订单方正是波音。
- 普惠并不是唯一一个被波音“压榨”并因此受益的乙方。另一个案例上，倒霉蛋换成了一家名为埃雷萨奇的供应商，这家公司派出了董事会主席压阵，747 总设计师乔·萨特丝毫没给主席面子。会议结束，对方主管一把乔·萨特叫住：“你不能这么和我们主席说话，你不知道他是一位四星将军吗？”这是美军的最高军衔.乔·萨特盯着主管的眼睛，回答：“我还是海军上尉呢，可这又有什么用，我们要做的是把活儿干完！”
- 乔·萨特身上体现的正是波音曾经最宝贵的“工程师文化”，从二战到 70 年代，波音的成功很大程度上源自于公司管理团队对研发的狂热，这些“假大空的空话”通过一次次的合作传导到合作商身上。由于身处航空工业的特殊性，这些当时无法量化的贡献，处在去工业化热潮中的美国并未清晰感知。
- 从当初波音 767 上 15%的分包份额，到如今波音 787 上几乎承包机体和机翼部分的全部生产任务，在日媒口中：“波音 787 客机，已经是一架日本制造的准国产客机。”而纽约时报更是露骨地撰文警告“美国这是在培养航空对手。”
- 今年年初疫情席卷全球，受坠机事件困扰的波音再遭惨重打击。在全国人民喜迎茅台并购波音的时候，美国联邦航空管理局（FAA）适时发布了一份报告，把航空业对经济的影响用量化的方式呈现了出来：仅在美国，2016 年，美国航空产业链相关商品和服务经济活动总额达到 1.8 万亿美元，创造 1090 万个就业岗位，创造了 4880 亿美元的营业收入，全年对美国 GDP 贡献比重达到 5.2%。
- 仅仅考虑直接产业，航空业贡献了 2.3%的 GDP, 8500 亿美元的经济活动总额和超过 400 万个工作岗位。这还没计算波音产业链外溢后，肥水留到外人田的部分。比如日本碳纤维巨头东丽，它的产业化之路是伴随波音民机复合材料结构的批量生产同时实现的。产业化的整个过程，离不开波音长期驻有的几百名技术人员的协同指导[30]。尝到甜头的日本通产省也曾对 500 项技术扩散案例做了研究，发现 60%的技术来源于航空工业。如果将民用船舶业对产业拉动以一元钱计算，那么家电为 45 元，汽车为 80，而大型客机为 800。从投入产出效益来看，每向航空工业投入一万美元，10 年后可以产生 50-80 万美元的收益
- 自开国元勋汉密尔顿的《制造业报告》开始，美国通过人才供给、科研支持、商业应用，政府支持构建了一个庞大的创新生态系统，为制造业创新提供了源源不断的养分。而波音和 NASA、洛克希德·马丁一起，组成了这个工业体系的核心
- 肯尼迪总统在赖斯大学做了个演讲，名字就叫《美国为什么要登月》：“我们决定登上月球，并非因为它轻而易举，正是因为它困难重重。因为这个目标将促进我们实现最佳的组织，并测试我们顶尖的技术和力量。”
- 2019 年 10 月，两次大型空难再次把波音送到国会听证会面前。现场坐满了 346 位抱着遗像的遇难者亲人。议员们的质询逼近 4 个小时，美国政坛新星 Ted Cruz 面对波音 CEO 丹尼斯·米斯伯格直接发飙：“你是老大，责无旁贷！”

## 工具

* [飞行模拟器](https://www.geo-fs.com/int/cn/)
* [FLIGHTGEAR FLIGHT SIMULATOR](https://www.flightgear.org/)
* [stellarium](https://stellarium.org/en/):s a free open source planetarium for your computer. It shows a realistic sky in 3D, just like what you see with the naked eye, binoculars or a telescope.
* [SpaceX-API](https://github.com/r-spacex/SpaceX-API): rocket Open Source REST API for rocket, core, capsule, pad, and launch data <https://docs.spacexdata.com>
* [Celestia](https://celestia.space/)
