# 建筑

## [对话建筑师朱文瀚：在农村田野调查三年，他的挣扎与信念](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzQwMTU4Ng==&mid=2247484582&idx=1&sn=139258146d5f3854963d564750572d87)

* 对自我的探索
	- 许多建筑学生一开始踏入建筑生涯时都会有这种冲动，就是一种使命感，觉得自己能够成为中国建筑界的未来（笑），能够为建筑界做出一些实事。我确实是被这样的使命感驱使，去选择一个感兴趣的方向投入巨大的精力，并期望做出一些超然的理想主义成果。
	- 实地走访的经历对一个年轻人整个建筑观的塑造是非常宝贵的。
* 在新疆的经历
	- 一个人的生活是由很多部分组成的，人会有取舍。比如说一些父母省吃俭用，有经济实力却不去进行消费，他希望自己能够把这些钱省下来用在孩子教育等等
	- 有一些村落在搬迁的时候，所面临的问题就是不得不搬，因为这个村水没了，不适宜人再居住了
	- 吐鲁番的村落都是绿洲村落。沿着绿洲有一圈坎儿井，是放射状伸到沙漠里面去的，源泉在戈壁的雪山上。你可以把吐鲁番理解成一圈雪山，围绕着一大片戈壁，在戈壁中央的平坦地带是一片绿洲，坎儿井从绿洲往雪山底下发散出去，坎儿井是绿洲面对戈壁的屏障。吐鲁番的早期的村落是围绕着绿洲的，是建造在绿洲边缘的。后来随着城市的发展他们会修一些新的公路，那么这些公路点旁边会形成一些比较重要的公共服务设施点和商业点等等。当地的居民就会自发的向交通比较便利的地方迁徙，这在当地是很正常的一种现象。
	- 作为建筑师其实很难去帮他们决定什么，而且在这个过程中人呈现的态度也是错综复杂的。所以在一线做研究的时候，你会发现当地人的选择和想法，都有各自不同的视角，都有各自不同的道理，那么在中间去做一个平衡，而不是去武断地判断就显得尤为重要。
* 新建房如何映射出人的生活
	- 农村新建房很丑，是因为当地居民在心理上认为它是一种暂时的居所。人们认为农村必然会衰败。去问大多数人，问他们觉得自己的孩子会继续生活在农村吗？我猜百分之八九十以上的回答都是：不会生活在农村。如果后代不会生活在农村，那么就没有必要再建造一个我死后依然长存的建筑。也就是说，整个农村变成了一个暂时性建筑的建造地了。不但农民会这样想，政府或者建筑师在推进农村房屋建设的时候，也不自觉会有这样的想法，认为农村的生活是暂时的，城市化是最终的归宿。
	- 对于建筑，如果你不设想它十年后二十年后跟你在一起的样子，它就变成了一个临时居所。这种想法带来的建筑风貌退化是非常显著的。
	- 农村衰败的一个重要原因，就是生活在农村的人失去了在农村长久生活的信念。我们要做的不是批评他们为何建造出这么丑的房子。而是要思考，是什么让他们认为自己的生活变成了“暂时的”。又是什么，让他们不得不去过这样“暂时的生活”。
	- 未来变成什么样？我给不出答案。但就我个人而言，我只能说我相信未来会变好。我的很多朋友对未来都有一种悲观态度，这种悲观情绪也在整个社会中蔓延，这其实是一种动摇，对这个架构在冰山上社会信念的动摇。而我的选择就是去相信，我相信它会变好，所以这种信念来自于哪里呢？其实是来自于对自己的反思，对自己的认识，在不断认识自己的过程中，去发现自己的内心向好的那面。或者说在认识自己的过程中去试炼，看能不能去勇敢面对自己，面对自己的阴暗面，然后在这场内心的战争中战胜自己。如果能认识自己，相信自己的话，那么就有理由去相信别人，从而相信未来。
	- 作为一个建筑师，相信就很重要。要相信会有一种好的设计，相信人，相信生活本身的力量，相信自己。
* 面对农村的无力与责任
	- 面对农村问题，缓解症状和发掘病根其实是同样重要的，而且有时候缓解症状是更加重要的。
	- 农村现在的症状是什么？普遍的衰败，全方位的收缩。几百万的自然村落，以每年十万的速度往下减少，并且有很多学者认为这个过程是没问题的。这么激烈的过程怎么会没有问题？甚至有一些观点认为应该更激进地推进城市化。这种观点我个人是不赞成的。
	- 当你治病的时候，用猛药是很危险的。虽然有可能是对症，但它会导致另外一些症状的加深，比如农村的养老问题和儿童教育问题。这就面临到工具理性带来的平庸之恶，在追求效率的时候，老人和儿童要不要放弃？因为过去的城市化过程中这个问题就很严重，我们的城市化是有选择的，它是不平衡的。现在如果更加激进地往前推，被放弃的人会更多。
	- 现在对农村的留守儿童教育问题的救济，远远没有到达理想的水平。我作为一个在城市里长大的人，坐在这里谈论这件事，甚至有一种负罪感。从我的调研经历来看，真的是没有达到很理想的水平。而农村的养老问题，其实被忽视得更严重，因为放弃他们似乎毫无代价，他们不会上网发帖，他们也没有能力报复社会。这些老人没有被纳入养老保险，只有一些基础的合作养老或者发一些低保。
	- 对于农村问题，一旦你把它想象成经济数字，功利地理性地去计算，问题似乎很好解决，但在真实的世界里这些过程是非常具体且残酷的。每一个农村的劳动力进入城市，背后就是一个家庭的撕裂。如果留守老人的生活得不到救济的话，对整个社会的心理影响是很大的。背井离乡的人内心遭受折磨，被抛弃的人绝望情绪会蔓延。如果我们挑战人性，我们只会看到人性中更幽暗的一面。
	- 农村和城市之间的不平衡，不是自然形成的，绝不是一种自然状态。它是被造成的，所以农村理所应当被救济。我认为承认这一点是非常必要。整个社会不能去回避这个问题，东部不能去回避在吸西部的血的事实，城市不能去回避对农村的责任。让一个人去承认对别人有亏欠是非常难的，而在中国这么大的一个国家里，让一群人承认对另外一群人有亏欠更难。这就是农村问题面临的一个最大的死结：事实上的伤害已经造成，但救济却是不直接的，不充分的。最重要的是，它是不真诚的。
	- 不去面对真，整个社会就会付出代价。
	- 要对这些农村衰败带来的问题，尽可能地直接救济。并且避免一种施舍的态度。
	- 人是否能在城市里获得更好的生活？卢梭提出的人的自然状态，我们这里借用一下这个概念。假设人真的有一种所谓“自然状态”，现在的城市生活能否盛放人的自然状态？能不能让人真的幸福？
	- 这是一个很尖锐的问题。我们现在的城市生活图景是资本主义加消费主义，这样的一个生活图景显然不可能让人回归“自然状态”，它将人异化，把人作为工具。我们被资本的996压榨，然后又去消费中寻找慰藉。不单单是这两者把人禁锢了，城市的生活其实把人对空间的想象完全禁锢了。城市空间和人是一种互相绑架的关系。从某种意义上来讲，农村人其实比城市人更自由。为什么？因为农村人至少还有权利去塑造自己的生活空间，这正是城市人所失去的：塑造自己的生活空间的自由。
	- 大部分人的生活空间被资本和权力塑造，自己没有能力插手其中。
	- 作为一个建筑师，我有更切身的感受。从事建筑设计工作的时候，面对的不会是一个个具体的人。我们面对开发商的资本，面对的是官僚机构。这两者切断了人与人之间的联系，人被切割到开发商的房子里，进入到被整个权力机构塑造的公共空间里。每一个设计里都在说“人”，但偏偏就看不到人。
	- 这套系统远远还没有到末路，它还在不断地往前推，在扩张。过去，在权力和资本还没有那么发达的时候，城市里的人是有机会的。人们还有自由去塑造身边的空间。像一些自发的城市广场、集市，自建房构成的社区。但现在，我们能体会到自己与所在的生活空间的真实联系越来越遥远。
	- 很多人就会问，答案在哪？出路在哪？如果城市不好的话，那我们该怎么办？似乎又回到了之前的话题，这是一个死循环，但答案真的不知道。但这种未知正是最激动人心的地方，正是建筑师在这个时代的责任所在。
	- 对未来呈现出一个开放的姿态，然后去探索去寻找。去相信，相信人类最终能找到一种生存方式，一种居住方式，能给我们带来真正好的生活。它就像绝对真理或者巴别塔，我们或许永远无法触及，但是此刻还不是停下的时候。
	- 去改善城市，去改善农村。在城市里，即便是做商业设计，也想办法让自己的设计更“真实”。去想办法突破资本和权力的桎梏。去找到他们薄弱的地方，去对抗，去实践。在农村里，可以去尽可能保存一些好的空间，尽可能地保留一些真的的生活，尽可能地改善一个、两个人、一个村的生存环境。
* 如何盛放人的尊严
	- 在新疆，我一直关注的是坎儿井和自然村落。这两者是绑在一起的。
	- 我导师的朋友，一位退休教授，是专门从事坎儿井研究的。这三年里他也会指导我。他曾反复的跟我提及吐鲁番有一个坎儿井，或许是最后一个坎儿井。那个井应该是在04年或者06年挖的。在托克逊县的旁边的戈壁滩里，那是一个非常可爱的地方。托克逊县我经常去，也是一大片绿洲，形状在地图上像是一个晴天小人。
	- 这个坎儿井是一个老人挖的，他退休前是生产大队的拖拉机司机。他对坎儿井非常执着，一定要挖一条属于自己的坎儿井。其实坎儿井在上世纪八十年代之后就很少有人挖了，因为地下水位下降得很厉害，寻找水源也很难。这老汉退休后拿了一笔退休金，在他几个儿子的帮助下，通过自己的土办法就开始干了。打坎儿井很靠运气，你要先猜测大概哪个位置有地下水，再往那个方向去打竖井。至于打多少口竖井才能找到水源，这是不确定的。有可能打了一两口就有水源，也有可能打了二三十口竖井还是没有。他当时运气很好，在远离大绿洲的戈壁滩上，打了四口竖井就找到了地下水，然后通过暗渠把水引到水面上来。这个坎儿井据说浇灌了50亩地，这片地就变成了一个很小的小绿洲。这是吐鲁番最新的一个坎儿井，也可能是最后一个被开挖的坎儿井。
	- 自从老师告诉我它在谷歌地图上的位置，我就经常在地图上去看它。这口坎儿井在地图上面很渺小，一大片戈壁中一点点小绿洲，孤零零的。它离最近的一个镇大概有二十多公里，离最近的一个村可能是十几公里。我的老师带着他的儿子去过那里调研，给老人拍过照片，也拍过他居住的地方，照片里这个地方完全符合我对世外桃源的想象。
	- 坎儿井是由暗渠和明渠组成的，它会有一小段明渠，明渠把水引到一个小小的涝坝，就是水塘。小水塘周边再往后就是它灌溉的土地，当地人定期把水塘的堤坝掘开来浇灌。那位老人小房子就建在涝坝的旁边，涝坝周边种满了很高的芦苇。还种了一些树，建了篱笆，然后用戈壁上碎石子围了牲畜的圈，还养了鹅，营造出来一个非常小的适合自己居住的环境。2006年我老师去的时候，老人已经70多岁了.如果老人现在还健在的话，现在应该有80多岁将近90了。
	- 我一直想去那个地方去看一看，但那个地方离城镇实在是太远了，几次去调研都错过，直到毕业都没有成行。我内心非常遗憾。因为那个地方建立起我内心对美好生活的认知。你觉得老人的生活是好的吗？在现代生活的定义上是好的吗？它有价值吗？
	- 这种生活对我来说是一种隐喻。就像整个新疆、或是吐鲁番的历史一样。吐鲁番盆地干旱缺水，每年降水14毫米，蒸发量3000多毫米，吐鲁番人想要生存就必须要挖坎儿井。几个老人带着孩子去挖一条井，他们的孩子就建立起村庄。慢慢地，有了两三条井。这几条井周围就能慢慢长出一个小小的绿洲，每一个小村都是一个小绿洲，这些村相互连接在一起就能围成一个大绿洲。人们一直在那里生活。
	- 也许他们最初面对的，就是这个世界的真相：一片荒芜。人们常常说世界没有意义，也许真的没有意义，就是一片荒芜。但那个老人在生命的尾声去沙漠里给自己挖了一口井，这个意象在我心中留下了一颗种子。这促使去努力生活，去思考。它提醒我，不要执着地去问荒漠的出路在哪里。出路可能就是没有出路，一片荒芜。但我们可以在荒漠中去挖一口井，去认真生活。去看到别的挖井人，去跟他们走到一起，去把你的绿洲和他的连接在一起。这就是我从新疆回来之后生活的信条。城市生活何尝不是另一片沙漠？我们作为现代人在生活中感受到的无力，痛苦，剥离与异化。那我们怎么在这样的生活里去寻找自己的根基，寻找自己的锚点？
	- 我们通过行动去挖一口属于自己的井，去相信别人，去相信这个世界上总有人也在挖井。去相信、去等待那些井会一个一个连成一片。去相信人们能把小绿洲变成大绿洲，最后迎来一场复兴。

## 图书

* 《美国大城市的死与生》
