## 软件

* Jon Skeet：Stack Overflow总排名第一的大神，每月的问答量保持在425个左右，谷歌软件工程师，代表作有《深入理解C#(C# In Depth)》。盯一下代码，错误之处自会原形毕露 他的代码就是编程规范
* Linus Torvalds（林纳斯·本纳第克特·托瓦兹）：是Linux之父，是开源理念的发起者之一，曾经花费了两周时间写出了著名的GIT版本控制器，现在林纳斯在非营利性组织开放源代码开发实验室工作，全职开发Linux。对于Linux，林纳斯表示:一切为了好玩。支持开源主要由两个原因：第一是开源能够促进软件行业的发展，第二是开源是追求最佳技术的最好方式
* 丹尼斯·里奇：C语言，UNIX之父
* Richard Stallman
    - Emacs文本编辑器，多种语言编译器GCC的创造者。GNU项目发起人，开发出很多核心工具，例如：Emacs，GCC,GDB和GU Make Free Software公司创始人。
    - 由于Emacs的成功，设立了一个基金会:自由软件基金会(Free Software Foundation，FSF)。所写作的GNU通用公共许可证（GNU GPL）是世上最广为采用的自由软件许可证
* 本贾尼·斯特劳斯特卢普：C++之父，现任摩根士丹利信息技术部门董事总经理、哥伦比亚大学计算机科学系客座教授，美国国家工程学会会员，IEEE、ACM、CHM资深会员。
* Michael “Monty” Widenius：MySQL创始人，19岁的时候，他从赫尔辛基理工大学辍学开始全职工作，因为大学已经没有什么东西可以教他了。在独自一人写完除了一个库以外的全部代码之后，33岁时，他发布了MySQL
* Marc Ewing：Red Hat 创始人
* 吉多·范罗苏姆：Python之父，1989年，他创立了Python语言。
* Mark Shuttleworth：Debian操作系统开发者，
* FabriceBellard：开发了许多著名的开源软件，其中最著名的是QEMU硬件模拟虚拟平台，FFmpeg多媒体数据处理软件，Tiny C编译器，LZEXE解压缩软件
* Rasmus Lerdorf：丹麦格陵兰的Rsamus Lerdof 以创建PHP语言闻名，他编写了最初的两个版本，Lerdorf也与Andi Gutmans and和后来创建zend的Zeev Suraski形成的开发小组，完成了PHP最后一个版本的开发。他93年毕业于Wterloo，并获得系统设计工程学士。2002年起，受聘于Yahoo！，职位基础架构师。
* 李飞飞:谷歌云人工智能与机器学习团队首席科学家
* 陆奇
    - 确认离开之前，与百度高级副总裁、百度搜索公司总裁向海龙之间的矛盾已经水深火热，陆奇出走、向海龙将离职的消息逐个爆出。
    - 5月18日，16：30，百度高层还处在极力挽留陆奇留下的状态；17：00，陆奇给出明确答复——离开。
* Andrew Moore
* 吴恩达
    - 曾领导过谷歌大脑，也在百度担任过副总裁和首席科学家。离开百度后，他开设了机器学习的网络课程——Deeplearning.ai，之后不久又开创了面向制造业的 Landing.ai。今年年初，吴恩达又宣布进军风险投资领域，斥资 1.75 亿美元成立人工智能创业投资机构 AI Fund
* Jeff Dean：谷歌搜索索引技术的幕后大脑，谷歌大规模分布式计算系统的设计师 如：站点爬行，索引与搜索，在线广告，MapReduce，BigTable以及Spanner(分布式数据库)。如：站点爬行，索引与搜索，在线广告，MapReduce，BigTable以及Spanner(分布式数据库)
* John Carmack 第一人称射击游戏经典师祖《Doom》(毁灭战士)之父，id Software公司联合创始人，制作了很多脍炙人口的游戏，如：《德军司令部》（Wolfenstein 3D，又名《刺杀希特勒》）、《Doom》(毁灭战士)、《Quake》(雷神之锤)。
* Bill Joy
    - 20岁出头，在加州大学柏克利分校读研究生，是 Unix 系统 BSD 版本的主要作者之一。因为找不到合适的编辑器，他用一个周末，在 ex 命令的基础上创造了 Vi 编辑器。Unix 系统的 TCP/IP 协议也是他实现的。
    - 28岁时，他与其他人一起创建 Sun 系统公司，担任首席科学家，参与发明了 Java 语言。
    - 2003年，49岁时，他从 Sun 公司离职，改为从事风险投资。但是，他不投互联网公司，只投绿色能源，尤其是新型电池。
* 保罗·格雷厄姆（英语：Paul Graham，1964年11月13日－），哈佛大学应用科学（计算机方向）博士学位，美国著名程序员、风险投资家、博客和技术作家。
    - 公司：他是著名的创业投资公司 Y Combinator 的创始人，这个公司有个新闻网站叫 Hacker News。
    - 书：他还写了本书《Hackers & Painters》（黑客与画家）
    - 钱：最早的 Web 应用 Viaweb 的创办者之一，1998 年被雅虎以近 5 千万美元价格收购，后成为 Yahoo! Store。
* 周筠
* 陈为
* 翁恺

## 人文

* 仓央嘉措
    - 14岁成为西藏最高活佛达赖喇嘛:信仰的是宁玛派的藏传佛教，而这个教派是允许结婚生子，享受世俗生活的，美丽忧郁的少年仓央嘉措当然有心仪的卓玛姑娘。不过，门巴找到了他，并且告知了父母，你的儿子就是我们要找的达赖喇嘛。康熙三十六年（1697年）在桑结嘉措的主持下，仓央嘉措在布达拉宫举行了坐床典礼。
    - 改信了格鲁派的藏传佛教，开始了与之前完全不同的生活.门巴杀死了仓央嘉措心爱的卓玛姑娘，他也被关了六年禁闭。
    - 《信徒》，《问佛》，《那一世》，《谁，执我之手》，《不负如来不负卿》
    - 23岁的仓央嘉措在去往北京的途中消失在青海湖畔
* 席勒
* 黑格尔
* 那一年，顾城用斧子将妻子砍死，然后自缢身亡。10天后，北岛在《今天》冬季号写下编后语：“顾城和谢烨的离去令人震惊，这世界显得更空旷。往事如驶离的大船，死去的朋友们成为那船的主人。
* 北大将600多米的南墙推倒，修筑商业街，一位在校学生非常激进地说：“这是一个大悲哀，从现在起，北大不会再出现一个纯正的学者。”
* 梁实秋
    - 北平人，生于世纪初，那时还是光绪年间。 他成长于中产家庭，习得诗书，进了清华，虽也出国留了学，但他仍是最具有中国性的文人。
    - 1937年，七七事变爆发，梁实秋被列入了黑名单。那夜，他写下遗嘱，逃往了开往天津的列车。后来辗转多地，眼见许多亲友被害，疾病乱行。 直到他来到重庆，为战时的后方编写中小学教科书，生活才稍微安定了点。在那里，他与友人合买了一栋房子，梁实秋取名“雅舍”。
    - 有一回梁实秋生日，邀请了一众朋友来雅舍，宴后他硬要冰心在生日纪念册上题字，冰心拗不过，挥笔写下：“一个人应当象一朵花，不论男人或女人。花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。我的朋友之中，男人中只有实秋最像一朵花。”
    - 闲居有风月，有诗有酒有朋友只是闲居的浅表，闲最本真的一面是食一碗烟火，偷半日浮闲。
    - 人活着，从来就不是为了追逐有用之事 清醒时，做做无用之事才能让身体和心境都闲下来 把诗意安放在风月里 将性情寄托在挚友处 让生活笼罩在烟火中 才是真正的闲
    - 语录
        + “人在有闲的时候，才最像是一个人。”闲，是为了窥见生活本真的面貌。
* 张爱玲
    - 1920年9月30日—1995年9月1日左右，原名张煐，笔名梁京，祖籍河北丰润，生于上海，中国现代女作家。
    - 出生在上海公共租界西区一幢没落贵族府邸。张爱玲家世显赫，祖父张佩纶是清末名臣，祖母李菊耦是朝廷重臣李鸿章的长女。父亲张廷重（张志沂）属于遗少型的少爷，母亲黄逸梵（黄素琼）是新式女性。
    - 1923年，父亲在津浦铁路局谋得一英文秘书职位，父母和姑姑张茂渊由上海搬到天津。 1924年，开始私塾教育，母亲与姑姑奔赴欧洲游学，张爱玲由姨奶奶看管。 1927年，在私塾读诗背经的同时，开始写小说。
    - 1928年，父亲带着张爱玲姐弟由天津回到上海。开始学习绘画，英文和钢琴，并开始读《三国演义》《西游记》《七侠五义》等古典文学作品。
    - 1930年，在母亲的坚持下进美国教会办的黄氏小学插班读六年级，同时改名为张爱玲（改自其英文名：Eileen）。同年父母协议离婚，张爱玲随父亲生活。
    - 1931年，在小学写了第一部具有完整情节的小说，在同学中传阅。同年秋，进入上海圣玛利亚女校就读。
    - 1937年，夏，从圣玛利亚女校毕业。1939年，张爱玲考取伦敦大学，却因为战事激烈无法成行，改入香港大学文学系。1942年，因太平洋战争爆发，香港大学停办，张爱玲未能毕业。随后与好友炎樱返回上海，报考上海圣约翰大学，却因“国文不及格”而未被录取。开始为报刊杂志撰稿，走上专业的文学创作之路。
    - 1943至1944年，创作和发表了《沉香屑·第一炉香》《沉香屑·第二炉香》《茉莉香片》《倾城之恋》《红玫瑰与白玫瑰》等小说。
    - 1944年，初春，张爱玲因小说《封锁》与胡兰成相识、相知、相恋。不久后，便与其结婚。然而，这次婚姻只维持了两年。口才超级好的胡兰成已有妻室，为了追求才女张爱玲，他抛弃妻妾，写下极不负责的婚约：愿岁月静好，现世安稳。
        + 见了他，她变得很低很低。低到尘埃里，然而心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。
        + 胡兰成在1946年看上年仅17岁的小护士后，就断然离张爱玲而去。
    - 1955年秋，张爱玲乘“克利夫兰总统”号邮轮赴美国。 1956年2月，搬到纽英伦州，遇见了美国剧作家赖雅；8月与赖雅相识半年后结婚，两人共同生活到1967年赖雅逝世。，创作英文小说多部，但仅出版一部。
    - 张爱玲与赖雅结婚还不到三个月，经济和身体状况都不给力的赖雅中风倒床，两人的生活一下子困顿起来，为了维持生计，照料赖雅，张爱玲不得不拼命创作。
    - 亲生母亲37岁客死伦敦时，想见最后一面，她冷冷地拒绝了；
    - 1969年以后主要从事古典小说的研究，著有红学论集《红楼梦魇》。1969年，张爱玲将旧作《十八春》略做改动后，易名为《半生缘》在台湾出版。
    - 1972年，张爱玲移居洛杉矶，开始了幽居生活。1977-1993年，张爱玲陆续完成了《色，戒》、《惘然记》、《对照记》的创作，并出版了《红楼梦》评论文集《红楼梦魇》。
    - 1995年9月在美国洛杉矶去世，终年75岁。有《张爱玲全集》行世。死后，把财产全部留给了朋友宋淇夫妇，一分也没有给弟弟。
* 王朔
    - 年轻时的王老师，是个极度渴望名利的人。军队大院的子弟，生来有优越感。他们从小管院外的人叫“老百姓”，个个都有当英雄的热血。结果和平年代，仗没打，复员后，王成了医药公司小职员，日子别提多没劲。
    - 改革初期，听说“倒爷”赚钱，他去广州倒电子表和电视机。1983年大清查，查到他脑袋上。一气之下，王朔辞职，和同院儿的发小叶京，开了个川菜馆。赚了些钱，过得将就。80年代文学热起来后，他也想试试，就把恋爱故事写成《空中小姐》。
    - 《渴望》播出后，王老师明白了：纯文学，那是追求，搞大众文化，才能养家啊。一个电视剧出去，带来的经济效益不是码字能比的。89年底，他找到编辑马未都和一干文学青年，前后30多人，包括莫言在内，组成了“海马影视创作中心”。之所以叫“海马”，是因为整个创作组没一个女的，全是男的。
    - 见识了大众文化的力量。但当时他急于成名，没怎么意识到其吞噬性。所谓吞噬性，就是你不能把创作趣味排第一，要把观众趣味排前头。
    - 之前北视中心搞电视剧，《四世同堂》《凯旋在子夜》，都有很强的人文思想性，要的就是个深刻。直到弄《渴望》，才逐渐趣味下沉，有意设计人物、套路剧情，想着赚老百姓的笑与泪。
    - 1992年底，在创作层面上，他彻底丧失了迎合观众的兴趣，将注意力转移到了开公司上。好大喜功的王老师，心生一个大胆想法。不就是迎合大众吗？那咱花它几百万，买下全国优秀作品的改编权，然后找一帮中文系写手，蹲家里给咱们苦编苦改，就照工业化、可复制、让群众喜欢的方式来做。
    - 1993年，《上海文学》发表《旷野上的废墟》，轰轰烈烈的人文精神大讨论由此展开，其矛头直指“痞子文学”鼻祖王朔。 不久，媒体封杀令就来了。 自此，只要沾王朔名字的项目，拍一个死一个。冯小刚手上那些想反映现实、人性，冲着厚重路子去的，一个接一个被毙。这就是日后他为何迅速投入商业片的怀抱，放弃作品的思想。他自己说过：“我摔过很大的跟头，当时连续四个泡了汤，所有投资人都躲着我，我走投无路了。我知道哪些东西是你扛不过的。”
    - 王老师见状，心也碎了，扭身去了美国。 留下一句话给冯：“你有机会活，不要一起死。” 继郑晓龙后，他成了第二位失势的大哥。
    - 1994年，他遇到一心水的北影姑娘。估计是打算自己捧的，没想到遭遇封杀。于是在远赴美国前，把她塞进了《一场风花雪月的事》。这个姑娘，就是徐静蕾。导演，是赵宝刚
* 马未都
    - 空军大院。马未都本来在当工人，因为写了篇《今夜月儿圆》，被调入《青年文学》做编辑。王朔来投稿，遇到了他。
    - “海马”成立时，马未都看惯了文学界送礼评奖的乱象，从编辑部撤了，开始做生意。他和王朔，一个董事长，一个总干事，准备领导文学青年们大干一场。
* 海岩
    - 原姓侣，是红色女特工廖菱航之孙。退伍后，在北京当公安，闲来无事，写了47万字的《便衣警察》，自荐到出版社，结果爆了，拍成了电视剧。海岩成名时，冯、赵二人都还在打杂。
    - 《一场》写完，郑晓龙向海岩推荐他做导演。同时，王老师把刚毕业的徐静蕾塞进了剧组。
    - 1999年，广电总局推进“制播分离”，先后有24家民营电视剧制作公司拿到《电视剧制作许可证》。赵、海搭档，还差个投钱的。就在这时，“海润”的老板刘燕铭出现了。 刘早年是记者，1986年进入北京电视台，任文艺部制片主任。改革后，下海经商，1995年开始做影视界，还投资过冯小刚的《月亮背面》。冯小刚颓后，他就不投了。1997年，刘燕铭成立“海润”，正式进军影视。
    - 以《一场》这部剧为起点，“海润”投资的项目还有哪些呢？《永不瞑目》《拿什么拯救你我的爱人》《玉观音》没错，都是赵宝刚和海岩的剧。后来，海润不但拍电视剧，还拍电影。杜琪峰的《毒战》，就是海润投的。2001年，海岩还掏了250万元，成为“海润”股东之一。可谓深度绑定。好友赵宝刚，也因此稳固了圈内地位。
    - 赵宝刚这条线上，将带出孙俪、佟大为、文章、陆毅等一大票人。孙俪最后甚至成为“海润”股东。
* 史航
* 鬼谷子
    - 王氏，名诩，一作王禅，号玄微子，华夏族，战国时期显赫人物
    - 著名谋略家、道家代表人物、兵法集大成者、纵横家的鼻祖，精通百家学问，因隐居云梦山鬼谷，故自称鬼谷先生

## 商业

* 吴晓波
    -
* 索罗斯
    - 1991年于自己的出生地布达佩斯创立中欧大学（Central European University，以下简称CEU）
* 盛宣怀
    - 江苏人
    - 这位铁厂新任的掌舵人 是一位经验丰富的买办企业家 他十分清楚汉阳铁厂的症结所在 作为不可或缺的炼铁原料 汉阳铁厂使用的焦炭 超过一半均来自 千里之外的唐山开平煤矿 运输成本可谓极其庞大 若要减少成本 就必须寻找新的焦炭来源
    - 两年后 卢汉铁路终于在坎坷中开工 同年开工的 还有江西的萍乡煤矿 待它完工后 将和汉阳铁厂、大冶铁矿一起 组成中国近代史上最早 当时亚洲最大的钢铁联合企业
    - 汉冶萍煤铁厂矿有限公司 以大冶之铁、萍乡之煤 炼汉阳之钢 黄石的钢产量 已超过中南地区五省二市的总和
* 李兆基
    - 恒基地产（0012.HK）发布公告称，公司董事会主席及总经理李兆基博士因年事已高，现正式考虑退休，其两个儿子李家杰和李家诚出任公司联席主席及总经理。91岁的李兆基仍将留任为公司董事，但李家杰将负责内地地产业务，香港的地产业务则由李家诚负责。仅次于李嘉诚，位居新世界郑氏家族和新鸿基郭氏家族之前。
* 褚时健
    - 1998年1月，褚时健案得到公告：褚时健严重经济违法违纪案，被控和红塔集团其他几个领导人以私分形式贪污公款355.1061万美元，褚时健得款174万美元。
    - 当时，褚时健是这样坦白的：“1995年7月份，新的总裁要来接任我，但没有明确谁来接替。我想，新总裁接任之后，我就得把签字权交出去了。我也辛苦了一辈子，不能就这样交签字权，我得为自己的将来想想，不能白苦。所以我决定私分了300多万美元，还对身边的人说，够了！这辈子都吃不完了。”
    - 然而，褚案在经济界引起了极大的同情浪潮。褚时健创利百亿，其月薪却只有区区的1000元。有人算了一笔账，红塔每给国家创造14万元利税，褚自己只拿到1元钱的回报。“一个为民族工业做出如此巨大贡献的企业家，一年收入竟不如歌星登台唱一首歌！”在1998年初的北京两会上，十多位企业界和学界的人大代表与政协委员联名为褚时健“喊冤”，呼吁“枪下留人”。
* 京东  徐雷
* 阿里 张勇 井贤栋
* 李嘉诚
    - 2018年3月16日，长和系旗下四大公司——长和（HK:00001 ）、 长实集团（HK:01113） 、 长江基建（HK:01038）和电能实业（HK:00006）同时发布业绩。
    - 当天16时36分，长和发布公告称，李嘉诚正式退休。这份由李嘉诚个人签署的公告称：“本人决定于应届股东周年大会后退下公司主席之位，并辞任公司执行董事。回望过去，本人由1950年创业开始，1972年长江实业（集团）有限公司上市，于过去68年间，一直带领长江集团稳步发展，经内部增长及收购合并，积极拓展业务及收益多元化与全球化，并适时作策略性检视以及重组，尽心尽力为股东争取最佳利益及回报增值，本人衷心感谢各股东多年来对本人的支持及信任。”
* 马斯克 Elon Musk
    - 出生在南非一个中产家庭，高中毕业后揣着2000美金闯荡北美，白手起家31岁成为亿万富翁仍不满足，他对两任妻子的控制欲严格到头发，必须常年染成金色。
    - 暴君性格深入特斯拉：一次新车刚抵达比利时港口，他马上发短信要求当天交付300辆，结果当天团队拼死拼活只交付了3辆，马斯克马上一顿臭骂和质问——在他眼里，海关、法律统统都是狗屎[7]。他连小便都是战斗速度，三秒完事
    - 一个狂热的新能源信徒。在沃顿商学院求学期间，他发表了两份暗示未来职业路径的论文。一篇预言太阳能技术将会全面开花，一篇讨论如何用超级电容储存能源，在这篇论文中他已经展现出对电动汽车等产品的浓厚兴趣。
    - Tesla
        + 入华
            * 2008年初，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）在旧金山总部迎来了一位特殊的客人：中国科技部部长万钢。 这一年，36岁的马斯克和5岁的特斯拉命悬一线，公司账上只剩下900万美元，资金即将被耗尽。他的另一个项目：航天公司Space X也陷入财务危机，前三次发射均告失败，妻子趁势落井下石，把两人私生活曝光在个人博客上，马斯克沦为硅谷笑柄。
            * 回到中国的万钢，则将带领在燃油车领域迟迟未见突破的中国汽车行业，在新能源赛道上展开了一场赶超战。中国拥有广阔的消费市场、强大的中央财政、成熟的产业链配套，万钢需要利用这些优势，摆脱“技术换市场”的失败阴影。
            * 特斯拉这一年的转机出现在年底，SpaceX赢得了NASA16亿的美元订单。特斯拉那边，马斯克拿出自己仅剩的2000万美元，加上员工、朋友的雪中送炭，终于在12月24日下午6点前凑齐了新一轮4000万美元的融资，熬过最艰难的时刻。
            * 2010年再度融资5000万美元，成功登陆纳斯达克，并用2.5%的股份把丰田忽悠成合作伙伴。两年后，特斯拉交付了第一辆Model S，迅速成为硅谷富人圈中炫酷新宠，马斯克随之声名鹊起，笑纳了“钢铁侠”的头衔。
            * 2014年4月21日早晨，马斯克的Dassault900私人飞机空降北京。 在侨福芳草地怡亨酒店洗了个澡后，他马上整装待发前往海淀区复兴路乙15号的中国科技部所在地，见了老朋友万钢。2014年的来访，马斯克开门见山地提出建议：让特斯拉充电桩进入中国，并给予特斯拉不同于燃油汽车的关税，和国内车企公平竞争[2]。面对钢铁侠的咄咄逼人，万钢打出一副中式太极。
            * 万钢告诉马斯克，中国正在考虑电动汽车在税收方面的改革，比如在进口关税方面会有区别于传统汽车的进口，但具体细则至今还在制定中。在改革完成前，Model S仍需要与传统燃油车一样，缴纳25%的关税[1]。 双方的会面无疾而终，唯一的成果是两人在迎客松山水画前的合影。回到美国的马斯克抱怨：“在中国，我们就像一个匍匐前进的婴儿。”
            * 在中国实际上没得到什么真正的好处。召开了一次会议，他宣布要提前4个月量产Model 3，强推全自动化流水线，并要求各部门重新安排计划。会上的高管们目瞪狗呆，面对海量的订单，他们已经在担忧特斯拉现在产能是否达标，临时改成全自动化要耗费大量的时间和金钱，而且效果难以预估。
            * 2017春天，花费数十亿美元的自动化工厂几乎不能运作，特斯拉开始进入最痛苦的“产能地狱”时期。面对巨大的量产压力，马斯克再次把目光丝投向中国，这里拥有完善的配套基础、充沛的劳动力红利，和高效的政令系统。
            * 工信部于4月16日发布《汽车产业中长期发展规划》，宣布将放宽外资汽车厂商在华运营生产合作企业时的出资限制，并于2025年前提高目前定为50%的出资上限。为了保护本土企业，中国曾不允许国外汽车厂商独资建厂。发布一周后的25号，马斯克就现身北京，这次他的握手对象，是国务院副总理汪洋。
            * 特斯拉已经建立了4座超级工厂，分别位于美国加州弗里蒙特、内华达州、纽约布法罗以及荷兰。这4大工厂，分别支撑了特斯拉电池生产、整车生产组装、太阳能电池板生产等多个环节。
            * 2018年1月，特斯拉第二次推迟交付，4月宣布停产一周，马斯克直接睡在了工厂里，他无法控制情绪，肆意辱骂、开除员工，把公司私有化当玩笑，在镜头前尝试大麻烟。由于压力过大，特斯拉两年内共有36位副总裁级别以上的高管离职，公司上下人心惶惶。
            * 第二年1月，马斯克再度造访紫光阁，跟他一起去的还有3辆不同型号的特斯拉，这次他握手的对象，已是共和国总理。拿到了梦寐以求的“中国绿卡”——国产化的Model 3将同样地获得国家补贴。李想直接上微博哭喊：马斯克都要打到家门口了啊！各位汽车行的前辈和大哥们，咱们能不能不要再搞这些丢人的宣传手段自嗨了。
            * 2019年，马斯克现身上海临港超级工厂的落成典礼，这是第一个被允许在大陆独资建厂的外资车企。
        + 日前接受采访时，谈到了他对竞争对手的态度。他表示，如果有公司造出更好的电动车，特斯拉“情愿”破产。马斯克在采访中还谈到，如果通用打算关闭的工厂考虑出售，他认为特斯拉可能会有兴趣，购买通用的工厂。通用汽车上月末宣布，计划关闭北美的5家工厂。
    - SpaceX
        + 美国太空探索技术公司(SpaceX)在周一完成了史无前例的今年第19次火箭发射任务，使用一枚火箭从美国本土上把创纪录的64颗卫星送入轨道。
        + SpaceX承接的NASA的第16次商业补给任务（简称CRS-16）。这是SpaceX今年的第20次任务，创造了埃隆·马斯克公司的纪录。
    - Boring
        + 北京时间11月4日早间，埃隆·马斯克（Elon Musk）的隧道公司The Boring Company正在洛杉矶建设测试隧道，到今年12月，这个隧道将会免费供公众通行。
* 乔布斯
    -  史蒂夫·乔布斯传
    - 而立之年，我生命的全部支柱离自己远去，这足以是毁灭性的打击。” 1985年5月28日，35岁的乔布斯，在这一天被苹果公司董事解职。苹果市场部主管迈克·默里赶到乔布斯家，面对独自躺在地板的垫子上乔布斯。他紧紧抱住这位老朋友，两人放声大哭。尽管乔布斯独断专行、态度强硬，但被迫离开最心爱的苹果公司，仍然无法用平常心对待。
    - 离开苹果后乔布斯并没有一蹶不振，而是另起炉灶，创立了NeXT电脑公司。虽然NeXT在硬件设计上并没有什么过人之处，但是其软件却在计算机行业当中一鸣惊人，最终驱使苹果在1997年收购了NeXT，并且请回了乔布斯。
* 蔡崇信
* 任正非
    - 个人定位
        + 我刚来深圳，还准备从事技术工作，或者搞点科研的，如果我选择这条路，早已被时代抛在垃圾堆里了。我后来明白，一个人不管如何努力，永远也赶不上时代的步伐，更何况知识爆炸的时代。只有组织起数十人、数百人、数千人一同奋斗，你站在这上面，才摸得到时代的脚。 我转而去创建华为时，不再是自己去做专家，而是做组织者。 在时代前面，我越来越不懂技术、越来越不懂财务、半懂不懂管理，如果不能民主的善待团体，充分发挥各路英雄的作用，我将一事无成。从事组织建设成了我后来的追求。
        + 我什么都不懂，我就懂一桶浆糊，将这种浆糊倒在华为人身上，将十几万人黏在一起，朝着一个大的方向拼死命的努力。
    - 危机感
        + 成功不是走向未来的可靠向导，我们需要将危机意识更广、更深地传播到每一个华为人身上。 谁能把我们打败？不是别人，正是我们自己。古往今来，一时成功者众多，持久的赢家很少。失败的基因往往在成功时滋生，我们只有时刻保持危机感，在内部形成主动革新、适应未来的动力，才可能永立潮头。 我们要让公司始终充满危机意识，在做实中不断优化自己。
        + 我们的幼稚还体现在复杂的产品做得十分好，而应用在简单地方就如此之差，远远不是科学的商人，这种不成熟性，处处都展示着公司的危机。 我们本来预测公司的危机可能在三年以后出现，而实际上，比这个估计更提前。既要发展，又要避开危机，唯有的办法就是要大力加速改变现状。
        + 我们华为公司是一个随时都会崩塌的危险的公司。危机是什么？危机就是我们还不知道危机在什么地方，或者我们感觉不到危机。如果知道危机是什么，华为就没有危机了，就稳操胜券了。
        + 我们正处在危机中，还有一项例证。就是处在危机并不认识危机，前方浴血奋战，后方歌舞升平。 在华为公司，我们的冬天意识是否那么强烈？是否传递到基层？是否人人行动起来了？ 公司所有员工是否考虑过，如果有一天，公司销售额下滑、利润下滑甚至会破产，我们怎么办？我们公司的太平时间太长了，在和平时期升的官太多了，这也许就是我们的灾难。泰坦尼克号也是在一片欢呼声中出的海。而且我相信，这一天一定会到来。面对这样的未来，我们怎样来处理，我们是不是思考过
        + 我们好多员工盲目自豪，盲目乐观，如果想过的人太少，也许就快来临了。居安思危，不是危言耸听。 如果华为公司真的危机到来了，是不是员工工资减一半，大家靠一点白菜、南瓜过日子，就能行？或者我们裁掉一半人是否就能救公司。如果是这样就行的话，危险就不危险了
        + 十年来我天天思考的都是失败，对成功视而不见，也没有什么荣誉感、自豪感，而是危机感。也许是这样才存活了十年。我们大家要一起来想，怎样才能活下去，也许才能存活得久一些。 失败这一天是一定会到来，大家要准备迎接，这是我从不动摇的看法，这是历史规律。 
        + 目前情况下，我认为我们公司从上到下，还没有真正认识到危机，那么当危机来临的时刻，我们可能是措手不及的。我们是不是已经麻木，是不是头脑里已经没有危机这根弦了，是不是已经没有自我批判能力或者已经很少了。 今年我们要广泛展开对危机的讨论，讨论华为有什么危机，你的部门有什么危机，你的科室有什么危机，你的流程的哪一点有什么危机。还能改进吗？还能改进吗？还能提高人均效益吗？如果讨论清楚了，那我们可能就不死， 危机并不遥远，死亡却是永恒的，这一天一定会到来，你一定要相信。从哲学上，从任何自然规律上来说，我们都不能抗拒，只是如果我们能够清醒认识到我们存在的问题，我们就能延缓这个时候的到来。 在世界大潮中，我们只要把危机与压力传递到每一个人，每一道流程，每一个角落，把效率不断提升，成本不断下降，我们就有希望存活下来。
        + 全体员工要有悲剧感，也许只有强烈的悲剧感才能防止悲剧的真实上演。
    - 坚持主业
        + 华为决心永不进入信息服务业，把自己的目标定位成一个设备供应商。 这在讨论中争论很大的，最后被肯定下来，是因为只有这样一种方式，才能完成无依赖的压力传递，使队伍永远处在激活状态。 进入信息服务业有什么坏处呢？自己的网络、卖自己产品时内部就没有压力，对优良服务是企业的生命理解也会淡化，有问题也会推诿，这样企业是必死无疑了。 在国外我们经常碰到参与电信私营化这样的机会，我们均没有参加。当然我们不参加，以后卖设备会比现在还困难得多，这迫使企业必须把产品的性能做到最好，质量最高，成本最低，服务最优，否则就很难销售。 破釜沉舟，把危机意识和压力传递到每一个员工。通过无依赖的市场压力传递，使内部机制永远处于激活状态。这是欲生先置于死地，也许会把我们逼成一流的设备供应商。
        + 我们不可能建信息渠道，我们没有那个能力。软件业务我认为主要建立一个支持电信网络宽带化的构架，开放中间件平台，让别人的业务产品可以载在我们的平台上。这个平台支持扩大公司网络产品的流量使用价值，至于管道内部的介质，由互联网去做，我们不行。
        + 我每次批示，问你们是不是在做管道产品，不是做管道产品我认为就要切掉。将来一定会崛起一个伟大的管道公司，当然不一定是我们，但软件不能分散公司的竞争实力。华为的软件是为了推动管道的有效利用，未来宽带的有线网和无线网的宽带化，就是管道。所以我的批示是说：我们只做到水龙头为止，水龙头以外的东西我们暂时不要投资，否则的话，我们怎样度过这场金融危机？这是我的看法，软件怎么考核法？就和全公司所有部门一样，正的现金流、正的利润流、正的效益增长。
    - 重视利润
        + 科研必须面向公司。如果人类给你发奖金，你就面对人类去做吧。因为待遇是我们公司给你发的，所以你要面对公司的核心竞争力提升，才能给你评价！ 有人可能不太接受我的观点，说我在做着完全的创造发明，和梵高的画是一样的，也可能死了多少年之后，一张纸可以卖到2000多万美金，如果你留下遗嘱的话，我们会忠实地将这笔钱转给你的受益人。 华为长期还会处于技术实用性研发阶段，我们的创新是有局限性的，就是提高华为的核心竞争力。有些人很不理解，我做出的东西，明明是最新的爆出冷门的东西，他做出来的大众化的东西，却给他要评出一个创新奖。我认为你做出的东西没有商业价值，就由人类来给你发奖吧。
        + 华为做的是技术商人，不是科学家，科学家可以什么都不管，一辈子只研究蜘蛛腿的一根毛。对科学家来说，这是可以的。但是对我们呢？我们只研究蜘蛛腿，谁给我饭吃？因此，不能光研究蜘蛛腿，要研究客户需求.
        + 我们要坚持放弃品牌的路线不能动摇，我们不能昨天放弃了品牌，今天转过来也要做品牌。今天终端赚的钱，赚的就是广告费，赚的就是渠道费。其实我们就是把广告费砍掉了，把渠道费砍掉了，然后我们就有点利润。不能因为我们今天在委内瑞拉有了成功，就盲目的起来去做终端的品牌，这一点我是不同意的。因为我们要做品牌，每年的付出的钱是巨大的，做品牌不是很简单的。
    - 降低成本
        + 像飞利浦的灯泡，只有两年寿命，用了两年刚好坏掉，这就是最好的产品。如果客户只付了两年灯泡的钱，但是我们保证10年的寿命，只能说明我们不懂经营。
        + 永远要合理地减少非生产性人员，增加专业与业务人员，才有可能提高人均效益。各级干部一定要把自己部门内部效率低、不出贡献的人淘汰出去。不能因为也在做工作，与周边关系、上下级关系不错，就一直迁就，如果一个干部不懂得通过主动置换，去创建一个更有效的组织，这个干部是不合适做一把手的。
        + 我们要进一步对岗位责任制进行合理设计，不必处处要求高学历。不合理的使用高学历，就是高成本。我们的管理已经逐步变得规范，操作已经明晰，在相当多的岗位上，可以开放专科生上岗。一定要把成本降下来。
        + 我们的出路只有二个选择，一条是降低工资，一条是多做一些工作，如果大家不愿意降工资，那就要更加努力工作，舍此难道还有更高明的办法吗？
        + 公司主要的资源要用在找目标、找机会，并将机会转化成结果上。我们后方配备的先进设备、优质资源，应该在前线一发现目标和机会时就能及时发挥作用，提供有效的支持，而不是拥有资源的人来指挥战争、拥兵自重。谁来呼唤炮火，应该让听得见炮声的人来决策。而现在我们恰好是反过来的。机关不了解前线，但拥有太多的权力与资源。
        + 就是把决策权根据授权规则授给一线团队，后方起保障作用。这样我们的流程优化的方法就和过去不同了，流程梳理和优化要倒过来做，就是以需求确定目的，以目的驱使保证，一切为前线着想，就会共同努力地控制有效流程点的设置。从而精简不必要的流程，精简不必要的人员，提高运行效率，为生存下去打好基础。
        + 当然炮火也是有成本的，谁呼唤了炮火，谁就要承担呼唤的责任和炮火的成本。后方变成系统支持力量，必须及时、有效地提供支持与服务，以及分析监控。公司机关不要轻言总部，机关不代表总部，更不代表公司，机关是后方，必须对前方支持与服务，不能颐气颇指。
        + 后方平台（包括设在前线的非直接作战部队）要及时、准确满足前线的需求。我们机构设置的目的，就是为作战，作战的目的，是为了取得利润。平台的客户就是前方作战部队，作战部队不需要的，就是多余的。后方平台是以支持前方为中心，按需要多少支持，来设立相应的组织，而且要提高后方业务的综合度，减少平台部门设置，减少内部协调，及时准确地服务前方。
    - 裁员
        + 我在美国时，和 IBM、 CISCO、LUCENT 等几个大公司领导讨论问题时谈到，IT 是什么？他们说，IT 就是裁员、裁员、再裁员。以电子流来替代人工的操作，以降低运作成本，增强企业竞争力。
        + 大家一定要有一个心理准备。我们可能会不断地扩张，也会产生不断的裁员。 因为整个环境是在大变化的，随时随地你们都可能会被裁掉，包括我自己在内。 裁员的过程中，每个骨干可以向有关部门申诉，"我是什么样的骨干，我做过什么贡献，为未来能承担什么责任"。不要赌气，你愿意留在华为工作的话，你可以申诉，大家加强沟通，但是裁员是永远不可避免的。自动降薪也是一样，我们的薪水如果只能升不能降的话，这个公司也是一个悲剧。
        + 裁员时我们要友好，请人家吃顿饭，欢送欢送，送点礼品。我们不是有劝退指标吗？劝退最高可以送12个月的工资，我们有这些东西都是一种友好的表现，各级部门要善于理解公司这种友好的态度。以后还会裁员，这是毫无疑问的，这一点我们决不会向员工做太平的承诺，我们永远不会太平，是因为市场竞争太激烈，我们又不是强手。世界上没有一个上帝能保证我们是常胜将军，我们怎么保证员工终身能在公司工作呢？我们没有这个承诺保证。
        + 所以我建议从现在开始， 员工们都少一些主人翁意识，多一些打工心态，我到这个公司是打工来的，我要好好干，不好好干就会被裁掉。我说的是少一点，而不是没有，这也是针对一部分员工说的，他们的主人翁精神太强，进入公司后事事关心，但自己的本职工作做得不好，突然被主管调整，心里想不通，我这么爱公司，关心公司，这么主人。需知每个人在公司的工作地位是以本职工作做好来确定的。
        + 整个部门发一个总额固定的薪酬包，你们想要涨工资，就要减人，把减掉的人的工资分给其他人。
        + 华为对于基层员工实行绝对指标考核，只要绩效超过考核线，就算合格；对于高级干部实行末位淘汰制，如果排名靠后，就要撤换。这也是为了保证团队始终具有奋斗精神。
        + 西点军校的末位淘汰制设计出来的，是为了选拔将军。它的原理是不管整个队伍如何优秀，都要将排在后面的分子末位淘汰掉，形成挤压，逼先进更先进，从而产生更多地将军。我们一般岗位的员工，经验是主要的，他们的生产技能，资历也是重要的。
        + 员工天天面面相见，不用写考核日记，减轻他们的负担，把精力好好用在工作上；基层员工也不用走之字形成长的路，还是干一行，爱一行，专一行，在最佳角色上做出贡献。更不能频繁考试，让他们的精力不用在生产上。我们绝大多数员工应该快乐的度过平凡的一生。他们不想当将军，不想跳"芭蕾"，就不必受那个磨难。只要贡献大于成本就可以了。但他们也不要羡慕那些更努力的人。我们把人力资源管理的精力，聚焦牵引优秀员工的进步上，促进他们更优质的成长。
    - 提高管理效率
        + 每个部门一定要有指标考核。指标必须数量化，这样才可以比较
        + 追求管理的效率可能就是要坚定不移地实行定编、定员，确立有效的考核模式，一定要加强预算管理、业绩考核管理，在未来2~3年内，主要部门要从现在的费用中心转变成利润中心。
        + 我们要坚持责任结果导向的考核机制，各级干部要实行任期制、目标责任制，述职报告通不过的，有一部分干部要免职、降职。
        + 要坚持员工聘用合同制，一部分员工已经不太适合这些岗位了，我们应该有新陈代谢。我们考核的文化，要走向高绩效文化。
        + 我们必须合理减少管理层级，扩大基层团队的管理控制量，缩小团队的数目。尽可能地压缩行政管理干部的数量，降低非生产劳动力的比例。我们的出路一是增加销售额，二是降低成本。
    - 人均效益增长是核心指标
        + 一个企业最重要、最核心的，就是追求长远地、持续地实现人均效益增长。 不仅仅是当前财务指标的人均贡献率，而且也包含了人均潜力的增长。
        + 一定要看劳动投入产出比，要有绩效目标。部门一把手要勇于挑指标下去，而不是为部门来和公司讨价还价，那公司会崩溃的，这样的干部是不能培养的。 部门述职抓核心指标，把今年的指标和去年的指标比，指标不好你就要往下走。和同行比会掩盖他自己的问题，自己与自己比他就会急。 工资要计入成本，以后我不看人均销售收入，转到考核劳动投入产出比。
        + 人均效益每年应该增长15%以上，才算合格。
        + 我们怎样才能活下来。同志们，你们要想一想，如果每一年你们的人均产量增加百分之十五，你可能仅仅保持住工资不变或者还可能略略下降。电子产品价格下降幅度一年还不止百分之十五吧。我们卖的越来越多，而利润却越来越少，如果我们不多干一点，我们可能保不住今天，更别说涨工资。 我们的干部述职报告所有指标都是人均效益指标。人均效益指标降低了，我们就坚定不移地降工资。如果你连降工资都不能接受，我认为你就没有必要再留在华为公司奋斗了。 一个部门领导没有犯过什么错误，但人均效益没有增长，他应下台了。
        + 另一个部门的领导犯过一些错误，当然不是品德错误，是大胆工作，大胆承担责任，缺经验而产生的错误，而人均效益增长，他应受到重视。若他犯的错误，是集体讨论过的，错了以后又及时改正了，他应受到提拔。各级干部部门，要防止明哲保身的干部被晋升。在一个系统中，人均效益的指标连续不增长，那么主要部门领导与干部部门的人，应全部集体辞职。因为，人是他们选的，您选了些什么人。
    - 绩效考核
        + 我们希望一般骨干员工的薪酬高于社会可比岗位20%-30%，但是优秀骨干员工可以高出几倍。你看我这二十多年讲话，一贯主张多发钱，发给谁？优秀人员！
        + 考核的时候只看结果，不看过程。 我们当年也走了弯路，强调关键事件过程行为考核，强调过程，而不是结果。很多人一步就把事情做完了，没有过程，只有结果，却得不到积极的评价，非逼着人家制造一点复杂才行。我们今后不要讲过程了，就讲责任结果。
        + 我们从来不强调按工龄拿待遇。经常看到调薪的时候有人说"这个人好几年没涨了，要涨一点工资。"为什么？这几年他的劳动质量是否进步了？他的贡献是不是真大了？如果没有，为什么要涨工资？我们有的岗位的职级为什么不封顶呢？要封顶。有的岗位的贡献没有变化，员工的报酬不能随工龄而上升。我们强调按贡献拿待遇，只要你贡献没有增大了，就不应该多拿。我们公司把股票分给了员工，大家不仅获得了自己劳动的报酬，甚至还获得了资本增值的报酬，这种报酬比较多，对公司的影响就比较大。有人就因此惰怠。要防止在奋斗者这个层面也产生惰怠者。
    - 员工必须是奋斗者
        + 华为的主体员工必须是奋斗者。"只有奋斗才会有未来，我们奋斗可能会不成功，但不奋斗肯定是不成功的。"
        + 不要随便使用员工满意度这个词来作为考核的鞭子。员工满意度是与成本有关的。欧洲曾经是一个幸福社会，现在大罢工风起云涌。原因是没有足够的钱去满足人民日益增长的物质要求，适当的降低也不为人民答应。实质上人民的要求是无法充分满足的，只能在适当条件下，达到适当的水平。我们要理解舒舒服服是不可能长久的，唯有艰苦奋斗才能创造好的生活。
        + 我们提以客户为中心，不断提高客户满意度，是因为只有客户不断地给我们合同，我们才能产生生存必须的利润。客户满意就是要我们吃些苦才能实现。因此，我们在生活上仅给员工提供基本的生活保障，标准的生活服务。员工想生活再好一些，就像工作服与时装一样，时装是个性化的，好看，但钱较贵。员工希望自己的生活再好一些，就如穿时装一样，自己应从工资、奖金、补助中支付一部分才可能自己去改善。个人的自由个人来承担。
    - 只有落后者才说抓住机会，发达国家是创造机会，引导消费。 -- 任正非
    - 我们要把社会责任感强烈的人培养成领袖，还要把个人成就感强烈的人培养成英雄。 领导者的责任就是要使自己的部下成为英雄，而自己成为领袖。 -- 任正非，1998年
* 黄铮
    - 2006年，80后黄铮刚刚26岁。这个本科浙大计算机专业，硕士就读于全球排名第八的美国威斯康星大学麦迪逊分校的男孩，借助段永平的关系，和巴菲特吃了一顿午餐。午餐是段永平以62万美元拍下的。12年后，拼多多上市前数月，黄铮回忆起这顿不同寻常的午餐，过往显得云淡风轻，“这顿饭对我最大的意义可能让我意识到简单和常识的力量。”
    - 2015年创办拼多多的时候，浙大学长段永平在后头又用力推了他一把。师承段永平，黄峥对消费分级这套模式太过熟悉。他很清楚地解释过，拼多多关注的是北京“五环外”的人群。
    - 肥皂剧里玛丽苏的人设往往是：在几十平米的大床上醒来，管家为你端上早餐，楼下是一座大花园，车库里面停着红色法拉利跑车。 现实残酷。大概都喜欢看肥皂剧的原因里有一条是，没有人能真正爱上被贫穷击倒的主角：在大城市里面，努力奋斗终究无望，穷困像入髓的病一样掐住了命运的咽喉。
    - “快手是这个社会的投影，”CEO宿华的生意逻辑充满了对社会的审视。拼多多有着相似的逻辑，端着架子的体面，远不足以帮他们拿下更广阔的市场。 世界足够复杂多元。能够阅读和审视的部分，往往是你已经认知的世界，而世界之外的世界可能远比想象中广阔。他们魔幻且真实存在，两条甚至多条轨迹并行不悖。
    - 市场是公平的，任何打而不尽的产物必然有它的社会合理性。购买力初步觉醒的人群们，很清楚自己的消费能力和消费意愿远不在一条水平线上：他们希望买到的是50块钱的耐克，尽管穿的不舒服，但是像极了同学的那双真耐克。这会让一个高中男生面上有光。
    - 普世的产品必然下沉，必然去精英化，必然要覆盖更广泛的人群.
    - **黑泽明执导的电影《七武士》里最朴素的生存逻辑：看起来企业吸了他们的血，他们同样依托企业渠道在改变自己的生活。他们不忠于任何一个平台，只忠于自己的内心**
    - 时间什么也没有改变，反而加快了流速，让很多人迎向了自己的宿命，看清楚生活的本质。

## 科学

* 斯坦福人工智能实验室（SAIL）：全球顶级的人工智能研究机构之一 SAIL 由人工智能之父、Lisp 语言发明者约翰·麦肯锡于 1962 年创立。该实验室拥有多个领域的专家，涉及机器人技术、计算机视觉、机器学习、图像处理、自然语言处理等多个领域。
    * 李飞飞重回斯坦福任教，同时仍担任谷歌云的 AI/ML 顾问，而她原本的职位则由 CMU 计算机学院院长 Andrew Moore 接任，后者将于今年底离任 CMU 计算机学院院长一职，全职加入谷歌。外界的传言虽然得到了证实，但作为少有的人工智能华人女科学家，李飞飞本身就颇具话题度，关于她重返斯坦福之后的动作，大家纷纷拭目以待。
    * 李飞飞将不再担任 SAIL 负责人，这一职位将由 Manning 负责，李飞飞担任新项目——「以人为中心的 AI 计划」的联合负责人。正如其名，「以人为中心的 AI 计划」旨在把人置于人工智能的中心。它将致力于支持跨学科研究的广度，促进学界、业界、政府和群众之间的对话，也就是一种以人为中心的人工智能。它创立的初衷在于，人工智能带来的回报和风险是等同的，AI 需要有人负责去引导，也要是人文主义的。而李飞飞即将全身心投入去做这件事，不再对 SAIL 负责。这不由令人想起一件事，在她宣布「以人为中心的 AI 计划」之后，李开复对她评价道：李飞飞是 AI 的良心。
* 杨振宁
    - 杜致礼（1927年12月—2003年10月）
        + 陕西米脂县人，国民党高级将领杜聿明的长女。
        + 出生 军人家庭，从小受到严格教育，酷爱文学和音乐，深得蒋介石夫人宋美龄的喜爱
        + 青少年时期适逢抗日战争，就读于西南联合大学附中。1944年，在国立西南联合大学附属中学读高中的杜致礼认识了她的数学教师杨振宁
        + 1947年，杜致礼只身前往美国留学，进入宋美龄为她安排的美国著名女子学院“卫斯里学院”攻读英国文学
        + 不久她父亲杜聿明在淮海战役中被俘，家道中落，为了节省开支，杜致礼转到纽约圣文森学院
        + 1949年圣诞节，杜致礼在普林斯顿中餐馆“茶园餐厅”邂逅了5年没见的杨振宁。
        + 1950年8月26日，28岁杨振宁和23岁杜致礼在普林斯顿举行了婚礼。
        + 1952年返回台湾，在花莲中学当了一名英文教员。之后，移居美国随丈夫杨振宁生活在一起。
        + 杜致礼一直在美国纽约州立大学石溪分校担任中文教师，她和杨振宁在普林斯顿度过了大部分时光

## 经济

* 许小年
* 高善文
* 查理•芒格
    - 《穷查理宝典》
    - 一个人的至善行为就是让别人知道得更多
    - 要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。
    - 正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。
    - 必须坚持终身学习。
        + 只有学习了学习的方法之后才能进步。
        + 沃伦•巴菲特来说，如果你们拿着计时器观察他，会发现他醒着的时候有一半时间是在看书。他把剩下的时间大部分用来跟一些非常有才干的人进行一对一的交谈，有时候是打电话，有时候是当面，那些都是他信任且信任他的人。
        + 每天工作17小时，每周工作七天，整整坚持了一年
    - 学会顾及交织在一起的影响，重视实践去使用道理的原则。
    - 对于复杂的适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，通常就能够想得更加清楚。
        + 要避免的是极端的意识形态，因为它会让人们丧失理智。年轻人特别容易陷入强烈而愚蠢的意识形态中，而且永远走不出来。

## 产品

* 梁宁
    - 1995年，我进入联想，经历了电脑在中国普及、联想崛起的阶段
    - 之后参与了一个国家重点项目，做中国的芯片和操作系统，经历了一场刻骨铭心的失败
    - 后来又创业做旅游网站，2011年把公司全资卖给腾讯。2012年过完春节，编辑部的员工辞职一半。把公司卖给腾讯。
    - 没经过九九八十一难，给你经书也无用
        + 第一个阶段，是从出生直到离开联想的“傻白甜”阶段；
        + 第二个阶段，是我离开联想，意气风发地去闯荡江湖，然后被现实碾成渣渣，我把这个阶段称为我的“入妄”阶段，我在这个妄境里足足10年；
        + 第三个阶段，就是从我开始写文章到现在，姑且称它为我的“平常心”阶段吧。
        + 西游记的故事
            * 当唐僧到达西天的时候，他突然发现，其实一直以来，就只有他孤身一人走在取经路上，没有孙悟空、没有猪八戒、没有沙和尚，所有的角色，都是他幻想出来陪伴自己的另一个自己。
            * 孙悟空，是那个无所畏惧、永不服输，上天下海也要找到问题解决办法的自己；
            * 猪八戒，是自己真实的人性，会害怕、会退缩、会想放松一点的自己；
            * 沙和尚，更有意思，在创业的漫漫长路上，你内心觉得自己是孙悟空，但在别人眼中你就是沙和尚：一个没有什么特别资质，只会闷着头、扛着自己的重担、一步一步向前走的笨家伙。
            * 自己的能力等级就只是个沙和尚，但内心偏想证明自己是孙悟空，所以完全不管客观条件，老想干孙悟空的事，这就是入妄。
            * 入妄，就是拒绝承认客观现实，失了平常心。
            * 黎和生（著名投资人）指点过我。他看我实在太爱面子了，又太想成功，就向我传授了一个的秘诀： “做一件让你自己觉得羞愧的事，坚持5年，就能成功。” 他解释说：“像我们这种自命不凡的人，辛苦和挫败都可以忍，最难忍的就是羞愧。你要想能力升级，就去面对自己最害怕的事。”
            * 那时我刚开始创业，所有的动作，都是为了得到别人的认同和赞美；我还有各种各样的观念洁癖，有很多看不惯的人和事。
            * 少年的我，最共情的是孙悟空，那个一身本领、心比天高，却无处安放的家伙；
            * 今天的我，更认同唐僧，一个连沙和尚都打不过的凡人，但是他有使命，有一念执着。
            * 他说：我是取经人。一路上，他哭过、绝望过、软弱过、哀求过，但从来没有说过一句“我们放弃吧，这事我不干了”。
    - 成功不是干出来的，是活出来的
        + 终于诚实地接纳现实：我就是个普通人，我所有的同伴和我一样，都是普通人；我不需要包装自己是什么精英，来给自己壮胆；
        + 我做的事，是因为别人恰好有某个种需求，但是经验没我多，所以我用自己的积累认真地帮人家把事办好，就这么简单。
        + 我没什么要证明的，如果真的能帮到你，我就很开心；今天帮到你，明天有更多的人来找我帮忙，我的专业度就能进一步积累，我可以再帮更多人——这就是我的增长飞轮。
        + 我的人生，本来就是这样，在与世界的互动里，去循环、去生长。 觉得自己不是凡人，一定要干出点什么，来证明自己，这当然错了。因为人生根本不是一道证明题。
        + 让你真实感知世界的，不是书本上的知识，而是你与真实世界碰撞而产生的伤口，这是你的真经。 让你强大到可以召唤神佛、让你可以脱胎换骨的，不是某项技能，而是你的使命。
    - 怎么使用自己的命？使命这两个字，就是你怎么使用你这条命。
        + 如果你是憋着劲儿打一仗，你就会希望这场战争早点结束，好回归生活； 但如果，这就是你的生活本身，你就愿意日复一日地这样过，你永远不会失去战斗的意志。
        + 短期努一把劲儿，也许大家都可以，但成功者的不同在于，你心甘情愿日复一日地过努力的生活。北京十一学校联盟总校校长李希贵的生日被同学们得知，当天收到了400多条生日祝福，他一一回复，直到凌晨一点，这是他的活法。
        + 一个人的信仰，不是他说出来的，而是他活出来的；一个人的成功，不是他干出来的，而是他用自己的一辈子活出来的。
        + 我的使命就是：讲好中国的创新故事。合理的部分是理性，不合理的部分是人性。因为你在教材里学到的是理性，但是做事情时要处理的全是人性，也包括要安放好自己的人性。
        + 同一个位置，同样的机会，甚至是相同的关键逻辑，但决定成败的，不仅是你怎么抓住理性，还有你怎么安放人性。
    - 《产品思维》
    - 《增长思维》
        + 伤口是后天的器官。 一个人最敏感的地方，就是伤口。如果一个人看到一样事物会觉得痛，那一定是因为他在那样事物上有伤。
        + “人际容纳度”。当我的人际容纳度就是这么薄，使我只能和很少的人合作，办企业也像是抱着一个小花盆，种几株我喜欢的花。这样做是不可能有规模的，没有规模又怎么对得起每个相信我的人？所以我痛苦得要死，开始在做的事情中感觉到羞愧。
        + 左边是我的观念洁癖，对世界的排斥；右边是做不出规模，对大家的羞愧。我被挤压在中间，内心的一道道伤口，大概都是这样的碰撞留下来的。我完全不怀念那个傻白甜的、干干净净没有伤口的自己。正因为这些伤口，才成为了今天的我。
        + 孙悟空明明一个跟斗云就可以到西天，却为什么要唐僧以自己的肉身，一步一步、九九八十一难地走过去？ 因为，经书的经，就是经过的“经”。 没经过九九八十一难，给你经书、给你思考框架，你也无感。 所以，我的伤口，就是我领到的真经。
        + 战争，以一方失去战斗意志为结束。

## 设计

* 山本耀司

## 导演

* 伍迪·艾伦(Woody Allen)
* 斯皮尔伯格
* 卢卡斯
* 卡梅隆
* 商业电影
    - 1994年 好莱坞影片首次进入中国院线，参与票房分账。国产影片几乎在一瞬间便败下阵来，每年不到10部的进口大片迅速占了国内电影收入的一半。1991年，国产电影票房还有23亿元，之后一路滑坡，到了2001年只剩8.7亿元，故事片数量也是一年少过一年，从1994年的148部跌到1997年的88部。
    - 随着中国加入WTO，进口大片的配额将进一步开放，增加到每年50部。考虑到以往10部的配额已然让中国电影难以喘息，有关部门必须采取行动了。* 往事
    - 第五代导演是北影78级毕业的这批人，第六代一般指北影八十年代中后期的毕业生。
    - 在西双版纳砍了几年树的陈凯歌，不顾大导演父亲陈怀皑的极力反对，跟田壮壮一起报考了北京电影学院导演系，因为电影学院不用考数理化。
    - 导演系要考影片分析，放的是《英雄儿女》，里面饰演政委王文清的，就是田壮壮他爸田方，因此他30分钟就交了卷，出去买了冰棍和烟蹲在树底下等陈凯歌，一口冰棍一口烟。
    - 摄影系要考绘画，教师子女顾长卫从小就在少年宫帮着画海报，轻松过关。父亲是茅以升弟子的张黎不会画画，斜眼瞄着前面安徽考生的落笔照葫芦画瓢，结果张黎考上了，安徽那哥们反而没考上。
    - 陕西国棉八厂决定把唯一的高考名额，交给每月做4个新袜子图案的张艺谋。兴高采烈的张艺谋，带着作品杀奔北京电影学院，结果被泼了一盆冷水：28岁的他已经超龄了，没资格参加高考。最后通过第一任妻子肖华的姐夫把作品递到了文化部部长黄镇手里，黄镇爱才，亲自给电影学院批示——“成绩优异，特殊处理”。
    - 出身艺术世家的田壮壮、陈凯歌留在了北京，平民子弟张艺谋和张军钊，则去了广西电影制片厂。张艺谋、何群、肖风、张军钊。
    - 立下军令状，剃了光头要拍好电影。拍出了电影《一个和八个》，导演是张军钊，摄影是张艺谋和肖风，美术是何群，这部电影奏响了第五代们的冲锋号。
    - 命运多舛的《一个和八个》在历时十一个月，修改了107次后，终于在1984年10月获准上映，这部电影里启用了一个不苟言笑的瘦高个青年演员，叫陈道明
    - 1985年，张元、王小帅、娄烨、路学长考入北京电影学院。娄烨、王小帅进了导演系，住上下铺，张元则去了摄影系。
    - 吴子牛在1985年掏出了“高于狭义战争的高度去理解战争”的《鸽子树》，对自卫反击战流露出“消极思想”，掀起轩然大波。
    - 42岁的张艺谋偶然看到了年轻作家余华的中篇小说《河边的错误》，觉得这是一个好故事，于是他让余华把所有的作品都拿出来看看，余华就把一部还没改完错别字的初稿交给了张艺谋。 这部初稿名字叫《活着》
        + 送审受阻，影片无法公映。张艺谋觉得自己奖已经拿的够多，不差这一部，只是千万不要起冲突，免得以后拍不了电影。他建议投资方尊重有关方面的决定，放弃去国际电影节参奖的机会。
        + 戛纳电影节传来消息：《活着》被台湾制片方送达，已入选竞赛单元。如果此时张艺谋再出国参赛，便意味着与体制分庭抗礼。制片方担心影片获奖却无人在场，希望葛优与巩俐作为演员出席戛纳。
        + 《活着》获得戛纳评委会大奖，葛优拿了影帝。电影节专门为张艺谋设了一张椅子，空空的座位上写着：导演张艺谋。
    - 1988年，陈凯歌带着《孩子王》出席戛纳电影节，台湾人徐枫揣着小说《霸王别姬》，专程从香港飞过来找到陈凯歌。为了说服陈凯歌接下这部“三流故事”，徐枫足足花了两年半时间。
    - 徐枫本人也是一个传奇，她不仅是《霸王别姬》的制片人，还是两届金马奖影后，饰演过胡金铨的《龙门客栈》和《侠女》。她的另外一个身份，是汤臣集团的老板娘，陆家嘴伫立的汤臣一品，就是她家给上海留下的地标。
    - 热情过度的国外友人不但以“中国电影专题”的名义展播了第六代导演的电影，还召开了“为第六代争取在中国拍片权利”的新闻发布会。1994年3月12日，广电部下发《关于不得支持、协助张元等人拍摄影视片及后期加工的通知》，对田壮壮、张元、王小帅、吴文光、何建军、宁岱、王光利等七人私自参加国外影展予以惩罚。
    - 北影摄影系的宁浩用处女作《绿草地》征服了刘德华，在华仔的支持下，用350万的成本拍出了《疯狂的石头》
    - 海人徐峥迈上了摆脱“猪哥哥”形象的路，2011年在刘仪伟的引荐下，徐峥坐在光线传媒老板王长田面前，绘声绘色的讲了两个小时故事，最后光线决定投资这部名叫《泰囧》的电影。
    - 徐峥在商业片的征程上获得了一个又一个地成功，无论是《泰囧》《港囧》还是《心花路放》，他们精彩，有趣，娱乐，但跟广袤的中国正在发生的故事，好像并不相关，直到《药神》的出现。 虽然徐峥不是导演，但这部电影其实是三个人的作品：宁浩摘菜，文牧野掌勺，徐峥放佐料。尤其在电影过审方面，徐峥和宁浩功不可没，两人合作的《无人区》，2009年送审，2013年才上映，积累了丰富的经验。
    - 昔日的大众形象，也慢慢走下神坛
* 叶大鹰
    - 叶挺将军之孙
    - 在北影进修时，正是王朔创作上升期。回西影厂前，叶带走了他两部小说，《浮出海面》和《一半海水一半火焰》。一回去，就向厂内力荐，改编成剧本。后来去北京，叶又把在四川拍片的趣闻告诉王朔。王取其精华，写成《顽主》，发表在《收获》，震动文坛。不久，又写出《橡皮人》。
    - 《血色童心》时，叶将对他充满“崇拜之情”的梅婷，塞进了剧组。梅婷当时在军区跳舞，被他相中后，蜕变成演员，考上了96明星班。之后叶大鹰请张国荣来拍《红色恋人》，还在上学的梅婷和哥哥对戏，把章子怡羡慕得半死。由于外出拍戏，梅被学校劝退。可人家一点也不伤心。
* 郑晓龙
    - 出生自北京总后大院，父亲是该部宣传部长。青年时代参军，然后到北京人民广播电台做记者。
    - 1978年，他考上北大分校。四年后，毕业回原单位，电台改为电视局，增设电视艺术中心。他进去做编辑。由于能写能干，两年后升为主管生产的副主任。
    - 1989年，郑、王二人和几个文学青年一边吃饺子，一边琢磨出一个女人的故事。要让她浑身美德，又受尽苦难，必须赚足老百姓的眼泪。在座的人使尽解数，一集集攒剧本。那边拍，这边写。最后，编剧李晓明给取了个名字。 这就是当年轰动全国的《渴望》。
    - 该剧一播，收视率高达98%。全国为之疯迷。每天连小偷都等着看，因此降低了犯罪率。为此，公安部专门给北视发了一面锦旗。整个剧组，甚至进入中南海，接受李瑞环同志的当面表扬。郑晓龙可谓赚足了声望。
    - 1992年，由赵导演、冯编剧、葛主演的《编辑部的故事》播出。由于其社会讽刺性，一些老干部很不满。郑晓龙见状，又打听了一下李瑞环同志的意见。得到的官方回复是： “我们办公室的年轻人都很爱看，我相信他们的素质都是很高的。”靠着《编辑部》上位的人，一个是冯小刚，一个是赵宝刚。冯是联合编剧，赵是导演。
    - 根本拿不到钱拍《北京人在纽约》，通过父亲的关系，郑找到了三九胃泰的赵新先，好说歹说，看在他爸的面子，赵给了50万人民币。这点儿钱哪儿够。一个剧组几十号人拉去美国，还不够吃饭的。无奈之下，又给上面写信，希望得到支持。 最终，郑晓龙破天荒地从中央银行争取到了150万美元的贷款，并以国内、海外版权，换来了央视5分钟的“贴片广告”，实现了中国电视剧的第一次市场化运作。
    - 《北京》这部剧，拍得相当凶险。因为远在美国，人生地不熟，花钱如流水，创作组每个人的安危都很重要。拍摄期间，违规停车费都不知交了多少。最终，郑晓龙还是带着一帮兄弟们出色完成任务。
    - 凭此，郑晓龙在北视中心获得极高声誉，迅速升任主任。并得到一个响亮绰号：将军。
    - 郑晓龙升为主任后，中心的创作观念又回到老路上，强调作品意义、导演才华，投入不计回报。这彻底违背了大众文化的生产机制。
    - 这和上世纪玩的那一套人脉，大同小异。新世纪京圈儿里一拨又一拨人进进出出，不过是在新环境下，上演了一出出老戏。 也没什么好酸的。 世间人情场、利益局。 你为我办事儿，我再为你办事儿。 咱中国人，好这口。 无论什么圈，多少事不都是这么办下来的？ 朝中无人莫做官，圈内无人莫演戏。而在一个挤得头破血流的游戏场里，谁能进入圈子，怎么进入圈子，如何能像80年代的冯、赵二人一样，从一个无名氏，成为一个圈子的核心，这里面，想必要付出许多代价，有不足为外人道的为人艺术。
* 张艺谋
    - ·同行不同命，2002年，《英雄》拿下全国四分之一票房，中国电影进入大片时代。张艺谋成为最受瞩目的导演
* 陈凯歌
    - 《黄土地》
    - 陈凯歌有个叫陈赫的外甥，才是一部戏吃一辈子。
* 张黎
    - 开机前，他和编剧、主演会做很长时间的案头准备；关机后，他会花上至少半年的时间做剪辑。
    - 《走向共和》
    - 《大明王朝1566》
* 王中军
    - 军队大院的。他是侦察兵，退伍后在国家物资统计局上班，本想做刊物，没做成，靠设计杂志攒了一笔钱，去美国上学、打工，带着10万美元回国创业华谊，做广告。也不知道怎么，就拿到了中国银行全国15000多家网点的设计项目，然后又服务上了中石化、国家电力这些巨头。
* 冯小刚
    - 父母离婚早，从小阅尽人间辛酸。他手上没有人脉、资源，要想成名成事，只能往更高的圈子钻。借郑晓龙搭上王朔后，天天王老师长王老师短，将其视为人生导师，极尽逢迎，经常搞得王脸红。而声名鹊起的王老师，身边又需要这么一个人。马未都解释说：“两人这算是互相利用。”并强调：“这个利用，是中性词。”
    - 1984年，冯小刚离开部队，被分到城建总公司当文宣干事。地点在西直门粮食仓库，被战友们笑为“西粮太守”。冯学美术出身，在电影厂兼任美工。机缘巧合认识了郑晓龙，经常找郑吃饭，靠着能说会道，深得郑的欢心。没多久，郑就把他介绍进了北视中心
    - 1989年末，郑晓龙把王朔、冯小刚约到了友谊宾馆，说是要攒一个喜剧。“中心正在拍一部50集的室内剧，叫《渴望》，估计播出后能大火。今儿把你们找来就是为了播完《渴望》之后，明后年的剧本能续得上。《渴望》是让人哭的，咱再弄一个让人笑的。” 听到这儿，冯小刚问：这个戏有名字了吗？王朔回答：《编辑部的故事》。
    - 1996年4月1日，冯小刚和王朔被叫到北影厂的厂长办公室，韩三平念了一份电影局的急件： 《过着狼狈不堪的生活》剧本对于挑逗、追逐、强奸女性津津乐道，反复咀嚼玩味男女之间的性欲及不当情感，暴露丑恶而不鞭挞丑恶，有违社会公认道德标准。建议另选拍摄选题，或者进行根本性改写，否则即使摄制完成，电影局也将难以通过。
    - 《一地鸡毛》的现实关怀且不说，单说《月亮背面》，真是露尽人性黑暗。只可惜，加上《情殇》
    - 1997年，《一场》热播之际，冯导正在家里急得团团转。年近四十，劳碌半生。眼看要成了，王老师却走了。就在无比绝望时，韩三平找到他，说北影可以投资，拍一部贺岁片。
    - 1992年，冯小刚给电影《大撒把》当编剧，写了一个让人唏嘘的爱情故事：在八九十年代的出国浪潮下，分别给自己另一半送行的男女主人公在机场相遇，孤独的两人在陪伴中渐渐靠近。
    - 《大撒把》上映之后，冯小刚心里空落落的。有一天他突然想起了一个人，就拿起电话拨了北京人艺的号码，没想到接电话的正是自己想找的徐帆。 在此之前，他和徐帆只见过两回，有一回竟然还是替朋友介绍对象。徐帆的回答是“谈恋爱的事得自己认识，别人不能代劳，谢谢你们的好意，往后就别再操这份心了。” 这回，冯小刚自己动心了，英雄主义被放到了一边，还拉上王朔当参谋，展开了围追堵截般的攻势。快水到渠成的时候，冯小刚就已经忍不住跟熟人介绍徐帆是自己的女朋友了。
    - 同年，在冯小刚和郑晓龙执导的电视剧《北京人在纽约》里，相爱的人也没能走到最后。结婚十多年的王启明和郭燕败给了各自不同的价值观，而王启明和情人阿春也最终劳燕分飞。
    - 1992年，中国观影人次降至105亿，发行、放映收入分别减少了17.9%和15.7%。主管电影的领导头大，开始大刀阔斧地改革。1995年，成龙用《红番区》告诉内地观众什么叫“贺岁档”。
    - 1994年，36岁的冯小刚兴奋异常，他终于当导演了，编剧是自己敬仰的王朔老师，女主角是徐帆，那部片子叫《永失我爱》，讲了一个让人扼腕又略显幼稚的爱情故事。
    - 1997年春节刚过，北影厂厂长韩三平把冯小刚叫到办公室，“发挥你的特点，来一部贺岁片吧”。冯小刚想起了王朔的小说《你不是一个俗人》，当即就把里面的“好梦一日游”给韩厂长讲了一遍，得到了“只要梦是积极的，通过不会有问题”的回复。冯小刚四处找钱、找人，以极低的成本，拍出《甲方乙方》。冯小刚带着葛优刘蓓在17天里跑了全国21个城市宣传，一次次伴着《相知相爱》向观众鞠躬谢幕。就在快要累瘫的时候，每天一百万的票房成绩让全剧组振奋不已，最终《甲方乙方》拿下了3000万票房，成为当年的冠军
    - 1998年，经人介绍，王中军投拍英达的情景喜剧《心理诊所》。片子虽然没火，但靠广告，拿到百分百的利润。王动心了。
    - 《心理诊所》赚钱后，王中军的兴趣转到影视上。第二年，华谊又投三部电影，分别是姜文的《鬼子来了》陈凯歌的《荆轲刺秦王》和冯小刚的《没完没了》。第一个，禁了，第二个，扑街。就冯的片子，赚了笔钱。
    - 《不见不散》那对欢喜冤家刘元和李清吗？刘元为人风趣热情，但对李清来说，跟刘元在一起总会遇到倒霉的事。心灰意冷之下，李清对刘元说：“当咱们没认识过，别来找我，你保重。” 离开李清后，刘元才知道自己有多爱她。又一次重逢时，他们俩在飞机上遭遇险情，当空姐说故障已经排除时，生性自由的刘元抱着李清说：下了飞机我们就结婚。
    - 在《没完没了》里，老实的司机韩冬用自己的真诚感动了老板的女朋友小芸，一出自编自导的绑架闹剧成了爱情剧。在世纪末的冬雪中，推开窗户的韩冬看到了向他微笑的小芸，红着眼睛对病床上的姐姐说：“姐，好日子还是来了。”
    - 《一声叹息》，弥补了当年未尽的遗憾。虽然票房不错，但是朋友们看完都说堵得慌，大过年的还是接着拍喜剧吧。于是，冯导又把葛优找来，再加上英达、关之琳和好莱坞老牌影星唐纳德·萨瑟兰拍了《大腕》。
    - 跑去和中影的人说，现在华谊开这么多钱，我只要你们给我开它一半，就铁了心给你们干。那时，整个电影市场还没起来，好多人工资都快发不出来了，中影当然没钱。 最终，冯小刚与华谊签约。
    - 2000年，王中军找到巨头太合，说服董事长王伟掏了2500万元对华谊增资扩容，“华谊兄弟太合影视投资有限公司”就此成立。 华谊入局后，以王中军、冯小刚为首的电影线，和以刘燕铭、赵宝刚为首的电视剧线，可算是把京圈儿资源彻底盘活了。当初这两个从北视中心走出来的普通市民家的孩子，也扬眉吐气，完成了话语权的升迁。
    - 随后几年，擅长资本运作的王氏兄弟，迅速扩张华谊的地盘、业务和势力，一步步加重自身话语权。与王伟分道扬镳后，2007年，华谊的个人股东里，又出现了一个新的名字，那就是浙江省曲艺家协会第四、五届主席马法来之子，阿里巴巴创始人，马云。
    - 2000年，收购“内地第一经纪人”王京花的公司。花姐带了40名艺人进入华谊。是谁牵的线不知道。反正早年陈道明刚红不久，就和花姐签了约。而陈和冯合作《一地鸡毛》后，建立深厚友谊。拍《唐山大地震》时，剧本都没看，冯一个电话，陈就接了主演。并告诉记者：“我和小刚的交情，根本不是钱的事儿。”
    - 葛优在《非诚勿扰》里带着舒淇去北海道治愈情伤，他跟多年不见的好友邬桑分别的情景让很多中年观众动容。葛优在车里对邬桑说：“最好的那几个都各奔东西了，有时候真想你们，心里觉得特别孤独，保重。”
    - 在《非诚勿扰2》的那场人生告别式上，李香山对舒淇说：“婚姻怎么选都是错的，长久的婚姻，就是将错就错。”
    - 2003年，冯小刚的战友张述和妻子罗洋从加拿大回国，战友变成搭档，一合作就是12年。12年间，张述见证了冯小刚的转型和突破。
    - 拍《集结号》的时候，有一场张涵予和邓超的戏在零下二十几度的环境下拍摄，习惯亲力亲为的冯小刚在检查灯光的时候晕倒了。张述就守在身旁，并第一时间对外发布信息：导演身体健康，没有问题。
    - 冯小刚心心念念了18年的《一九四二》获准拍摄，张述不仅尽力寻找重庆的老街道，还在戏里客串了一个军需官。
    - 2015年夏天，张述跟冯小刚告别，说自己要回加拿大颐养天年了。暮年和挚友天各一方，冯小刚在微博感慨：怀念与他狼狈为奸的日子，汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。
    - 《芳华》
    - 《只有芸知道》
* 滕华涛
    - 他爸是滕文骥，中国第四代导演。还有一个身份，是冯小刚的邻居。 1995年，国产影视低潮期，别人都无戏可拍，从北电文学系毕业的滕华涛，居然顺利指导《新言情时代》。这部戏的女主是谁呢？ 巧了，是王老师的时任女友，徐静蕾。
    - 跟华谊签约后，滕华涛得到力捧。能力有限，一直不温不火。随后，滕华涛转去拍电视剧，《双面胶》《蜗居》《裸婚时代》。拍一部爆一部。并捧红一个叫文章的演员。而文章红，还是因为马伊琍。马来自上海，却是滕华涛的铁血闺蜜，连相亲都带他一起。
    - 马伊琍早年走近京圈，又是因为另一个大院出身的导演，管虎。
    - 真正叫得响的电影，是《失恋33天》。也就是这片儿，捧红了文章和白百何两人。两人出道，要托另外一老哥的福。
    - 早年拍《玉观音》，佟大为并非海岩心目中的人男主。但在贵人相助下，佟大为签到了王京花的经纪约，由此进组，被赵宝刚力捧。后因公司利益，赵宝刚没再与海岩合作，转而从郑晓龙手中拿到石康的《奋斗》。对人生奋斗颇有感触的赵宝刚，赶紧又叫来佟大为。佟大为，又推荐了文章演向南。
    - 2012年，滕华涛大婚，司仪是陈羽凡，到场祝福者，皆为京圈儿名流，韩三平、王中军、冯小刚、赵宝刚、王京花等等等等。据说这场聚会上，白百何拿到了《私人订制》的女主，一步踏入京圈最核心资源圈。想想几年前，她还在给王珞丹配戏。
* 叶京
    - 王老师的发小，但比王老师还要浑.小时候，王朔都是跟在叶京屁股后面的。退伍后，叶京开菜馆，他挂了个法人名。后来清查投机倒把，查到叶京，也连累了王朔。王朔这才离开单位。这俩人，是一条裤子的交情。从美国回来后，王遭遇精神危机，人颓了。直到2006年才现身。
    - 后来才知道，王老师那年小说还没写完，根本没打算出来。是被叶京的一部电视剧给惊了。这部电视剧，就是《与青春有关的日子》。
    - 拍戏时，叶京说要比着徐静蕾找演“乔乔”的人，找来找去，找到了白百何。而文章，是最早定的女主高圆圆给介绍去的。就在这部根据王老师早年三部小说改编、反应大院子弟青春的戏里，文章和男主佟大为，建立了友情，白百何跟海军大院的陈羽凡，建立了爱情。
* 管虎
    - 他爸是北影厂演员。幼年在胡同长大，13岁才搬回大院，一身匪气，拍东西剑走偏锋。代表作《黑洞》，陈道明主演的。马伊琍在里面演一个三陪女。两人当年恋爱，已到谈婚论嫁的地步。而路学长、滕华涛和管虎，加上一个拍王老师《看上去很美》的张元，都是所谓第六代导演的主力军。
    - 至于吴亦凡，那是徐静蕾老师铺的路。 王朔虽隐退江湖，但京圈儿的资源还在。徐才女拍《我和爸爸》，主演是叶大鹰。她的《梦想照进现实》，本子是王老师亲笔。当年电子杂志《开啦》上线，第一期就访问叶京。四子之一吴亦凡归国，要进影视圈。徐静蕾拍了电影《有一个地方只有我们知道》让他演，编剧的名字，你看，又是王朔。
    - 后来管虎的《老炮儿》，吴亦凡又顺利进组。
* 鹿晗
    - 和所谓“京圈格格”恋爱，接到《上海堡垒》的资源，已是人尽皆知。《上海堡垒》扑街时，以马伊琍为首的一帮京圈朋友，还上微博硬撑。
* 田壮壮
    - 电影《蓝风筝》的导演
    - 视角过于尖锐的戏，给田壮壮招来了祸事，在拿下东京影展最佳影片金樱花奖后，据说被封杀整整十年。
    - 有一种傲气，常说：“我的电影是拍给下个世纪观众看的。”现在听这话很精确，他的电影这个世纪不好说，上个世纪的观众是肯定没看到。
* 李安
    - 1954年10月23日，台湾屏东潮州，时任花莲师专校长的李升家里新添了一个大胖小子，此时是李升到达台湾的第四个年头，这是他的第三个孩子，另外的一儿一女不得不留在老家江西省德安县乌石门村，一同留下的还有他教育部主任秘书的头衔，一栋五井大宅院，以及开在九江的“恒裕商行”。
    - 成了家里最不争气的那一个。他没有做到父亲希望的那个好儿子、好丈夫、好父亲。甚至在李安结婚，有了孩子之后，父亲还写信骂他，要他“像个男人一样”。
    - 不止一次地承认，“不是个合格的儿子”。从小李安就没有表现出父亲所期望的胸怀和担当，不但不能“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”，就连“仁义、好施、慷慨、重诺”都磕磕绊绊。
    - 三座奥斯卡金像奖、五座英国电影学院奖、四座金球奖、两座威尼斯电影节金狮奖、两座柏林电影节金熊奖，“最伟大导演”评选榜单上的唯一华人
    - 父母的不理解、不欣赏。李安的父亲做过校长，母亲也是教师，他们一心想要李安成为他们观念中的主流精英，当个艺人显然不在他们的主流定义里。
    - 10岁那年，家里搬到台南。
        + 对于一个学生来说，融入一个环境，首先得在学习上占据话语权，而这恰恰是李安作为一个家学渊源的孩子，最感到丢脸的，他的成绩“比糟糕还糟糕”。
        + 另一方面的优点开始浮出水面，唱歌、跳舞、书法，他都冠绝全校。但每次放学，他又暗暗企盼，这些要是能反作用在他的科目上，该有多好。
    - 16岁之后，他进入了由父亲做校长的台南一中。李安不止一次地和媒体说起，在台南一中时候，看见父亲时的复杂心情以及他远远避开的举动
        + 至今遭到两个重大的磨难，一是两次高考落榜，第一年差了六分，第二年差了一分，也就在得知第二次高考失利的当天，李安摔了桌上的台灯和课本。
    - 当李安1973年考入台湾艺专（现台湾艺术大学）影剧科时，父亲曾以这样的儿子（痴迷电影和戏剧却不爱常规教育，接连高考失利）为耻，并在走进艺校大门之后大哭一场。即便后来争得父母同意，自己也足够争气，跑到美国伊利诺大学拿到戏剧硕士学位，并在殿堂级艺术学府——纽约大学电影研究所以专业第一名的优异成绩毕业，电影依然以戏剧性的残酷考验着李安。
    - 1985年结束纽约大学学业后，李安原计划回台湾发展，但临行前一晚，他获悉自己的毕业作品《分界线》在纽约大学影展中获得最佳影片与最佳导演两项大奖，而且还被美国三大经纪公司之一的威廉·莫里斯人邀约，希望他留在美国发展。
    - 妻子林惠嘉是李安去芝加哥替中华荣工青少棒比赛加油的时候认识的，在关于李安的各种文字里，林惠嘉被誉为奇女子。这个伊利诺大学毕业的生物学博士，比李安酷得多。
    - 在家赋闲了六年。长达六年的失败失败再失败。除了努力再努力，偶尔帮人拍点短片，做点剪辑，就是到剧组打杂、搬沙袋，做“家庭煮夫”，带孩子。全家的生计都由太太林惠嘉一人支撑，用他自己的话说是，吃了6年的软饭，而且是在世人眼中最不能耽误的黄金年代。他的太太林惠嘉，这位美国伊利诺大学的生物学博士 若不是她给我时间、空间，让我去发挥，去创作，我可能永远没机会展开追求电影的生涯。
    - 老婆要下班的时候，就和儿子规规矩矩地坐在沙发上，等待“英勇的猎人妈妈带着猎物回家”
    - 大儿子出生，她居然没有通知李安，“第二天我搭飞机赶到伊利诺，医院的人都高兴得鼓起掌来。原来半夜惠嘉独自进医院，医生问她要不要通知丈夫和亲友，她说不用了，院方还以为她是弃妇。她感觉羊水破了，自己开着快没油的汽车就到医院生孩子去。
    - 1990年夏天，李安的第二个儿子出生时，他的剧本项目已全部死光，决定回台湾，继续找机会。独立编写的剧本《推手》，以及与人合写的剧本《喜宴》，双双获得政府优秀剧作奖以及40万新台币的奖金。再之后，37岁的他执导了自己的第一部电影《推手》，并入围了金马奖最佳导演提名。再再之后，他执导的《喜宴》仅在美国就拿下近700万美元的票房，还捧回了柏林影展金熊奖，另一部与《推手》《喜宴》合称为“父亲三部曲”的《饮食男女》也是好评如潮。
    - 接拍了由哥伦比亚投资，并邀请一众好莱坞当红名星参演的英国名著《理智与情感》同名改编电影。1995年，《理智与情感》获得奥斯卡金像奖七项提名，以及金球奖、金熊奖等四项国际大奖，而且还在全球拿到1.35亿美元的票房。
    - 执导的第二部西方主题电影《冰风暴》中，李安瞄准性开放与伦理错乱的尖锐议题
    - 在1999年上映的《与魔鬼共骑》中，李安第一次挑战大规模的战争题材；再紧接着，极尽东方美学表达的《卧虎藏龙》，不但让李安在华语片异常难以打开局面的美国市场赢得超过一亿美元的票房，而且还写下华人导演问鼎奥斯卡的历史……再之后的《断背山》
    - 执导的《绿巨人浩克》，成本耗资1.6亿美元，不但让制片公司以惨赔收场，还被影评人批为“闷到爆炸的烂片”。但通过这部影片，李安接触到动画特效和高科技，也在高处看到自己的不足，回踩回来为走向更高再打基础。继而，才有了《色·戒》《断背山》，有了3D的《少年Pi》。
    - 《比利·林恩的中场战事》：形式、是视觉、是体验、是观看本身，是人类第一次有了这种形式的电影。自1927年世界上第一部有声电影《爵士歌手》确定了每秒24帧。以每秒120帧的技术去拍摄，将能最真实地展现战争的残酷、恐怖，以及其中的人性
    - 《少年Pi》拍成了3D，而且拍出了第85届奥斯卡最佳摄影奖和最佳视觉效果奖
    - 父亲李升在2004年过世，当时李安正在拍摄《断背山》，接到父亲病危的通知，他连夜回家，在机场，接到弟弟的电话，他隔着电话和父亲说话，但再也没有听到父亲说话，再也没能见到父亲最后一面。他说他“一辈子都不会原谅自己”。
* 第六代
    - 自知无法被体制接纳的第六代导演，自发的成为反抗体制的不轨者
    - 将关注放在了边缘人群身上，影片真实残酷，带着原始的力量。
    - 艺术片走的是另一条路，只要在重量级的电影节上得奖，片子几乎都能获得奖金与不错的版权收入。
    - 第六代导演陷入了与张元相似的境地，审查没能抹掉的艺术水准却在商业语境中丢了个干净。曾经的霹雳舞少年贾樟柯站了出来。
    - 广电部门找到王小帅，让他给导演朋友们打电话，约大家一起到北京电影学院聊聊。
    - 见面前，王小帅、娄烨、何建军等导演聚在贾樟柯的工作室，聊到深夜，众人起草了一份倡议书，希望以往被禁的影片可以通过整改解禁，建议以电影的分级制度来取代电影的审查制度。最后一条写着：我们认为一个民族的文化与物质的发达同样重要。
    - 2003年11月13日，贾樟柯和王小帅、娄烨、何建军等大部分第六代导演一起进了北京电影学院。 导演们念了倡议书，领导们宣布既往不咎，以往恩怨“一笔勾销”。 从这里开始，第六代导演与他们的艺术电影将直面残酷的商业规则。
    - 一位领导说：“今天我们给你们解禁，但你们要明白，你们马上就会变成市场经济中的地下电影。”
    - 2004年1月8日，贾樟柯恢复导演身份。4月，电影《世界》的新片发布会上，贾樟柯说：我拍了八年电影，这是第一次在国内公映…… 话没说完，贾樟柯哭了起来。
    - 在被审查隔离的日子里，第六代只考虑国际拿奖就行，解禁了却又想要口碑又想要票房，最后反倒两样都没拿到
    - 陆川也许是想明白了这个道理，他抛开文艺导演的身份，用纯商业手段导演了IP电影《鬼吹灯之九层妖塔》，这部片子豆瓣评分4.6分，但票房却将近7亿。
* 张元
    - 在上学时，张元在电影学院门口拍作业，一个法国人（后来成了法新社社长）看到，停车下来和他用简单的中文聊了两句，又看他拍了一会儿就走了。有天法国人突然打来电话，说团队里有个摄影师要回家照顾妻子，请张元帮忙拍摄。
    - 张元有了机会，给法国、瑞士、德国电视台拍了一些短纪录片。等手里有了些钱，就在西单买了两间小破房。毕业后，张元被分配去八一电影制片厂，但仗着有钱，他一天班也没上。
    - 毕业前后，张元和王小帅共同策划，筹拍第一部个人长片《妈妈》。电影讲了一位单身妈妈照顾残障儿子（黄海波饰演）的残酷故事。那会儿电影厂标没弄到，剧本也没过审查，几人向一家私营企业找了20多万，就把电影拍了。故事灰暗，无人问津，张元决定把片子送出去。
    - 刚好王家卫在北京，帮了张元一把，他把电影拷贝塞进行李箱，“走私”去了法国南特电影节。 没想到，电影在国际上大受欢迎，那份拷贝跑了一百多个电影节，都被放烂了。
    - 获得法国政府提供的10万美金奖金
    - 《北京杂种》
        + 故事围绕崔健展开，俞飞鸿演片子里的女人，男人由崔健、臧天朔、窦唯、唐大年、刘小东饰演。张元用奖金和崔健联合投资，又拍了一部独立电影。
        + 里面的人全说脏话。开机的一瞬间，张元想到，这个片子不可能过审了。他早早放弃努力，再次私送影片，走上了国际电影节展播之路。
        + 1993年9月，东京国际电影节，中国电影代表团带着影片《幻影》《找乐》与张元私自送展的《北京杂种》狭路相逢。 代表团要求组委会拒收张元等人的影片，否则就退出电影节。组委会站在张元一边，代表团愤然离场。
    - 《儿子》
        + 根据真实故事：李委的爷爷喝酒自杀，父亲是最早一拨儿去保加利亚演出的舞蹈演员，后来进了精神病院，但他根本没病，只是喜欢喝酒。一个艺术之家，混到最后两个儿子也没有工作，也在喝酒，还把自己父亲的脑门都打开瓢了
        + 获得荷兰鹿特丹电影节金虎奖和国际影评人大奖，金虎奖的评语是：一部真实而残酷的极具震撼力的纪实剧情片。
    - 《东宫西宫》
    - 1997年年底，上面下了文件——《关于恢复张元同志导演资格的决定》。
    - 解禁后，张元找李冰冰主演，拍了《过年回家》，接着又拍了《我爱你》和《绿茶》
* 王小帅
    - 毕业后服从分配，进了福建电影制片厂。等了许久，一直没有拍片机会。1992年初，北京资料馆的人到厂里开座谈会，点名问王小帅怎么还不拍戏。
    - 厂长说每年只有一个指标，大学生要锻练五年。王小帅听了直接离席，会还没开完，他已经出了厂门。
    - 认为自己综合素质过硬，不但能搞定款姐，还能套出钱来。可惜款姐没找到，只碰见了学美术的穷苦老同学刘小东。
    - 几个人凑了点钱，电影就开机了，娄烨客串男二。王小帅冒充学生去柯达拉赞助，又向北影厂借废机器。5个月后，电影杀青，只花了20万。 这部电影叫《冬春的日子》，在国际电影节上获了大奖。
    - 《极度寒冷》
    - 2001年，他带着高圆圆主演的《十七岁的单车》去了柏林，捧回评审团大奖。影片没过审查私自参展，王小帅被禁了三年。
    - 2009年6月14日下午，王小帅与陆川、宁浩、魏德圣参加“中国制造——中国电影市场需要怎样的电影”论坛。王小帅不乐意和其他三位导演归为一类，说：“他们仨票房都过亿了，但是作为导演，他们仨都失败了。”“我扛着，人有一口气，就要有尊严。”
    - 后来上凤凰卫视，王小帅和主持人何东聊起大导演电影商业化。王小帅说：“我对物质要求不高，别人拍电影拍出十几个宅子我不羡慕，我就想着我不入地狱谁入地狱。”
    - 说起商业片，王小帅说：“我真干不了那事儿，我没这本事。”接着又歪着头说了一句：“小刚艺谋真辛苦他们了。”
    - 有一次记者问起他的电影票房，王小帅急了，说：“你们已经失去张艺谋了，还想再失去一个王小帅？”
    - 2010年，王小帅投资最大的影片《日照重庆》制作完成，主演是范冰冰。即将揭晓之时，王小帅遭到了投资人韩小汐的炮轰。韩小汐是王小帅的学长，说：“第一版样本剪出来后，有点傻眼了，我看了十分钟就出来了，居然楞能给整成一纪录片，就看见不停走路了，哪有什么商业元素。作为投资人，在我这，电影首先是我的产品，然后才是他的作品。”
    - 2016年，王小帅与妻子刘璇成立了冬春影业。 公司成立时王小帅接受采访，说：“年轻人想拍电影的心当然很自然，热情也很自然，但真正毁了他们是成年人，他们老了，拿着资本想赶快创造奇迹，拔苗助长的是他们。”
    - 冬春影业遇到了一个有才华的年轻人——胡波。
        + 与贾樟柯相似，高考复读三年，2010年，22岁的胡波终于进了北影导演系。
        + 胡波是把理想放在生存之前的人，毕业后他拒绝了拍商业片的机会，在家待业写作两年。女朋友受不了跑了。
        + FIRST影展上，胡波遇到了王小帅的妻子刘璇。王小帅和刘璇看过剧本，选中了这个年轻人，决定投资60万。
        + 2016年8月，胡波开始筹备《大象席地而坐》，王小帅监制，刘璇制片。
        + 开机25天，《大象席地而坐》杀青，预算卡得很准。拍摄期间胡波拥有全部自主权，王小帅的意见完全没有被采纳。
        + 因为多是长镜头，胡波很快便剪出一个230分钟的版本。但是影片时长过久，在院线拿不到排片。在王小帅要求下，胡波又剪辑了一个两个多小时的版本。
        + 王小帅要求选择短版，但是胡波坚持要选用长版，多次争吵之后，骂战上升为人身攻击。 冬春影业寄出律师函要解除导演合约。如果胡波不能花300万（其中监制费200万）买回作品，将被收回署名的权利。这时胡波道歉，但事情已然无法挽回。
        + 胡波买了绳子，在楼道自缢。 与市场斗争多年，王小帅自然知道商业的运行规则，他只是按照角色做了分内之事。谁都没有错，但悲剧发生，一位青年死去了。
        + 按照胡波的遗愿，冬春影业将230分钟的版本送去参奖。胡波去世400天，《大象席地而坐》获得金马最佳剧情长片。 胡波的妈妈去了台湾，颁奖时，她身前是导演与明星，身后是儿子的遗照。 她说：“我是胡波的妈妈，代表胡波谢谢评委，谢谢观众，谢谢大家。”说到这里，她捂嘴哭起来，再也说不下去。
* 娄烨
    - 因《颐和园》被禁五年
* 何建军
    - 《邮差》
* 贾樟柯
    - 原本贾樟柯是走文学路线的，从来没想过自己会成为一名导演。
    - 在复读考学的日子里，贾樟柯写过一篇文章，亲自登门给了山西作家田东照。贾樟柯递完文章就跑了，走到路上才想起来没留联系方式。
    - 田东照觉得年轻人有天赋，能吃文字这碗饭，辗转托了好几个朋友，好不容易找到贾樟柯，带他进入作协的读书改稿班。
    - 在改稿班里，贾樟柯时不时能见到文学界大拿，在老师的指引下进步飞速。田东照先生意外有了一名得意门生，很是欣慰。
    - 机缘巧合，贾樟柯在电影院看到了陈凯歌导演的《黄土地》，一下被电影的表达方式震住了，立志成为一名电影导演。把自己的想法告诉了田东照。老师愣住了，问他是不是文学不如电影热闹，是不是受不了清苦的生活。理想为大，顶着恩师的失望，贾樟柯还是决定改考北京电影学院。
    - 进入大学，贾樟柯却有些懈怠，他雷打不动，每周六去学校边的迪厅跳霹雳舞，过上了黑白颠倒的生活。
    - 毕业前，贾樟柯回了一趟老家，见了老同学。有个同学做了看守，跟贾樟柯说班上另一个同学做小偷被抓了，每天隔着铁栏杆找他说话，探讨人生哲学。 那个人物留在贾樟柯脑子里，他开始写剧本。期间靠写专栏和去北京电视台演猴子养活自己。 剧本完成，贾樟柯联系香港的投资人，找了30万启动资金。开机21天《小武》就完成了。 片子没有送审，直接送去了国外。
    - 1998年，《小武》拿了8项国际电影大奖。法国《电影手册》称贾樟柯为“亚洲电影希望之光”。 第二年，《小武》版权在西方国家大卖，贾樟柯的银行卡里有了500万。那时他29岁，刚从北影毕业。
    - 1999年1月，贾樟柯被领导喊去谈话。领导走进屋里，拿出文件宣布：从今天起，停止贾樟柯拍摄影视剧的权力。领导把举报信拿起来墩了墩，说：“我们也不想处理你，可是你的同行、你的前辈，人家告你啊！”
    - 进入地下的贾樟柯拿到北野武工作室投资，拍了《站台》，入围威尼斯电影节。2002年，《任逍遥》入围戛纳电影节。
    - “他们感受过权威，在影片里我们可以看到，他们对权力是有向往的，对权力是屈从的。所以你会发现一个拍过《秋菊打官司》的导演，在《英雄》里反过来却会为权力辩护。
    - 三峡好人
        + 2005年，贾樟柯和刘小东开赴三峡，一人拍片一人画画，为水位上涨前的三峡留下图像。
        + 从三峡回来，剧组很多人都不像原来那样喜欢北京了，觉得大城市是虚妄之地。以前去酒吧玩挺开心，现在都觉得没意思，那种物质支撑幸福的信心动摇了。
        + 贾樟柯偏要和《满城尽带黄金甲》同一天上映，制片人死活拦不住，说：“贾樟柯，你简直是在用国内的市场票房殉情。” 我就想看看，在这样一个崇拜“黄金”的时代，有谁还关心“好人”？ 
        + 两天后，《三峡好人》在长沙影院票房950元，王府井影院500多，最终票房30万。而《黄金甲》的总票房接近3个亿。
        + 我们希望让观众多看到反映现实生活的电影，而不是那些穿金戴银、飞来飞去的人。中国这种高投入、高产出的大片运作模式，已经逐渐丧失了中国人的想象力，这种流失思考的做法非常可悲。当下中国电影充斥着娱乐气味，金钱崇拜。投资非常大的影片，其思想水准非常落后，还停留在权力崇拜的层面。
    - 张艺谋的制片张伟平回应：“我都懒得搭理他（贾樟柯），他那个片子不就是拿一金狮吗，我们又不是没拿过，都是我们拿剩下的。我要他把嘴闭上，少他X说话，有本事，就让观众都来看他的电影。”
    - 贾樟柯请他保持文明，张伟平说：“我们懒得装斯文去搭理一个已装不下去斯文的人。再重复一遍艺谋的话：他的失败不是因为我们的存在。”
* 赵宝刚
    - 16岁起，赵宝刚在首钢当最苦的翻砂工，一干就是12年，身边工友死的死伤的伤。20出头的他实在不想一生落脚于此，考了21个文艺团体，全部落榜。为有朝一日离开工厂，连恋爱都不谈。
    - 后来，他考上北影进修班，以业余演员身份出演《四世同堂》。并在积极争取下，进入中心端茶、倒水，干各种苦活、脏活。
    - 当时中心主任说可以留他，但有两个条件：一不许演戏，二不许提房子。赵宝刚咬着牙，全答应了。
    - 直到拍《渴望》，导演鲁晓威邀他担任技术导播，这才有了生机。就在《渴望》拍到20集时，剧本出了问题，鲁导分身乏术。于是赵和冯一样毛遂自荐，让鲁去主抓剧本，他来指导，并且郑重承诺道： “由我导演的部分，可以不署名！”长年任劳任怨后，赵宝刚终于迎来曙光。
    - 《过把瘾》没想到成为全国最流行的爱情戏。刘欢那首《糊涂的爱》，唱遍大街小巷。赵宝刚一下子就翻了身，博得大名。他带着剧组去天津，被观众们围得水泄不通。眼看出不去，上天台找路，把脑袋都戳破了。
* 梁左
    - 父亲是《人民日报》副总编，母亲是作家。姜昆相声没段子了，《虎口脱险》就是找他写的。接了这个活，梁左才华井喷，写出那部经典情景喜剧。

## 娱乐

* 葛优
    - 星二代的他，是北影厂大院的。年轻时，他去乡下养猪，后来回影厂跑龙套。直到出演王朔的《顽主》，这才打了翻身仗，拿下金鸡奖最佳男主
    - 冯小刚写编辑部剧本时，满脑子都是他。王朔也觉得葛优合适，就把冯带到了葛大爷家。两人从此成为朋友。
* 杨之华
    - 拜她有个好前夫所赐。杨之华在嫁给瞿秋白之前，是沈剑龙的妻子。她有了婚外情后，三个人会面谈判，谈判的过程很友好，结果更奇妙。三人一起在报纸上各发了一则启事，内容如下：
    - 杨之华沈剑龙启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式脱离恋爱的关系。
    - 瞿秋白杨之华启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式结合恋爱的关系。
    - 沈剑龙瞿秋白启事：自一九二四年十一月十八日起，我们正式结合朋友的关系。
* 蒋碧薇
    - 和徐悲鸿曾经是一对佳偶，最后因为离婚闹到了打官司的份上，做证律师是大名鼎鼎的沈钧儒。打官司虽不是什么好事，好在蒋碧薇大获全胜，获得了一双儿女的抚养权，并从徐悲鸿那儿得到了100万的赡养费和100幅画。
* 张爱玲
    - 决定和胡兰成分手时，她给他写了一封诀别信：“我已经不喜欢你了。你是早已经不喜欢我的了。这次的决心，是我经过一年半的长时间考虑的。彼惟时以‘小吉’故（小吉，劫难之隐语），不愿增加你的困难。你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”随信还附了30万元钱，那是她新写的电视剧本《不了情》《太太万岁》的稿费。
* 孟小冬
    - 出生于梨园世家，5岁学艺，7岁登台，14岁的时候就在上海大世界登台，并且成为十分有影响力的角儿。扮相、做派极帅气，根本看不出少女模样，声音也没有一点尖窄雌音，天生唱老生的料。
    - 1925年，孟小冬和梅兰芳在舞台上相遇了。 他们共演的那一出《游龙戏凤》，至今仍然是梨园佳话。在台上，孟小冬扮演的是微服私巡的正德皇帝，梅兰芳则扮演天真活泼的李凤姐。真正是颠鸾倒凤，阴阳颠倒。他们又一同出演了《四郎探母》《二进宫》，每一出都是戏逢对手，十分叫座。
    - 当时梅兰芳家中已有两房妻子，分别是原配王明华和后娶的福芝芳。以孟小冬之心高气傲只怕难以接受，好在媒人解释说，王明华重病在医院，实际上只有一房夫人，而小冬过去也是两头大，不算偏房。 福芝芳是个厉害角色，死活不肯让孟小冬进门。梅兰芳无奈之下，只好在外面找了一处四合院与孟小冬住，起名为缀玉轩。
    - 孟小冬嫁给梅兰芳后不再登台，急坏了一个叫李志刚的忠实粉丝。为了听孟小冬的戏，他曾经天天旷课，得知心目中的女神居然嫁了人，他比杨丽娟（痴迷追逐刘德华的粉丝）还要疯狂，拿着手枪就跑到缀玉轩要和梅兰芳火拼。混乱之中，李志刚击毙了调解人张汉举，自己也被军警乱枪击毙，枭首示众。
    - 梅兰芳的伯母去世，孟小冬披麻戴孝，来到梅府吊孝。福芝芳叫人拦在门口，声称：“这个门儿，她就是不能进，我有两个孩子，肚子里还有一个，我拿这三个孩子跟她拼了！” 孟小冬站在门口，孤立无援，所有人都等着看她笑话呢。这时她唯一能指望上的就是梅兰芳，而她的梅郎呢，走了出来柔声劝她先回去。 他还是那样温柔，可她总算看出来了，他和那些所谓梅党一样，心里早已做出弃孟留福的决定，他根本保护不了她，或者不想保护她。你既无心我便休。
    - 1933年9月，在天津《大公报》第一版上，孟小冬连登了三天启事：“冬当时年岁幼稚，世故不熟，一切皆听介绍人主持。名定兼祧，尽人皆知。乃兰芳含糊其事，于祧母去世之日，不能实践前言，致名分顿失保障。毅然与兰芳脱离家庭关系。是我负人？抑人负我？世间自有公论，不待冬之赘言。”
    - 她曾对梅兰芳放过狠话：“我不要你的钱。我今后要么不唱戏，再唱戏不会比你差；今后要么不嫁人，再嫁人也绝不会比你差。”
    - 分开五年之后，孟小冬拜余叔岩为师，从头开始学习谭、余派老生艺术真髓，重出江湖后即博得满堂彩，“冬皇”之名由此更盛。她虽然演出不多，五年间只有三十余场，但总是不鸣则已，一鸣惊人，被同业尊为须生楷模。
    - 她再嫁的那个男人，论名声论地位，确实也不在梅兰芳之下，他就是上海滩赫赫有名的青帮头目杜月笙。
    - 杜月笙号称“天下第一戏迷”，家中的四房姨太太都是唱戏出身。少年时代的孟小冬在上海大世界是红角儿的时候，杜月笙就看上了孟小冬，只是没有想到半路杀出个梅兰芳来。
    - 1937年，上海黄金大戏院举行开幕典礼，杜月笙特意请来孟小冬剪彩，醉翁之意，当然不在剪彩之上。后经小冬的师妹，也是杜月笙的四姨太姚玉兰撮合，两人走在了一起。相传杜月笙曾向孟小冬表白说：“自打第一次见到你以后，我一直思念你，还发过誓，这一辈子要是不把你拉进我的怀抱，我就不是人。”这话，有点像韦小宝誓取阿珂的那番说辞。
    - 1949年，上海解放前夕，孟小冬随杜一家迁居香港，临走之前，淡淡地说：“我跟着去，算丫头呢还是算女朋友呀。”为了她这句话，赴港后杜月笙不顾家人的阻挠，坚持要与孟小冬补行一次婚礼。当时的杜月笙已经63岁，形销骨立，面容枯槁，浑身是病，孟小冬也已是42岁。
    - 杜月笙去世之前，把自己的遗产做了分配，分在孟的名下两万美元。她不再登台唱戏，靠着这两万美元，在台湾度过了最后的岁月。
* 鲍勃·迪伦（Bob Dylan，1941年5月24日－）
    - 原名罗伯特·艾伦·齐默曼（Robert Allen Zimmerman）。美国摇滚、民谣艺术家。
    - 1965年鲍勃与Sara Dylan结婚并育有4个孩子，但这段婚姻仅持续12年，1977年两人离婚。
    - 1986年鲍勃与一位伴唱歌手Carolyn Dennis走入第二段婚姻并育有一女。1992年两人离婚，鲍勃的第二段婚姻仅维持六年。
    - 鲍勃·迪伦的第二张唱片封面上的女孩是他的初恋女友苏西·罗图洛。
    - 第二任女友是琼·贝兹，两人同为民谣歌手。1975年，琼为鲍勃写下《Diamonds and Rust》以此纪念他们无疾而终的感情。
    - 在法国看来，鲍勃·迪伦赋予音乐的、可以改变人类和世界的颠覆 性力量（法国文化部长菲利佩蒂评）。他让音乐真正变成表达人生观和态度的一个工具。
* 吴京
    - 在《开讲啦》里说，任何一个动作演员都非常想去创造一个属于自己的动作时代。“我可能真的傻，但如果一辈子不能为自己的梦想去坚持一回的话，好像我再精明一点，活着也没什么意思吧。”
* 李浩菲
* 邓丽君
    - 童年并不快乐。邓父原来是军人，到了台湾后成了“外省人”，为了生存，只能做一些小买卖。家里有五个孩子，糊口都难。
    - 邓丽君入学时，因为“外省人”的身份，总被当地学生骂作“猪仔”，课间也常被孤立。父母知道她的处境，但在当时社会风气下，也无能为力。倒是天生爱唱歌的邓丽君，有时会把歌词改编后再通过唱歌反击回去。
    - 11岁时，她以一曲《访英台》拿下广播电台比赛冠军，第一次因为唱歌赚到了奖金。到了初中，许多演出都找上门。在台北著名的夜巴黎歌厅，她曾创下连唱70天的纪录，一晚上就能赚回普通白领一个月的工资。
    - 学校怕她带坏风气，让她在唱歌与学习中二选一。她本是家里最小的孩子，上面还有四个哥哥，但懂事的她在13岁时选择退学，担负起家里的生计。
    - 1971年，18岁的邓丽君在马来西亚五月花大酒店登台演出。演出第一天，前三排的观众特别专心致志，还不停地与她热烈互动。第二天，她发现前三排观众好像和昨天的是同一拨人。 到了第三天，这拨人又来了。 她大为疑惑，跑去问酒店经理。经理告诉她：前三排被一个年轻人买票包下来了，你这次演出45场，他这批亲友就会来看45次。
    - 邓丽君和母亲一起约见了这个年轻人。 酒店大堂，他们第一次见了面。年轻人叫林振发，比邓丽君大5岁，是当地造纸大亨、资深君迷。他还有位叔叔，包揽了吉隆坡的彩票业。
    - 一个星期后，邓丽君接受了林振发的约会邀请。这是邓丽君公开承认的初恋。 他们白天一起打球，晚上演唱会后一起吃宵夜。那段时间邓丽君喜欢骑马，林振发正巧学过马术，两人也常相约马场。林家家风开明，不像一些东南亚华人豪门那样纠结女方的明星身份，他的“亲友团”准时出席了邓丽君全部45场演出。也因此，这段感情发展迅速。
    - 虽然已经红遍东南亚，但邓丽君还是一脸稚气。碰到林振发之前，她曾对母亲说，唱歌不可能成为自己永久的职业，自己和其他女人一样，肯定是会结婚的。如果今后自己选择不再唱歌，只能是因为结婚或者声带永久性受损。 直到她去世，这两件事情都没有发生。
    - 遇到林振发时，她已经在演艺界辛苦打拼了5年。这次恋爱还没谈多久，邓丽君就说：这辈子我非林振发不嫁。
    - 1973年，邓丽君受邀到香港的一个歌厅演出，前来休假的日本宝丽多唱片公司负责人舟木稔听到她的歌声后大为震惊。因为当晚喝了酒，他怕听力受到影响，于是第二天又来了一次。这次他滴酒不沾，还特地坐到了前排。 听完后，他决定把邓丽君带到日本。他对同行的人说：她的声音就像珍珠一样，如果我们公司不快点签她，她很快就会被别的公司抢走。
    - 他先见了邓丽君母女。“在东南亚走红还不够，如果能去日本，就能走向世界了。” 第一次会面，邓丽君全程乖乖聆听，并没有说话，一切由母亲代答。 见完母女俩不久，舟木稔通过公司收到邓家的答复：请忘了这件事情吧。因为邓父曾经参加过抗日战争，不太喜欢日本人。但舟木稔不愿放弃，留在香港继续游说。他多次登门邓家说：只要邓丽君去日本，公司将接受任何条件。
    - 几次见面下来，邓家被他的诚意打动，合约里也加上了不少保护邓丽君的条件，其中一条是：一定保证邓丽君小姐红透日本乐坛。 签约那天，双方都很高兴，邓父还让酒店当场给活乌龟放血，请舟木稔喝。舟木稔从来没干过这事儿，但为了合同顺利签下，他一饮而尽。喝完后邓父说：我的女儿就拜托您了。
    - 当时恰逢日本乐坛年底颁奖季，邓丽君母女参加了许多活动。在颁奖礼上看到其他新人拿奖时，邓丽君扬起了斗志，她告诉舟木稔：明年站在台上的应该就是我了。 1974年，邓丽君在日本正式出道，艺名来自英文名Teresa Teng的音译。这一年也是媒体说她和林振发“三年内结婚计划”的第三年，但从此两人聚少离多。 21岁的她仍想和林振发结婚。她天真地认为，如果两人都爱对方，这只是推迟一下婚期的事情。
    - 当时在日本发展的华人女歌手都是凭借第一首歌就开始蹿红，所以公司也特别重视邓丽君的第一首歌，花重金请来了日本有名的作曲家筒美京平和作词家山上路夫。在宣传时，公司还特地把邓丽君的年龄改小了两岁。这首《是今夜或是明宵》听众并不买账，最终只排在畅销榜第75名。
    - 公司高层很紧张，立刻开会讨论是否要继续推邓丽君，结果15人反对，4人同意。公司甚至开始质疑把邓丽君挖来的舟木稔。 邓丽君当时连日语都没有说利索，就把过错都揽在自己身上。但舟木稔接过话：这是我的责任。
    - 他发现邓丽君应该走妩媚女性路线，而不是可爱路线。当时邓丽君已经21岁，公司仍把她包装得像18岁歌手，强调青春淘气，唱歌时还有许多蹦蹦跳跳的动作。 公司同意舟木稔再试一次。如果还不成功，邓丽君就要回台湾了。 为了冲击当年的新人奖，他们只剩3个月的时间。3个月里，舟木稔找人重新创作了偏向日本传统“演歌”的单曲，让邓丽君烫上大波浪、穿上晚宴裙和高跟鞋、调整唱腔。最终，他们在规定的时间前交出了一首哀怨的《空港》
    - 《空港》推出不到一个月，就进入了排行榜前15名，销量突破75万张，邓丽君轻松打败日本本土歌手，拿下那一年的“最佳新人歌星赏”。舟木稔特地邀请邓父参加了颁奖礼。他对邓丽君说：终于对你爸爸有了交待。
    - 此后三年，她连续发了三张日文专辑以及中文翻唱版，在香港和日本拿奖拿到手软。1976年，她带着日本二十人大乐队回到香港举办了几场演唱会。场场爆满，惊到了同去的日本同行。
    - 1978年，邓丽君回高雄演出，途中突然接到林振发突发心脏病的电报。隔天她登上前往吉隆坡的飞机，却在飞机上的《星岛日报》里看到了“林振发30岁英年早逝”的消息。
    - 见到林母，两人大哭。林母一直很喜欢她，悲痛之余，希望把林振发生前住过的海滨别墅赠给她。整理遗物时，邓丽君发现了一本林振发生前的影集，里面大多是自己赴日5年间两人的合照，她没想到的是，每张照片下都附有一首林振发自己写的短诗。
    - 那段时间，只要她在台上演唱《再见，我的爱人》，一定会哭出来，边哭边唱。她也许记起了两人初见时，前三排的“亲友团”。那个时候，她以为来日方长，以为自己会嫁给他。
    - 她联系舟木稔，到日本录制了两张个人大碟《岛国之情歌——第四集》和《一封情书》，特别收录了林振发生前最喜欢的一首《晨光下的恋情》。
    - 林振发意外去世后的第二年，邓丽君遭遇“护照风波”。当时她为了赶演出而改航班，在台湾护照没法使用的情况下，拿出了一本朋友帮忙办理的印尼护照。 现场记者把这本护照拍了下来，登上头条，引发媒体大肆抨击，台湾媒体还一度称她为“叛国贼”。她被日本驱逐出境，一年内不许入境。
    - 那年年末，邓丽君远赴美国读书散心。 当时成龙也刚到美国，全力为新片《杀手壕》做准备。一天，成龙和朋友去迪士尼，突然听到有人讲汉语，抬头一看，居然是大名鼎鼎的邓丽君。两人私下并不认识，只简单地打了招呼。 论咖位，邓丽君已是亚洲巨星，而成龙还只是处于上升期的武打新星。迪士尼一别后，两人相约滑冰和学英语。他教她滑冰，她教他英文。
    - 两人常常在洛杉矶的路边一起滑冰，即使开心地大笑，也不用担心有人会认出他们。 不久，成龙的电影开机，邓丽君也要回台湾。成龙告诉她：我会去看你。他说到做到，下一部电影的拍摄地点主动选在了台湾。 邓丽君请成龙听自己的演唱会，特地给了他楼上的包厢票。唱歌时，邓丽君不时往楼上看。成龙看到底下为邓丽君热烈鼓掌的观众，心里突然很自豪：台上是我的女朋友。
    - 蜜月期并没有维持太久。一心想当大哥的成龙慢慢觉得邓丽君“太好了”，好到需要自己一直仰视，他更需要一个可以仰视自己的人。为此他总是对邓丽君耍脾气。
    - 不久，邓丽君要飞日本，打电话约成龙告别。当时她刚结束演唱会，一身华服还没来得及换，走进屋时，把成龙的兄弟们全看呆了。但成龙自尊心作祟，已打定主意要气邓丽君，所以只对邓丽君说了一个字“坐！”，然后开始和兄弟们聊剧本，把邓丽君晾了一个多小时。
    - 一个多小时后，邓丽君说：Jackie，那我先走了。成龙又只回了一个字：好。邓丽君转身出门后，兄弟们小心翼翼地提醒：大哥，你总要送一下人家吧。可等成龙追到电梯口，电梯门已经关上了。
     - 下楼后，邓丽君给成龙打来电话：“Jackie，你看来不太需要我，你需要的是你的兄弟们。”成龙听了也不知该回复什么，直接挂断了电话。临上飞机前，邓丽君给成龙寄了一盘卡带，里面是一首自己的歌：《把我的爱情还给我》。
     - 好几年后，知道这段故事的林建岳办了一个颁奖典礼，煽动成龙给邓丽君颁奖，并骗成龙：邓丽君知情。 为了弥补当年莽撞，成龙决定颁奖。谁知邓丽君在台上一看到他，转身就走，连奖都不要了。 成龙当众追了她大半个舞台，一边追一边说：Teresa，不要这样，很难看啊！
     - 1981年，邓丽君的五张大碟在香港同时获得白金唱片奖，创下了一个后人难以打破的纪录。而此前在美国的几场演唱会也逐渐为她赢来国际声誉。
     - 从14岁起就身处名利场的她，已经感到厌倦，她越来越向往正常人的家庭生活。她跟好友说：“我想漂漂亮亮地隐退，然后回归家庭。” 这时，她再次遇到了几年前经朋友介绍认识的郭孔丞（马来西亚华人首富郭鹤年之子），两人开始互相欣赏。 1981年10月28日，两人订婚，并准备在第二年3月17日举办婚宴。邓丽君很重视这次订婚，破天荒对媒体松口承认。
     - 决定一结婚就不再唱歌的她，打电话给舟木稔，商量解约的事情，并准备筹备告别演唱会。 舟木稔知道邓丽君的想法后，很是惋惜，但他仍对邓丽君的妈妈说：这样也好，什么年纪，做什么事情。
     - 可郭孔丞祖母非常守旧，她对准孙儿媳提出了三个苛刻的条件——交待过往情史；婚后完全停止演艺事业；和演艺界特别是异性断绝来往。虽然邓丽君本意就打算婚后退出演艺圈，但郭家几乎要把自己变成一个“没有工作、没有朋友的家庭主妇”，她觉得受到了侮辱。她希望未婚夫能够帮自己说话，放宽条件。可她没想到，郭孔丞懦弱地拒绝了。
     - 婚礼前第五天，白色婚纱已经送到她下榻的宾馆。一起送来的，还有伴手礼——印有两人名字的火柴盒。她茫然地对着婚纱一根根划着火柴。 这是她离自己的婚纱最接近的一次。 划完火柴，她给舟木稔打了通越洋电话：婚我不结了，歌我继续唱。 不到一年，舟木稔就给了她一份厚礼。他从宝丽多公司独立出来，专门为邓丽君重返日本成立了金牛宫唱片公司。
     - 从1984年起，舟木稔为邓丽君打造的《偿还》《爱人》《任时光流逝》三首单曲，连续三年拿下日本有线大赏，这个纪录至今没有人能打破。她也因此两次登上著名的日本NHK红白歌会。 那一时期，她还入选了美国《时代周刊》的 “世界七大女歌星”。一起入选的包括惠特尼·休斯顿和山口百惠。
     - 1985年，舟木稔为邓丽君在东京NHK大会堂举办了一场ONE AND ONLY演唱会。这是多年来她第一次在日本举办演唱会。门票三天内就被一抢而光，价格从5千日元一路炒到3万日元。 她开场时穿的红色美人鱼晚礼服，20年后还被凯莉·米洛用金色面料一比一翻版订做成自己的演出服。 演唱会名字定为ONE AND ONLY，意思是独一无二。“没想到一语成谶，这场演唱会真的成了唯一一次。”很久以后，舟木稔还痛心不已。
     - 1985年12月15日，ONE AND ONLY演唱会上，邓丽君按照自己的主意，穿上洁白的婚纱，演唱了一曲《爱人》。这首歌当年在排行榜上缔造了蝉联10周冠军、有线电视点播率连续14周第一名的纪录。年底歌曲点播总次数高达95万次，总销量超过150万张。
     - 邓丽君辉煌的80年代最终以1989年远走法国落下帷幕。 隐居在异国的日子，比她小15岁的法国摄影师保罗成为了她的男友，即使很多亲友觉得他们并不般配。
     - 1994年12月31日跨年夜，邓丽君和保罗在清迈一起度过。那一夜，久未公开露面的她兴致高昂，登台和众人高歌《甜蜜蜜》。唱到最后，她大声说：祝大家都有一个美好的1995年！
     - 几个月后，5月8日，她在清迈死于突发性哮喘，年仅42岁。
     - 邓丽君过世以后，与她合作了22年的舟木稔关闭了金牛宫唱片公司。 邓丽君葬礼上播放的曲目，是《再见我的爱人》。这是台湾70年代以来规模最大的葬礼，许多政界要员出席，50多万人为她送行。世界上许多地方都举行了悼念活动。
* 梅艳芳
* 张曼玉
    - 1991年，电影《阮玲玉》开拍，张曼玉出演主角，刘嘉玲出演配角黎莉莉，全片采取半纪录片形式。在拍片现场，导演关锦鹏问了她们同一个问题：“你希望在半个世纪后，还有人记得你吗？”
        + 在英国长大的张曼玉回答得坚定：“我认为半个世纪后，别人还记不记得我，不是很重要，即使真的有人记得我，也是跟阮玲玉不同的。”
        + 一度被港媒戏称为“北姑”的刘嘉玲，对自己还不自信，她先用哈哈大笑掩饰不好意思，然后说：“希望谈起90年代的明星，不管数到第几，起码会数到我。”
    - 《阮玲玉》拍摄期间，剧组包下了一整层宾馆，所有人都不关房门。有人听音乐、有人煮饭洗衣，大家还会互相串门。张曼玉回忆：整个剧组就像一家人一样。
    - 90年代初的几次“影后”交锋，从此为这两个女人近乎半生的“战争”拉开了序幕。
    - 1981年，19岁的张曼玉从英国回港度假，误打误撞参加选美，夺得亚军。张曼玉主打洋气的“海归”人设，什么都敢穿，惹人喜爱。就连一向毒舌的师太亦舒，也公开夸她：笑起来如纯洁兔宝宝，无论穿戴什么古怪东西，仍然可爱活泼。
    - 1984年，张曼玉一口气出演了许多影视剧，而对她来说最重要的一部是《新扎师兄》，里面主演除了她，还有梁朝伟和刘嘉玲。那也是三人第一次合作演戏。 梁朝伟当时对张曼玉的印象是：很可爱，“但没想到会凭演技出头”。
    - 几年下来，张曼玉虽然顶着可爱的形象出道，拍戏也勤奋，有一年甚至拍了12部电影，人称“张一打”，但新鲜劲过去，报纸上还是会说：除了漂亮，什么都没有。 张国荣曾问她，为什么要接那么多戏？她其实觉得内疚：自己怎么老停留在“就是个漂亮女演员”的位置里，却没有赢得真正的尊重。
    - 1988年，在烂片和演技中挣扎的张曼玉等来了王家卫。 新手王家卫找来刘德华和张曼玉拍摄《旺角卡门》。在最后一场告别的戏里，王家卫告诉张曼玉：如果想表现悲伤，就需要先忍住，不能直接哭出来。
    - 张曼玉说：遇到王家卫之前，做演员对我而言只意味着做反应。 “从那以后我知道，明星只是一时，演员却是永远。” 这部戏为她带来了人生中第一个金像奖女主提名。
    - 《阮玲玉》之后，张曼玉一跃成为电影节常客。金马奖上，她手握奖杯，对着镜头笑着说：事后都会有很多人说，不应该她拿，但是现在我学到，奖在我手里，你们讲什么我不理。 1994年，在拿了三座金马奖、两座金像奖、一个柏林银熊奖之后，张曼玉突然宣布息影：香港的好导演几乎都合作过了，好的角色几乎都演过了，我需要停下来。 随后她跑去了欧洲，游历三年。
    - 欧洲回来不久，张曼玉嫁给了法国导演阿萨亚斯。刘嘉玲很羡慕：有时我挺欣赏张曼玉的生活状态，突然就会跑到法国去定居了，然后突然就结婚了，但我就不太可能放下我在香港的生活。
    - 《花样年华》起源于张曼玉和王家卫在法国巴黎的一次闲谈。张曼玉说：我们应该再合作一部戏。王家卫问：你最想和谁合作？她答：“梁朝伟”。 在王家卫的习惯性拖拉下，电影拍了15个月，张曼玉与法国丈夫聚少离多。戏中，张曼玉和梁朝伟扮演的男女主角最后黯然分开。 张曼玉早知道王家卫没有剧本，但演过的戏永远可能在第二天被推翻的做法，还是让她大为不满。
    - 她每天都有很多问题：戏里发生了什么？我的角色是怎样的？可王家卫常常也没想明白。 在曼谷拍摄的三个月里，剧组只有她和梁朝伟两个主演住在酒店。两人拍完戏后每天都一起吃饭、打球，再等待第二天上工。张曼玉有事只能跟梁朝伟吐槽。 拍惯了王家卫的戏的梁朝伟安慰她：放轻松点啦，他怎么说你就怎么做，不要再提问题啦。张曼玉反问：你怎么对这戏一点都不上心？梁朝伟无奈：反正提了问题他也不会回答啊！
    - 所幸最后凭此片张曼玉拿遍各国大奖，还入选美国《娱乐周刊》 “影史上被奥斯卡忽视的51个伟大表演第43位”。作为内地国民度最高的一部王家卫电影，这对影视搭档还登上了2001年春晚，手牵手共唱了一曲《花样年华》。 观众和演员们一起入戏，一时忘了梁朝伟身边还有一位刘嘉玲。
    - 《花样年华》的热潮还没退去，张艺谋又看中了张曼玉和梁朝伟这对荧幕情侣，请他们拍摄《英雄》。 有人去横店采访，听到这样的故事。张曼玉和梁朝伟借了辆自行车一起骑出去玩。到了景区门口，门卫不让进，让他们买票。张曼玉用不太标准的普通话说：我是张曼玉！门卫说：张曼玉也要买票！于是两人只能给制片人打电话。 当时有媒体这样报道：2001年，梁朝伟在片场陪张曼玉过完了生日，而刘嘉玲的36岁生日，却是自己在香港自己度过。
    - 《东周刊》事件同年，《英雄》得到奥斯卡提名，张曼玉登上美国《时代周刊》。 2003年，她接受了法国导演前夫的邀请，拍摄电影《清洁》，一时被传为佳话。片中，她说着英语、法语和广东话，出演力图戒毒的摇滚女歌手艾米丽。 2004年5月，凭借《清洁》，她夺得了第57届戛纳影后，成为获得该奖的亚洲女演员第一人。
    - 2004年，拿下戛纳影后的张曼玉，刚好40岁。不久她选择“退休”。她说：我要真正去生活，做自己喜欢的事。 此后，她又谈了好几次恋爱。电影已经满足不了她，她还开始剪辑、作曲、唱摇滚。
    - 在息影10年、拒绝了无数导演的复出邀请后，再次登台，不是因为电影，而是因为她开腔在草莓音乐节唱摇滚。 50岁的她，穿着皮夹克，不顾走调，在大风中大声歌唱。她还是那个张曼玉：”如果我明天有机会上月球，我一定会去。我不愿有一天对自己说：‘我曾有机会去月球，但是我没有’。“
    - 这么多年来，张曼玉几乎从来没有公开回应过。只是在今年的一档综艺节目中，被问到“你最合拍的男演员是谁”时，她迟疑了一会儿，最终笑着说出了梁朝伟的名字：“我们两人演对手戏，就像打乒乓球一样。这个默契，跟排戏排出来的不一样。”
    - 2007年，梁朝伟接受凤凰卫视采访。主持人许戈辉问他——到现在为止，人生有没有一段时间，是你最想让它停留的？ 梁朝伟听后，微笑、咳嗽、低头，拖延了快20秒，才仿佛下定决心说：“可能，38岁的那个时候吧。” 许戈辉又问：38岁，发生了什么？ 梁朝伟答：就是……刚拍《花样年华》的时候。当时感觉上，所有的东西都是最高峰。 许戈辉没有再追问。 那时的梁朝伟在和张曼玉搭戏，还没有和刘嘉玲结婚。
* 刘嘉玲
    - 1980年，苏州姑娘刘嘉玲的父母办下了赴港申请。15岁的她“因为对未来的不确定”，大哭一场，不想登上火车。 到港第二年，刘嘉玲报考了TVB艺员训练班。现场2000多名考生中，她觉得自己穿得最土，而且一开口，就因为粤语发音被拒，错失了与一个叫做梁朝伟的男孩一起入学的机会。
    - 仅一年后，她再出现在考场上时，考官觉得“她的粤语说的比普通话还好”。她成为了梁朝伟的师妹，和她同班的有个女孩，叫做曾华倩，两人无话不谈。
    - 相比之下，刘嘉玲的观众缘就没有那么好，观众始终觉得她是一个“外地人”，港媒动辄爱蔑称她为“北姑”。
    - 同一年的刘嘉玲，除了这部《新扎师兄》外，还演了一部《鹿鼎记》，主演韦小宝的是梁朝伟，她饰演的是通常被排在韦小宝七任老婆最末位的方怡。
    - 拍《阮玲玉》的前一年，刘嘉玲在王家卫的《阿飞正传》里演得非常辛苦。一场戏，王家卫让她足足擦了27遍地板，直到“连头发都渗出热气”。
    - 演完电影，她遭遇了人生中最大的一次意外。 吴君如几个人“三缺一”，找刘嘉玲打麻将。赴约途中，她的车被逼停，随后被绑架拍了不雅照，原因是她不愿接黑社会安排的电影。失踪两三个小时后，警方在一个路口发现了惊慌的刘嘉玲。她不敢声张，录口供和面对朋友时，她一口咬定歹徒只是抢了名表和现金。 绑架事件之后，刘嘉玲加入了《阮玲玉》剧组，和张曼玉搭戏。
    - 1991年，金像奖在年初颁发，《阮玲玉》还未上映。 刘嘉玲凭借《阿飞正传》中舞女Lulu的角色一举拿下法国南特三大洲电影节最佳女主。意气风发的她打算借此回国冲击金马、金像奖。 那时所有人都觉得“刘嘉玲都在法国获奖了，影后就是她了！”《明报周刊》甚至给她提前拍好了封面。候选人里，除了刘嘉玲，其他人包括张曼玉，全都没到场，因为都觉得自己不会赢。颁奖人林青霞和刘嘉玲约好，如果是刘嘉玲，她就提前在台上给眼色。 林青霞一从信封里抽出名单，就给了刘嘉玲一个眼色。刘嘉玲很紧张，已准备好起立领奖。可不一会儿，林青霞又一把将名单递给了一起颁奖的周润发：你念吧！周润发看了后再推回来：还是你念吧！两人推了半天。 刘嘉玲本来一切就绪，就等上台当影后，可现在只能在座位上不知所措，完全不知林青霞他们在开什么玩笑。最后，还是周润发宣布了影后的名字——“郑裕玲”。 林青霞给刘嘉玲眼色，是因为只看到了最后的那个“玲”字。
    - 那届金像奖，刘嘉玲成了最尴尬的人。 金像奖上大闹乌龙，刘嘉玲说：“简直不能接受。”她很希望自己能在年底金马奖上赢回来。 但年底，张曼玉的天才之作《阮玲玉》横空出世。 关锦鹏说：我猜张曼玉把（情书被曝光的）愤怒带进戏中了。《阮玲玉》不可能重拍。它就是那一部电影，不可能说换个人、换个时间，再来一次。
    - 张曼玉和刘嘉玲双双提名金马奖，这次舆论偏向张曼玉，还没开始，大家就已知道最后赢家，而且没有反转。水蜜桃般的“舞女Lulu”终不敌与张曼玉人戏合一的悲情“阮玲玉”。 张曼玉捧得奖杯，而刘嘉玲期待了快一年的影后梦再次落空。 这已不是刘嘉玲第一次败给张曼玉。早在1990年第10届香港金像奖上，她们俩就分别凭借《说谎的女人》和《不脱袜的人》提名最佳女主，最后司仪念出的名字，还是张曼玉。
    - 虽然一年里与梁朝伟合作了两部戏，但梁朝伟当时忙着追红极一时、家境富裕的曾华倩，根本只把刘嘉玲当做普通朋友。刘嘉玲也没闲着，就算演戏不温不火，但戏外结识了富二代许晋亨，恋爱谈得名震香江。
    - 张曼玉职场风光，而刘嘉玲得意在情场。 那一年，梁朝伟已经和曾华倩长跑六年。期间曾华倩两次提出分手又复合。一年多后，她大小姐脾气又上来，两人再陷僵局。 曾华倩找来自己的闺蜜刘嘉玲。刘嘉玲当时刚与许晋亨分手，被媒体唱衰“豪门梦碎”，与曾华倩心有戚戚。 她在过去多年里已从曾华倩那儿听到太多梁朝伟的故事，仗义的她本意只想为好友教训梁朝伟，但几次对谈下来，梁朝伟决定彻底与曾华倩分手，和刘嘉玲在一起。
    - 当时的梁朝伟，顶着TVB黄金时代“五虎将”名号出道，又凭“韦小宝”大火，还拿下了金像奖最佳男配，咖位远在刘嘉玲之上。舆论完全不看好，都说：“刘嘉玲配不上梁朝伟”。 
    - 在张曼玉远离香港的三年里，刘嘉玲只接拍了周星驰的《大内密探零零发》。但在1997年，她等到了自己演员生涯中最重要的一个角色——《自梳》里喜欢上同性爱人的歌女“玉环”。 刘嘉玲特别喜欢这个复杂的角色，她也知道，如果要逆袭影后，这是她的绝佳机会。《自梳》里的故事氛围很压抑，刘嘉玲全情投入，甚至一度有传言说她入戏太深，喜欢上了另一位女主杨采妮，还被梁朝伟带去看心理医生。
    - 许多看了《自梳》的人，都觉得刘嘉玲这次能成，而她也果真被提名金像奖影后。同年梁朝伟也凭借《春光乍泄》提名影帝，期待看到这对男女朋友同台领奖的呼声很高。刘嘉玲再次看到了拿奖的希望。 但她又输了。那一年，张曼玉带着《宋家王朝》从欧洲回来。金像奖颁奖典礼上，刘嘉玲落选，她只好看着自己的男友和张曼玉同台领奖。
    - 张曼玉只比刘嘉玲大一岁，此时她已经拿过6次金马金像奖影后，但刘嘉玲的纪录还是零。 “他们或许有偏见，看到张曼玉就选张曼玉，看到梁朝伟就选梁朝伟，总不会错。”多年后，已成为梁太太的刘嘉玲还忍不住说。
    - 那时，刘嘉玲与梁朝伟在一起已经10年，两人仍未结婚。 到了2000年，一部《花样年华》让一切都变得有些微妙。
    - 此时已经是刘嘉玲和梁朝伟爱情长跑的第13年。 没人知道刘嘉玲在想什么，她也没有多说，但做为梁朝伟的女友，她做了一件事——《花样年华》剧组在戛纳时，她选择和男女主演一起登上红毯。 那天，梁朝伟左手牵着女主角张曼玉，右手牵着正牌女友刘嘉玲，三人盛装出席，成就了戛纳电影节上的经典一幕。
    - 2002年10月，《东周刊》刊登了一张照片，并指出是一位女星之前被绑架后强迫拍下的不雅照。这是刘嘉玲1990年“失踪事件”的回声。 因为照片上有马赛克，其实刘嘉玲当时有机会选择埋头躲过风波。拍完《英雄》回港的梁朝伟怕刘嘉玲受不了，对她说：这个圈子这么复杂，不如我们离开吧，你想去哪里，我就去哪里。 事件曝光后，刘嘉玲在家躲了半个月，但最终对梁朝伟的提议说：“不。” 一时间，香港演艺界为此举行了声势浩大的游行，成龙、张国荣、梅艳芳纷纷到场。刘嘉玲带着墨镜当众发言：“我比我想象中的更坚强”。梁朝伟全程陪在她身边。最终，警察介入，《东周刊》停刊。后来刘嘉玲说：“当时我只有两个选择，要么从此消失，要么站出来，我选了后者。”
    - 演技“后进生”刘嘉玲，在同时代那些比她更会演戏的女星都逐渐隐退时，却选择坚持拍戏。在2006年拍完《好奇害死猫》拿下金鸡影后之后，她终于可以有些释然地说：说到拍戏，张曼玉的机会确实比我多很多，如果我是制片人，我也会找张曼玉。 2008年，刘嘉玲与梁朝伟结束19年爱情长跑，在不丹大婚，两人许多好友到场，但现场没有张曼玉。
    - 2010年，刘嘉玲接下了狄仁杰系列电影。 一年后，她凭借《狄仁杰之通天帝国》武则天一角，终于拿下了21年来错过5次的那座金像奖。别人得奖都是热泪盈眶，但是她却无法掩饰地大笑：“原来拿奖真是这么开心！” 有媒体问她45岁了为何还这么拼，她说“你不知道我多想拿奖！”张曼玉已退场多年，但刘嘉玲始终惦记着。
    - 那届金马奖上，郎朗现场弹奏《花样年华》主题曲，大屏幕上是张曼玉和梁朝伟的电影片段。主办方不失时机把镜头切给了并肩而坐的梁朝伟夫妇， 刘嘉玲全程得体微笑，梁朝伟的手不自觉挡着嘴，盯着屏幕陷入沉思。报道一出，媒体都在强调：梁朝伟眼泛泪光。
* 李子璇
    - 1995年5月7日出生于湖南省，中国内地流行乐女歌手，2016年6月，参加东方卫视励志成长节目《加油！美少女》，获得总决赛冠军
* 何冰
* 范伟
    - 生活中的范伟，羞涩，少言，敏感，内向，小时候挨父亲打，他做过最愤怒反抗，也不过是在巷口墙角用粉笔写上“打倒范成业”，没人看见，几天后他又偷偷擦了。
    - 八十年代，他去铁岭民间艺术团谋生。 那年赵本山二十五岁，染了白发，穿上灰衣，上台摔三弦，全场笑得前仰后合。 晚上聚餐，小赵拎着铁岭老窖挨桌敬领导，“一回生二回熟，三回是朋友，多多关照”。人群中的范伟很羡慕，他不敢多说话，也不擅饮酒。 偶尔饮酒，也是夏夜在单身宿舍写东西时，喝一盅啤酒，很快就醉倒。多年后，王志文给他起了个外号“范小抿”。
    - 那时，他在写相声剧本。他处女作叫《一个厂长的日记》。 第一次表演时，台下同事无人发笑，结束后，大家给相声归个类“你这叫悲剧相声”。 后来，央广的曲艺编辑来团里挑作品，范伟拿着本子抑扬顿挫念了一遍。 编辑跟团长说“这小胖子写的相声不可乐，但他的语气、小感觉很对，你们好好培养培养。”
    - 范伟在团里地位略有提升，但生活并无改变，依旧是下乡说相声。 露天台上，碘钨灯下，蚊蛾乱飞，经常演着演着就咽下去一个。 演完下台，同事们互相攀比：今天你吃了几个蚊子，你吃了几个蛾子。
    - 1993年春晚前，已名动天下的赵本山，打电话找范伟，替他小品中一个配角。 范伟兴奋赴京，跟着在梅地亚中心排练许多天，但最后春晚导演不愿临阵换人。 范伟没吵闹没抱怨，腊月二十七雪夜悄然走人。 赵本山因此印象颇深：看一个人，要看他大喜大悲时表现，这是我要的搭档。
    - 当年4月，两人合作小品《走毛道》。东北话中走捷径的意思。 从此后，范伟成了笑星身边的绿叶。 编剧规定，他台词不能超过三句话，因为大家来看老赵的，他说多了怕观众走神。 他成了精明的秘书，傲慢的司机和头包彩巾的模特教练。 人间凝视灯光迷乱的舞台，而他在舞台上反向看着人间。 慢慢的，他品明白了，小人物不是泥偶，小人物有血有肉有缺点，有缺点才真实，而没有什么比真实更有力量。
    - 2003年，范伟在春晚如日中天，他想演文艺片《看车人的七月》，电话导演，导演只淡淡回了句“回头聊吧”。 直到在片场，范伟走了几步，导演才放下偏见。那是正剧的步伐，不带浮夸。 《看车人的七月》让范伟意外获得蒙特利尔电影节影帝，也让他对真实更为迷恋。
    - 《芳香之旅》里演劳模，他觉得劳模不该臃肿，于是三个月没吃主食，从164斤瘦到148斤，脸没变，但肚子小了一圈。两个月后，《芳香之旅》折桂第30届开罗国际电影节，他获得评委会最佳表演奖。
    - 范伟选择沉溺人间，他想要的故事在烟火之中。 他依旧保持着对小人物的特别偏好，上世纪劳模、下岗工人、语文老师，只要能打动他，来者不拒。 原则也同样明确：只演能落地的人物，苍白空洞的角色，给再多钱也不接。
    - 2006年受访时，易立竞问他是不是有熬出来的感觉。 他说，那些一夜走红的演员是爆炒鸡丁，而他是东北乱炖，慢火才能出味道。
    - 2015年，范伟拿到《不成问题的问题》剧本后，和导演梅峰约在北京一茶馆见面。 见面前，他做足功课，读了老舍原著，角色动机心理在脑海中过了许多遍。 见面后，他对梅峰说：“梅老师，我觉得，这得是个静水深流的东西。”
    - 2016年12月，金马奖颁奖，评委说范伟把老舍的文字演得栩栩如生。 领奖时，他说：拍得很淡，演得也很淡，特别感谢评审有耐心看到它的妙处。
    - 最近几年，范伟重新迷上了相声，马三立、苏文茂、李伯祥，有长途旅程时，就带上耳机听几段。 他最爱《文章会》，他说他像那段相声里的人物。 文是高楼幻影，武是嬉笑江湖，总要回到最真实的人生。
* 吴越
    - 1976年4月10日出生于上海市闵行区，1995年毕业于上海戏剧学院，中国大陆女演员。 
    - 1997年凭借电视剧《和平年代》获得第17届中国电视金鹰奖优秀女配角 。2001年凭借电影《菊花茶》获得第8届北京大学生电影节最受欢迎女演员奖 。2007年凭借电影《夜·明》中的出色表演获上海国际电影节电影展最受瞩目新人奖并入围华表奖最佳女演员[8-9]  。2010年凭借电影《前妻》获得第十届中国电视电影百合奖优秀女演员奖[10-11]  。2012年凭借电视剧《远远的爱》提名中国电视剧年度明星盛典优秀女演员
    - 2013年参演电视剧《唐山大地震》，饰演董桂兰
    - 2014年，搭档姜武、李乃文出演电视剧《虎口拔牙》，饰演陈丹凤。8月，搭档杨志刚、杨紫，出演电视剧《大秧歌》，饰演赵玉梅。同年， 出演杨婷执导话剧《我的妹妹，安娜》，饰演安娜并获得星月盛典最佳戏剧演员奖[18-19]  。2015年，出演电影《百团大战》，饰演梁山。
    - 吴越出生书香门第，其父吴颐人是上海著名书法家。深得家父文艺气息的熏陶，高中毕业，她以专业第一的成绩考进上海戏剧学院表演系。
    - 吴越是一位热爱北京的上海人。她喜欢老北京的小吃，喜欢原汁原味的老建筑，休息的时候她常常素颜戴顶鸭舌帽就去四合院串门。前男友陈建斌
* 陈道明
    - 1955年4月26日出生于天津，祖籍浙江绍兴。国家一级演员
    - 生在天津一个中医世家，父亲是燕京大学毕业生，后在天津医科大学教英文。受家庭影响，我少年时期的理想是当律师、外交官、医生，人生规划里完全没有“演员”。但高中时为了躲避上山下乡，有个正经的城里饭碗，不得已报考了天津人艺话剧团。进剧团后也没有一鸣惊人，多数时间都在舞台上跑龙套，一跑就是六七年。
    - 那时候演艺界都是吃大锅饭，主角和配角的收入相差不大，加上自我感觉“入错了行”，对出人头地没有什么奢望。人生起步阶段没有经历什么急功近利的熏陶，很自然地便学会了将很多东西看淡。
    - 世界上许多美妙都是由无用之物带来的，许多技能和它们原本提升自我、怡情悦性的初衷越行越远，于是社会变得越来越功利，人心变得越来越浮躁
    - 我从小弹得一手好钢琴，喜欢到钟爱。只要在家，我每天要弹上两三个小时，兴致高时会弹四五个小时。我有一台珍藏版电子钢琴，无论去哪儿都会带着，在外拍戏间隙就会用它来代替钢琴，有时碰巧剧组有设备，也会弹弹手风琴、吹吹萨克斯。钢琴对我来说是绝对私密的朋友，混迹于社会，难免有郁结之事，无用的钢琴练习便成了我排解心中不平的利器。
    - 进入中年后，我迷上了画画，没有门派，不讲章法。磨好墨汁，铺好宣纸，手握画笔，然后打开地图，回想多年来拍戏到过的地方，然后挥笔泼墨画山水。画好后贴在书房的墙上，一遍遍观赏、对比，直到自觉不错了，这幅方才作罢。又有言书画不分家，后来我又觉得书法很精妙，慢慢也迷上了，我现在最喜欢用毛笔抄写《道德经》之类的古籍，一边抄写，一边默读，入脑入心，很有意思。
    - 我也相当钟情棋艺。从围棋、象棋、国际象棋到军棋、跳棋、斗兽棋、飞行棋、五子棋、华容道棋……算得上无所不会吧。不过我只喜欢与自己下棋，人生如棋，下好下坏全在自己。借下棋，观天地之深广，思人生之浅狭。棋中有棋，棋里养生，抛却胜负，无心则胜，无心则乐，无心则寿。
    - 偶尔，我也会做点手工。我家里有一个很大的房间专门用来放置糖人、面人，木工、裁缝所用的工具，这几项手工活我都还算拿手。女儿常年在国外，想她的时候就会浇个糖人，捏个面人，或者干脆穿针引线给她裁剪一身衣裳，聊解相思之苦，也算自我宽慰吧。当然，我更乐意干的是为妻子缝制各种皮质包包。我妻子4年前退休了，喜欢弄点十字绣之类的，有时我们夫妻俩就同坐窗下，她绣她的花草，我裁我的皮包，窗外落叶无声，屋内时光静好，很有一种让人心动的美感。
    - 我最大的梦想是写杂文。在现当代作家里我最喜欢鲁迅的杂文，《鲁迅全集》我全部读过。在阴雨天，我愿意一个人写东西。但写杂文一直没有尝试过，觉得很难，要有一个环境和心境，先要把心洗干净，无杂念，看着窗外的飘雪，身上披着棉袄，身后一盏纸糊灯罩的灯，一支烟燃着，但不吸，手里一支沉甸甸的笔，写一句，思三思，踱五步，方可出杂文。
    - 我这个人不沾烟、酒、牌，不喜欢应酬，从不光顾酒吧、歌舞厅之类的娱乐场所，很少参加饭局，即使参加，一般也不超过半小时。工作之外，剩下的便只是读书、练字、弹琴、下棋，为女儿做衣服，为妻子裁皮包了。
    - 回忆当年拜访钱钟书，“老人家里没有录像机、电视机、电话，唯一的电器是煎药的药锅子。整个家安静、宁和，除了药锅子偶尔'噗噗'几声，几乎听不见别的什么声音。药香、书香，这就是生活的一切，从容、真实。”在这个名利场里，我得到很多，但也失去很多。人类最大的灾难是个性扭曲，演员会使很多人个性扭曲，会虚伪、虚荣、不择手段。拍完《围城》，突然之间成名后，我浮躁过一段时间。和现在一些不知深浅的演员一样，以为天下就是他的，好像所有人都应该为他活着一样。
    - 北京人在纽约，最早也请了陈道明，当时说好了，夫妻两人在戏里都有角色。由于陈老师对戏份有些意见，杜宪临场表演不佳，夫妻两人，双双退出。
    - 1990年《围城》大火之后，陈道明92年带着杜宪在纽约进了剧组，杜宪负责做饭，陈道明负责开车。陈道明那叫一个野，开车不问路，而且哪儿都敢去。有一次陈道明拉着郑晓龙去机场接人，杜宪接到个电话，人家问陈道明什么时候回来，杜宪说：“我也不知道，因为要接的人都到了，他俩不知道把车开哪儿去了…”
    - 又演了一部《上海人在东京》
    - 《一地鸡毛》
    - 演员就是戏子，我们没有太多的机会去表达自己的意识形态、表达自己对社会的说法，我们一般都是在完成作者、完成导演派给我们的指令。到了现在，我不愿意了，所以我在选剧本的时候，我会选我能够跟社会对话的一部分的内容和人物。因为我觉得来这一世，不能只取悦于别人。
* 张延
    - 1970年出生在陕西西安，其父母为西安仪表厂工人，家中还有一个姐姐和一个哥哥。小时候性格内向，从小因为长得高而学习跳舞，小学及中学都在西安仪表厂职工子弟学校求学，中考时考入陕西艺术团[4]  ，直到1987年9月进入广东舞蹈学校现代舞大专班学习现代舞，成为当年这一现代舞学习班首批学员，而张延也成了中国大陆第一代受过四年正规舞蹈学校的现代舞表演者[5]  。张延原先去广州是学习芭蕾舞的，但由于其身高较难找到舞伴因而转去学习现代舞。1990年张延参加了第二届广州“美在花城”选美大赛获得冠军。1991年6月张延从广东舞蹈学校毕业之后加入广东实验现代舞团。
    - 张延的父亲是一名军人，曾参与朝鲜战争。在张延广州上学期间，父亲去世。
    - 1996年，张延在上海拍摄《绕着神州走》节目时与共同主持节目的张锦程相识，之后两人于2001年重逢相恋，张锦程更在张延拍摄《粉红女郎》后成为其经纪人。2004年2月1日与张锦程于香港红棉路婚姻注册处登记结婚，2005年7月15日张延在香港剖腹生下2.89公斤的女儿
* 大棚
    - 我从第9排走到台上，用了十几秒钟。但我从拍网络短片，到走上金马奖的舞台，用了14年。
* 胡歌
    - 首先我感到非常意外，我没想到梅长苏和郡主（刘涛）会以这样的方式相会。我说句心里话，我今天拿到这个奖，并不是因为我的演技有多么好。我觉得是因为，我很幸运。
    - 我很幸运，我比更多的人更早知道演员应该是怎么样的。刚才郑佩佩老师说了，我的第一部戏是跟她合作的。在拍摄现场，在横店的深秋，天气非常凉了，她拍戏的时候没有助理，有一场戏她要躺在地上，剧组在布景、布光，她就一直在那里躺了将近半小时时间。那个记忆让我非常深刻，我知道演员在现场应该是什么样的。
    - 我很幸运，我比更多的人更早的知道了什么样的演员才是真正的演员。我要感谢林依晨，她对我说过两句话，是在我们拍摄《射雕英雄传》的时候说的。第一句，演戏是一个探索人性的过程。第二句话，她对我说，她是在用生命演戏。这两句话我会记住一辈子。
    - 还有就是我有很多机会看到生活中一个真正的演员是什么样的。我昨天非常有幸和李雪健老师同一班飞机来到长沙，李雪健老师德高望重，这么高年龄，他只带了一个随行人员。我很惭愧，我带了3个，而且体型都非常壮硕。
    - 所以今天这个奖杯到了我手里，它并不是代表了我到了多高的高度，而是代表了我刚刚上路。这是一条创新之路，也是一条传承之路。艺术是需要创新的，但是追求艺术、敬业精神是需要传承的。谢谢大家！
* 英达
    - 宋丹丹和英达曾经是夫妻
* 姜文
    - 他爸是军官，参加过抗美援朝。他童年在唐山、贵州过度过，上中学才回到北京。
    - 1973年，10岁的姜文到了北京。6岁之前，他在唐山。解放前他姥爷在湖南开煤矿，国民党要撤退时，他姥爷被突击入党，结果留在大陆，被扣了四顶大帽子。直到姜文出生，他姥爷才被特赦放出来。
    - 由于受不了帽子的压力，他姥爷的六哥跳井死了。一家人表面上高兴，其实心里都是委屈。姜文小时候觉得处处不如人家，老被人欺负。
    - 到北京后，姜文住内务府街11号，在72中读书。那学校出过导演夏刚、摄影家孙诚和话剧演员濮存昕。在那儿，姜文遇到了英若诚的儿子英达。两人很快成了哥们儿，常去对方家里串门儿，像《阳光灿烂的日子》里面一样，在屋顶上抽烟、弹吉他、唱苏联歌。姜文唯一没干的就是上街拍婆子，他年龄比玩伴儿们小，只能先看着。
    - 姜文从小模仿天赋过人，72中有部电话，他老趁着看电话的人不在跑去乱打。他给演《风火少年》的安振江打，一上来把电影台词给背一遍，安老师说您哪位别开玩笑，他又顺一遍，气得安振江破口大骂：“你他妈是中国人不是？”姜文还特会模仿赵丹，又给演员马精武打，人问您哪位，他学赵丹：“小马你连我的声音都听不出来了？”
    - 1981年，英达考上北大，姜文落榜。他正在家晃悠呢，英达说你不是爱看电影吗，不如去考电影学院试试。对表演姜文开始没当回事，小时候他在贵阳就上过舞台，演一个剧目叫《消息树》。在北京又经常跟英达去人艺看《茶馆》，前后看了二十多遍。
    - 第二年英达骑着自行车拉他进了中戏考场。当时考试要求穿球鞋，姜文穿布鞋，老师就说你还是别考了。幸亏有同学借鞋给他，不然又没戏。演完小品《火车上》，他又朗诵了一段契诃夫的《变色龙》。 本来由于形象不佳，有老师打算让他走人，中戏的张仁礼力排众议：“别看他长得不怎样，这么小就能把契诃夫的幽默感表现出来，这孩子悟性非常高。” 拿到通知书，姜文特高兴，回去拿给他妈看。老太太都没正眼瞧一下，指着旁边：“那儿有一盆衣服，你去把它洗了。”
    - 1984年，电视剧《末代皇帝》剧组找到姜文，打算让他演溥仪。 等了一段时间，一天碰见一同学，人家问他干嘛呢这一天天的，姜文说：“我在家等着演《末代皇帝》呢。”同学说：“不会呀，我听说都开拍了。”
    - 《末代皇帝》一拍就是四年。籍籍无名的陈道明每天骑着自行车去拍戏，成天惦记着剧组的夜宵。等《末皇》播出，已经是1988年。而这一年，姜文主演的《红高粱》已经拿到了柏林金熊。
    - 《芙蓉镇》的分量自不必多言，展现“文革”前后20年的历史画卷，人生跨度也不小。去谢晋家试戏时，姜文演了个结婚登记的小品，台词都是现编的。谢晋让他再来一遍，他又演出了不同的效果。后来谢晋又看他演的话剧，角色基本上就定了。女主角早定了刘晓庆，可刘晓庆当时演北影《红楼梦》里的王熙凤，没有档期。谢晋就天南地北找别的女演员，姜文就天天陪着搭戏。
    - 全剧组8个演员，姜文最小，点子最多。在《芙蓉镇》剧组，从服装、场景、动作乃至情节，不少都是姜文自己设计的。谢晋多大的咖位，也由着他折腾，只要演得好，就用。秦书田拿扫帚扫大街跳起华尔兹那一段，就是姜文自己精心设计的
    - 张艺谋也说：“拍《红高粱》的时候我不懂怎么把握人物，幸亏有姜文在，不然这片子绝没有呈现出来的那股自由狂放的劲儿。”
    - 郑晓龙在筹备《北京人在纽约》，就把姜文请家里，让他看小说。姜文把小说拿回家，丢给他爸妈。他爸妈一晚上翻完后得出结论： 这戏你得去。
    - 1995年，《阳光灿烂的日子》能问世，夏雨能拿威尼斯影帝，电影能成为美国《时代周刊》评选的十部年度电影榜首，这都多亏了一个人，那就是刘晓庆。
    - 姜文拉不到投资时，是她到处牵线搭桥，从香港的文隽和云南一个老板那里找来了钱。之前姜文去香港和万梓良合拍电影《狭路英豪》，文隽看了就爱，得知姜文拍片，举双手支持。两方面定金很快打到了北京。
    - 全国范围内找人，需要两个长得像他的演员，一个12岁，一个17岁。当晚8点，夏雨的资料被送到姜文面前。姜文赶紧把他妈也找来，老太太一看：“没错，跟你中学时一模一样！”
    - 谁来演米兰呢？一开始姜文考虑过蒋雯丽，但估计觉得蒋雯丽偏柔弱了。顾长卫说我给你推荐一人吧，就把宁静请到了北京。宁静也没抱太大期望，试完戏听说剧组都开拍了也没接到通知。突然一天夜里，剧组打电话让她去一趟，宁静那天丢了一对耳环，正烦着呢：“试戏我就不来了啊。” 人说：“来吧，明天拍你的戏！”
    - 开机第一场拍澡堂那场戏，于北蓓进澡堂子调戏男孩儿们，拍了足足三天，夏雨洗澡洗得皮都快掉了。
    - 找到了一个独家拍法。 那就是不惜成本。
    - 马小军送他爸走那场戏，剧本上就三行字，结果他拍了半个月，调动了20辆坦克，十多架飞机，一大帮群演，拍了差不多4个小时的素材。最后用到正片里的也就3分钟。小说里米兰那张令人心驰神荡的照片，他直接用电影摄影机给宁静拍了10万格底片，一千多个镜头，最后选出了一张。
    - 《阳灿》结尾马小军在泳池里绝望的镜头，姜文拿四台摄影机反复拍了长达一个半小时的胶片。电影里所有广播的声音，都是找广播学院的人录的，开场那首“革命风雷激荡”的曲子，硬是请了80人的交响乐团和100人的合唱队重录。飞机重新刷过，马小军爬的烟囱重新刷过。无论颜色还是声音，全都要还原他记忆里那个味儿。
    - 拍《鬼子来了》动了48万卷胶片，4000多个镜头；拍《太阳照常升起》花1000万从云南到甘肃，一路动用几百种飞禽走兽，花30万拼了一个旧火车；拍《让子弹飞》光花絮剪下来就是3000个小时的时长。《邪不压正》周韵做制片，窦文涛问他：“预算超了怎么办？”姜文说：“什么叫预算啊？那拍电影就是请观众吃饭，你还算饭钱？”
    - 1993年，那是姜文个人电影史上最暗淡的日子。那一年，陈凯歌的《霸王别姬》震惊世界，老谋子最好的片子《活着》也憋着一股劲儿，《青蛇》把徐克的电影美学推向了顶峰，周星驰献出了他无厘头的集大成者《唐伯虎点秋香》，李安在《推手》之后靠《喜宴》奠定了自己的位置，连刘镇伟也拉着拍《东邪西毒》的一帮人拍出来了个人生涯最高峰之《东成西就》。
    - 1994年1月，在无数次起死回生后，《阳光灿烂的日子》终于杀青。
    - 满怀理想来到尘世——发现尘世残酷真相——与残酷真相展开对抗——对抗过程坚守底线，最终毁灭自己。 看上去不可思议的情节，有时恰恰更贴近于真实。 姜文说，他不信侠。 他不信毫无瑕疵的盖世英雄。 他信人性中，总有些光芒万丈的东西。
* 吕颂贤（Jackie Lui）
    - 1966年2月5日生于中国香港，中国香港影视男演员。毕业于香港演艺学院
    - 1990年签约亚洲电视，与江华、伍咏薇、万绮雯一起并称为“双生双旦。1991年，参演电影处女作《拳王》担任男主角，获得第十一届香港金像奖最佳新人奖提名。1994年与亚洲电视解约，签约香港无线电视。
    - 1996年在电视剧《笑傲江湖》饰演令狐冲。1998年参演警匪片《离岛特警》，入围TVB万千星辉颁奖典礼我最喜爱男主角，与搭档宣萱一同入围我最喜爱拍档 2002年，赴中国内地发展，先后主演《绣娘兰馨》、《狐步谍影》、《红海棠》等电视。2011年1月，吕颂贤监制并主演的话剧《现代猛士录》在上海戏剧学院首演[2]  。2013年，出演电视剧《爱情悠悠药草香》。
    - 2008年与香港女艺人麦景婷结婚 吕颂贤与相恋14年的女友香港无线女艺人麦景婷在关岛结婚
* 杨千嬅
    - 原名杨泽嬅，1974年2月3日出生于中国香港，中国香港女歌手、演员。
    - 1995年参加第14届TVB8全球华人新秀歌唱大赛获得季军而入行。2000年以《少女的祈祷》一曲获得香港乐坛四台颁奖典礼多个金曲奖项。2002年、2008年与2009年三度夺得十大劲歌金曲最受欢迎女歌星。2013年凭借《春娇与志明》夺得第32届香港电影金像奖最佳女主角，2014年主演电影《五个小孩的校长》，同年推出国语单曲《色惑》。[1-4]  2016年，拍摄《志明与春娇》第三部《春娇救志明》
    - 杨千嬅与丁子高于2009年8月11日 在拉斯维加斯注册结婚，2010年12月20日在香港补办婚宴，2012年6月5日杨千嬅剖腹产下爱子Torres
* 吴秀波，1968年9月5日出生于北京，中国内地男演员。
    - 1988年毕业于中央戏剧学院表演系。1996年发行创作专辑《爱之战》。2010年凭借电视剧《黎明之前》获得第26届中国电视金鹰奖最佳表演艺术男演员奖和受观众喜爱的电视剧男演员奖、华鼎奖最佳男主角奖、上海电视节最具人气男演员奖等多个奖项[1-4]  。2013年主演的电影《北京遇上西雅图》票房突破5亿元，刷新华语爱情片票房记录[5]  。2014年主演农村题材电视剧《马向阳下乡记》和都市题材电视剧《离婚律师》[6-7]  。2016年主演电影《北京遇上西雅图之不二情书》[8] 
    - 1984年，考入中央戏剧学院表演系。
    - 1988年，和傅彪等人一起分配到铁路文工团话剧团，得到团长刘锡田的培养，参与学员班的大部分小品。
    - 1989年，出演农村题材的电视剧《山凹》 。
    - 1995年辞去了文工团的工作。
    - 1996年签约京文音像公司。
    - 1997年至1999年创建格调文化公司。
    - 2000年，发行全部由自己创作并制作的专辑《爱之战》
* 周润发
    - 太太曾经有过一个孩子，可是即将临盆的时候，女儿脐带绕颈窒息。太太用了7年时间才走出丧女之痛。为了避免妻子再遭受这份绝望和伤害，周润发做出了决定——此生不要孩子。
    - 他却说：“没有遗憾，我们两个人已经足够幸福，其他的我就不奢求了”。他忍住了对孩子的渴望，忍住了来自外界的一切压力，他减去了世间所有纷杂，将她视为珍爱，独宠她一人。
* 孙红雷
    - 1970年，孙红雷出生于哈尔滨市。学生时代的孙红雷比较调皮，喜欢跳霹雳舞，上中学时他常常晚上逃课去哈尔滨青年宫跳舞。1988年孙红雷到重庆参加全国第二届霹雳舞大赛获得了二等奖，获奖后孙红雷被中国歌剧舞剧院发掘，进入中国霹雳舞明星艺术团。[13] 
    - 1995年5月22日，孙红雷参加了中央戏剧学院的考试。由于没有提前做 准备，他被告知只有表演系音乐剧班还有招生名额。音乐剧班对考生的形体要求非常高，于是孙红雷开始减肥。一个月过去了，孙红雷的体重减了36斤，当年有 700多人参加音乐剧班补招报名，只有孙红雷一人被录取。1997年孙红雷从中央戏剧学院表演系音乐剧班毕业，因为是旁听生，孙红雷毕业时只拿到一张结业 证。[14] 
    - 2009年， 孙红雷公开承认已有女友。 2014年10月1日，孙红雷在微博上宣布已与王骏迪结婚。
    - 他告诉记者这一切都是因为海清给他留下的印象太深。“我们第一次见面是拍《落地请开手机》的时候，导演请了她，说她是个特别棒的演员，在剧中演我的假妻 子。没想到第一次见面就给我来了个下马威，那场戏是要抡我一巴掌，她真的上来就抡我，我都蒙了。后来还要演她咬我的戏，她就真咬啊，一点不客气。当时我就 觉得她一定会火。”
    - 孙红雷大婚，他与妻子王骏迪的甜蜜婚礼获得众多祝福。在发布会现场播放的《二炮手》片花里，正好有一段贼九向李四(海清饰)求婚的画面。现实中，孙红雷是否也用了如此浪漫的方式和妻子求婚呢？
    - 孙红雷给出了否定的答案。“戏始终是戏，我本身就是演员，自己的生活不想再跟戏有关，简单真实一点就可以。所以我的求婚很朴实，我相信、对方也相信，就是最重要的。”
    - 有记者询问婚后生活状态是否会有所不同，比如需不需要跟老婆大人报备自己的行踪和状态。孙红雷大方回答：“结婚后我没有什么变化。因为我平时就 是一个很细腻的人，不像我的外表看起来这么粗粗拉拉。我会希望对方一直感觉到我的存在，希望能给对方安全感，所以我是一直都有报备的。”
* 海清
    - 本名黄怡，中国女演员，1978年1月12日生于南京。7岁时便出演电视剧，12岁在江苏省戏剧学校学习舞蹈，17岁从江苏省戏剧学校走进省歌舞剧院，1997年考上北京电影学院，2003年出演《玉观音》正式出道。
    - 1997年，同时被中戏和北电录取，开始跟着老师黄磊演了话剧，《雷雨》中的“繁漪”、《骆驼祥子》，两个重要角色的成功演绎也帮海清与丁黑结下了合作之缘，2000 出演《明星制造》是海清进北电后演的第一套电视剧。
    - 玉观音：该剧讲述了缉毒女警察安心如何从一个单纯普通的女孩子最终成长为一名打入贩毒集团内部的坚强战士的故事。剧集于2003年5月27日由北京电视台首播。
    - 2010年海清主演的《黎明之前》、《请你原谅我》
    - 2012年海清主演的国内首部医患关系题材大剧《心术》引起广泛关注和反响，[5]  同年在电视剧《后厨》当中饰演的却是个性强势的大龄剩女，担任五星级大饭店行政总厨的她人称“冰雪女王”。
    - 2014年拍摄电视剧《二炮手》与继《落地请开手机》后再度与孙红雷合作
    - 海清和老公是高中同学，与海清同岁，毕业于名牌大学外语专业，此后留学英国，现任中国银行香港地区，担任银行高管。二人从小青梅竹马，双方的父母也彼此熟识。当年海清在毕业之初在北京混得很苦，没有戏拍，于是就回了南京老家，经家人撮合很早就步入了稳定的婚姻生活。夫妻虽然分隔两地，但感情一直很好，老公一有假期就会到北京和海清、儿子团圆。
    - 孙红雷在接受采访时，甚至吐槽起了海清，“我是觉得海清生活中是一个挺糊涂的人，活得不清不楚的，但是演技还是特别好啊。”
    - 听了孙红雷的吐槽，海清无奈表示，“我觉得我生活中还是很靠谱的。”孙红雷随即“神补刀”，“真的，这么多年了，我发现我并不了解她，我一直觉得她是生活中，永远是跟你说好的事儿你别信，说好的事你也别按时去，永远得防着她出幺蛾子。”
    - 由六六操刀编剧的都市女性成长励志大剧《女不强大天不容》在经历延播风波后强势归来，已于5月31日在乐视视频全网首播。该剧讲述的是海清饰演的郑雨晴在 新旧媒体碰撞的背景下，带领报社从濒死边缘重焕青春，力挽职场与家庭狂澜的故事。该剧集女性崛起、职场生存、爱情家庭等多元素于一体，充满现实题材元素的 作品在现今荧屏上独树一帜，堪称一股清流。
* 陈法拉（Fala Chen）
    - 1982年2月24日 出生于四川成都，美籍华裔。中国香港女演员、歌手。
    - 1982年，陈法拉出生在四川省舞蹈学校，爷爷取名为“法拉”，寓音符之意。陈法拉小学就读成都胜利西路小学，凭特长加分考上成都盐道街中学读初中。1992年，陈法拉爸爸去美国，1997年，陈法拉和母亲一起移民到美国亚特兰大。
    - 高中毕业后，陈法拉考取美国埃默里大学（Emory University） Goizueta商学院国际贸易专业，依靠奖学金和勤工俭学负担大学学费。大三暑假期间，陈法拉作为交流生前往日本交流学习，兼职《JJ》杂志的模特。
    - 出生在四川，普通话很好的她，离开不是为了全力进军内地市场，而是为了进修演艺课程跟争取时间陪家人。
    - 2002年参加全美亚裔小姐选美夺得冠军，2004年8月，参选纽约华裔小姐夺得冠军，2005年参选国际华裔小姐获得亚军后签约TVB出道。
    - 2006年，陈法拉参演TVB电视《法证先锋》，这是她的第一部电视作品。2007年与2010年分别凭借《舞动全城》及《巾帼枭雄之义海豪情》两次获得万千星辉颁奖典礼最佳女配角。2011年凭借《巾帼枭雄之义海豪情》夺得第十六届亚洲电视大奖最佳女配角。
    - 2012年发行首张个人专辑《美丽人生》，获得IFPI香港唱片销量大奖“最畅销本地女新人奖”。 2013年，凭借《东西宫略》夺得第十届华鼎奖中国最佳电视剧女演员。[4] 
    - 离开TVB的同时，传出她与富二代老公（男友？）薛世恒离婚（到底有没有结过婚至今是一个谜）。2013年与TVB约满后不再续约，转战中国内地及香港电影界发展。 2014年，参演内地剧《星月传奇》。 《风中奇缘》
    - 在2014年9月开始在纽约茱莉亚学院（Julliard School）修读为期四年的戏剧硕士课程，现时正职学生，放假时才回港工作。
    - 风顺之际，何以甘心放下，而毅然去读书？法拉坦言明白时间不等人的道理，但考上这所世界著名的表演艺术学府也是她一直梦寐以求的。 她乐在其中地说：“这家学院的硕士课程每年不知有几多千人投考，但只收五男五女，我也不知自己交上了什么好运，真的给我考上了。与经理人商量后，我最终决心暂时放下香港的事业，读书去也。”
    - 谈到目前的学校生活，法拉笑说绝对不比拍戏轻松：“每天七时起床，九时准时上课，下午五时吃晚饭后，便一直排戏至晚上十时，一至六天，天天如是，只有周日放假。其实无论过去还是现在的我，都是睡眠不足，哈哈。 “不过如今的生活的确比较规律，简单亦有简单的幸福。我现在天天都不用化妆，哈！我初时还会涂一点粉底才上课，但后来已经完全豁出去，反正每天见来见去都是那班人，没有人会理会你是什么模样，随便涂一点面霜便咬着面包背着书包上学去。”
    - 去年是陈法拉入行第十年，当时33岁的她（今年2月24日就34岁）却说未来是「黄金十年」，她说： 「父母年届退休之龄，趁他们还没到很老，可以大家驾车去不同地方旅游，好写意。这十年是陪他们的黄金十年！」
    - "Love is a rush of wild wind The scent of a summer rose A whistle blowing down the distant track And when it goes,it goes..."
    - 我觉得一个人的时候最大的害怕就是受不了寂寞，我将来可能会有很长的一段时间都是这种状态。我现在正在练习的是不让寂寞变成我的致命伤。
* 杨恭如
    - 知名女艺人，1974年1月7日出生于上海。1985年，随父母移居加拿大，在加拿大约克大学（York University）主修工商管理学。
    - 1995年参加香港亚洲小姐竞选，赢得“最上镜小姐”及亚洲小姐冠军等4项大奖，此后开始她的演艺生涯。
    - 1996年，主演电视剧《雪花神剑》。1997年，主演电影《风云雄霸天下》而受到好评。[1] 1998年，参演电视剧《我和僵尸有个约会》。
    - 2000年后开始来内地发展，随后主演了《大醉侠》、《我的兄弟姐妹》、《风吹云动星不动》、《浴火凤凰》等剧[2] 。2005 授聘为上海市预防艾滋病宣传大使。2013年，参演电视剧《唐宫燕》。2014年担任〝爱心包裹项目〞爱心大使。
* 温碧霞
    - 1966年7月30日出生于香港调景岭，中国香港女演员。
    - 1981年被星探发掘，拍摄第一部电影《靓妹仔》，获得第2届香港金像奖最佳新演员提名，1984年与刘德华主演电影《停不了的爱》而成名。2000年10月1日嫁给香港富商何祖光，婚后淡出娱乐圈，演出主要在中国大陆发展。2011年凭借《英雄喋血》获得第三届澳门国际电影节最佳女配角[1] 。2012年接拍电影《扎职》
    - 2000年10月01日，与香港富商何祖光在泰国布吉菩 提树（Banyan Tree）酒店举行婚礼，婚后淡出娱乐圈[12] ，并逐渐减少了媒体曝光率，作为媳妇，为了照顾家中老人，不惜将工作延后[13] 。
    - 2010年7月，机缘巧合下在内地收养了一名孤儿来港 ，取名何国伦
* 范冰冰
    - 2017年《手机2》开拍。崔永元开启了他的无限战争。
    - 5月24日，范冰冰发微博，称自己在《手机2》剧组过的很开心。
    - 4天后，她被卷入阴阳合同事件，即便最终崔永元澄清，阴阳合同说的不是范冰冰，但事态已如脱缰之马。
    - 7月26日，媒体人罗昌平称，案件相关财务人员被警方采取司法强制措施，后微博删除。
    - 两天后，《经济观察报》称，范冰冰和她弟弟，已被边控，限制出境。
* 黄永玉
    - 中国画在黄永玉的笔下，变得灿烂、直爽。他把文字和画巧妙结合，颇有「当代表情包」的色彩。他不吝啬色彩，也不怕展现那种最质朴的生活。
    - 12岁离家流浪，50岁考驾照，80岁上时尚杂志封面，90岁办画展，爱好是收集跑车和说段子。顽童的顽，竟是出自生活的苦。
    - “弄得有意思一点”，这是黄老常挂在嘴边的一句话，他对社会中对“成功”的定义看得很淡，“不要去做个这样的人物，做个那样的人物。要自由、有意思、活得自在。”
* 马三立
    - 1914年出生在北京一个曲艺世家。是中国第五代相声演员，12岁学艺，16岁登台，到生命结束时，从业近80年，留下《开粥厂》、《说瞎话》、《逗你玩儿》等经典作品
    - 在上小学时，因为下雨无法上体育课，同学们就让他来讲笑话，这一讲，就惹得同学和老师哈哈大笑。从此，全班同学一致决定，下着雨的体育课，都由马三立来讲笑话。
    - 马三立的父亲和哥哥的收入并不可观。渐渐地，马三立只好被迫辍学，开始和哥哥一起去表演。即使如此，他爱读书的心没有消逝，却是融进了每一段相声里。马三立擅长用文采俊逸的文哏，他潜心研究段子，每一个小包袱，每一个用词，都经过了无数次的斟酌。观众们在舞台下发出的每一处笑声，背后都是满满的功力。
    - 21岁那年，马三立又经历了一次巨变：父亲逝世。此时，马三立已娶妻生女，需要养家糊口，曾经的债又没能还完，只能连轴转地说相声。马三立在回忆录《艺海飘萍录》中写道：为了多挣几个，只有豁出命去说。说一段混个两角钱，生活的重压，真是叫人喘不过气来。妻儿等着我拿钱回家买棒子面，债主等着我的利息，我是肉体凡胎的人，没有钢筋铁骨，如何肩得起这样的重压。
    - 马三立已78岁了，曾经多年亲密合作的搭档纷纷离开人世。在那个年纪，很难找到年纪相当的捧哏演员了。 找不到搭档，就自己来吧。于是，马三立开始尝试单口小段。年近80的马三立，创作出了著名的《逗你玩儿》，迎来了事业上的另一个高峰。
    - 2001年12月8日，检查出膀胱癌，身体告急的马三立并没有就此安心养病，而是在87岁那天，在天津人民体育馆内举办了从艺80年的告别演出。
    - 我这一辈子，逆境太多了，顺境可以说太少了。应当怎么样呢？顺其自然，遇到什么不着急，不着急，不生气。
* 游本昌 
    - 济公是游本昌演的第80个角色，在此之前，他已经饰演了79个角色，却一直默默无名。
    - 如今80多岁的他，依旧没退休：他卖了北京的别墅，创办起了自己的话剧团。如今，舞台上，他能表演2小时不休息，舞台下，常出现在微博、抖音拍段子。
    - 游本昌1933年生于江苏，从上海戏剧学院毕业后，以第一名的成绩毕业，被中国实验话剧院（中国国家话剧院前身）选中，担任演员。
    - 那个时代，（男演员)讲究高大全，我的身高不够，形象比较瘦，不够饱满。用京剧的行话来说，就是例子演员，不是面儿上的演员。一直在跑龙套，给人家当配角。 我当时对自己的评价就是我好像上菜似的，我不是那个肘子，也不是那个黄鱼，我是那个佐料。
    - 经纪人在他的传记中记录道： 游老师本身就不是为了挣钱而做弘一法师题材的话剧，他和家人商量之后，全家达成一致意见后，在北京房价已经到十几万一平的时候，他们毅然决定卖掉自己的别墅，依然决然做一个可能没法盈利，甚至还极大可能倒贴的话剧。
    - 作为一个演员，死在台上是演员的幸福，尽量保持好身体，能够一直演演演。演到你不能演了，然后告别。然后下辈子再来。
* 德云社
    - 1995年，从3个同学处借了4000元，第三次赴京，发誓十年内一定衣锦归来。我仔细分析过八九十年代走红的那些说相声的笑星、腕儿，我挨个看，挨个儿分析了一遍之后，他们捆到一块儿也不如我。 我如果不去的话，等到我八十了，打开电视，我只能跟孩子说，瞧见没有，上边这孙子当初还不如我呢。
        + 第一次在全总文工团打杂数月，一同打杂还有个藏族小伙，几年以后艺名洛桑
        + 第二次只待了四天，除了某夜从民族宫走回大栅栏旅馆，脚上留下一溜水泡外，并无其他收获。
    - 辗转海淀、通州、丰台、大兴，哪便宜租哪，寻找一切登台机会。 他在丰台蒲黄榆唱评剧，舞台只有两张席梦思那么大。 不演时，他就窝在出租房内给人写剧本。一天写3集，内火极旺，鼻血不止。 《非常档案》、《年轻的血》、《正德皇帝下江南》均出自他手。当然，署名是妄想。
    - 1996年，他去琉璃厂西街的中国书店看书。无意间发现一茶馆。 挂旗、条凳、八仙桌，掌柜茶房穿着粗布青衣，袖口利落卷起，翻出白白一截。 茶馆没有舞台，靠墙挂着布帘儿，一个大大笑字写在中间。笑字前有张小桌。 几个十七八岁男孩身穿长袍在说相声。 其中一个是王玥波，一个是徐德亮，俩人是发小。 说包袱，郭德纲不乐，说行里黑话，他大笑。
    - 徐德亮猜他不是普通观众，上去盘道，郭德纲随后在茶馆使了一活，王玥波捧哏。 茶馆经理冯建华看一屋子男女乐不可支，把郭德纲拉到一旁：您来这儿干吧。 茶馆最多能容纳一百人，热闹时，连柜台上都坐满观众。 雾影憧憧，茶馆日子断断续续，郭德纲依旧游走各剧场，寻找演出机会。
    - 1998年，退休后的张文顺在丰台有场曲艺演出，后台人数不够，临时将他和郭德纲搭在一起。 在后台，郭德纲使了一段活，张文顺当即对身旁友人说：他是角儿。
    - 张文顺是相声界传奇人物。 他曾是北京曲艺团第一科学员，比同班的李金斗大九岁，是班里大师哥，后因谈恋爱被开除。 张文顺傲笑离去，转战商海，最辉煌时，在航天桥附近占地4000平的水鱼城饭店做总经理，手下管着180余人。 前门大街一半的装修都是张文顺带队做的。前门第一台锅炉，第一部电梯，第一个玻璃幕墙都由他指挥安装。 老头挣了钱不干别的，就请说相声的吃饭。 和张文顺相识那年，郭德纲住在右安门。 他没事儿就做饭，做好了就给老头打电话，得空儿，张文顺就来。 来时候，张文顺准左手提着白酒，右手拎易拉罐啤酒，一拎一大堆。曹云金常砸挂称，张文顺著名的斜肩膀就是那会儿坠的。
    - 1998年，郭德纲转战大栅栏的中和戏院，和张文顺等人办起了每周一场的相声大会。 中和戏院是乾隆年间老戏楼。民国时曾汇聚各路名角儿，谭小培、尚小云、杨小楼、马连良、梅兰芳等都曾于此登台。 九十年代，戏楼没落，牌匾淹没在珠宝街一片金字招牌中。 一同淹没的还有相声。 张文顺陪着郭德纲上街打板拉客。 老头儿脸皮儿薄，站在马路上，冷不丁冲行人喊一句：说你呢！然后紧跟着一句：来听相声吧。
    - 某夜，天降大雪，灯昏路暗，整条街都关了门。 郭德纲、张文顺、徐德亮等人站在路边，一边打着竹板，一边相互取笑开心。 徐德亮在博客写道： 有那么一刻，忽地觉得这不是21世纪背景，而是民国时期的北平。他们就是无米无钱的艺人，在纷飞的雪里讨生活。
    - 王玥波有一发小叫李菁，在北京工业大学读工程管理，从小学快板，师承名家梁厚民。 有次，李菁去中和戏院给王玥波送磁带，碰巧看到郭德纲说《白蛇传》。 他说的和电视里的不太一样。挺吸引我。就觉得同龄的孩子里没有业务水平这么高的。见着高人不能交臂失之，就这么认识了。
    - 王玥波醉心评书、徐德亮忙着上学，相声大会固定成员只剩下郭德纲、张文顺、李菁三人。除了中和戏院，地坛庙会、陶然亭茶馆，他们也常去演出。 一场票价20元。如果商量商量，10块钱一位也能进去。如果演出中途，5块也成。 郭德纲还没放弃挣扎进主流的努力。张文顺托人情，费口舌将他引荐至北京曲艺团。 曲艺团承诺他，只要好好干“日后连带你夫人，连关系带户口全能调到我们团来”。
    - 2000年初，郭德纲正式借调北京曲艺团，临时搭档叫于谦。两人自搭档起，演出便没进过北京六环，冬天清晨6点多，便要坐车直奔郊县。 到了之后，上午、下午、晚上各演一场。演出场地没顶棚，露天，还常在风口。 两台拖拉机背靠背停，两个车斗碰上后，卸掉槽帮，就是舞台。 郭德纲和于谦穿着军大衣，外面再套上大褂，站在车斗上，探照灯一打，演出开始。 郊县一圈走下来，两人惺惺相惜。郭德纲想邀于谦去相声大会玩，又满心自卑。 各自都有一摊子事，我这也不挣钱。等什么时候我这边挣钱了，我再叫您过来吧。
    - 在北京曲艺团效力三年。 三年后，承诺他的全未实现，倒是另一位外地演员携妻儿调入团中。
    - 2002年，相声大会转战大栅栏广德楼。 从中和戏院开始，台下就有个小观众每场必来，场场都坐在同一位置。 台上李菁说错什么话，他就在台下喝倒彩。 有一次，张文顺开场说单口，以为他没来，跟其他观众说： 咱们先等会儿，坐这儿的那个小兄弟还没来呢…… 小观众赶忙在后排应声：来了来了，我在这儿呢！ 这个叫何伟的小观众，后来成了郭德纲徒弟，曾赐名何云伟。
    - 何云伟跟着相声大会固定演出，给他捧哏的是张文顺的搭档张文良。 张文良是艺名，老先生本名查良燮，是金庸的堂弟。 后台人丁渐旺，但前台观众依旧只有三五人。 转战广德楼那年，郭德纲收了天津同乡曹云金。 两人第一次见面，正好赶上郭德纲家电视出毛病。曹云金主动请缨修理。想露一手博个好印象。
        + 少爷，你当真会吗？ 您甭管了，放心吧，交给我
        + 一个多小时后：哎，少爷，咱这个电视行了吗？ 没问题，放心吧。插上电视电源，一开机，“咣”的一声巨响，电视机炸了。
        + 少爷，这是怎么地了？这就是您修的，动静不小啊，修好了可是？
    - 曹云金开始了学徒生活，有段时间他跟何云伟一起住在西三旗。 两人为省钱，想办法办了学生月票，每天坐着300路公交车，穿梭北京城中。 相声大会观众渐多，张文顺常坐在后台台口，行话叫把场。 老头左耳听后台说话，跟着聊天，右耳听台上演员有没有出错。
    - 曹云金第一次登台前，腿打哆嗦，不敢上去。 张文顺告诉他：别怕，现在说什么都来不及了，就记住一句话，上场跟住了我走就行。
    - 2003年，北京相声大会更名德云社。 德云社人气渐长，一百多人的场子，光景好时观众能有五六十位。 冬天剧场没暖气。演员们调侃，要不出去暖和暖和，在屋里把脚冻坏了。
    - 郭德纲当时还在安徽电视台参加综艺《超级大赢家》。一期酬金5000元。 他饿着肚子，从北京坐十几个小时火车赶到合肥，然后被关玻璃柜48个小时，吃喝拉撒均在柜中。 节目首播时，郭麒麟和爷爷奶奶在天津守着电视看。 那年，郭麒麟7岁，觉得爸爸挺可乐，但他发现爷爷奶奶表情严肃。 后来，节目酬金从5000元降到4000元、3000元、2000元、1000元，直至辞退。
    - 2004年5月，德云社搬到潘家园附近的华声天桥。 华声天桥是一座复古风格的大市场，里面卖旧货，也卖花鸟虫鱼。 一进市场，就能闻到满鼻鱼腥味，往里走能听到蛐蛐声音。 德云社新舞台上方是铁皮顶。 下雨时，雨砸铁皮，叮当作响，演员们只能暂停，等雨小再继续说。
    - 北京电台文艺频道主持人大鹏，想做郭全宝纪念专题，去找德云社的李文山。 李文山先生当天在华声天桥演出，大鹏因此听到了德云社相声。 不应该啊，这些演员水平这么好，但没人知道。底下才坐着十几个观众。后过才知道这十几个人里还有八个是不给钱的。
    - 德云社搬至天桥乐茶园。 搬家前，发生几件大事。 张文顺被确诊食道癌，所幸术后恢复良好，只是嗓音没那么脆亮。于谦偶尔过来帮忙，搭档郭德纲。
    - 当年6月，郭德纲在于谦牵线下，正式拜师侯耀文。 拜师典礼上，除郭德纲外，还收了另一名弟子。 那弟子身穿黑色西服，打着领带，背头油亮。 主持人介绍他是某市曲协主席，还是某市国税局工会副主席，业余从事相声创作。
    - 那年深秋，大鹏主持的《开心茶馆》，每周开始播出相声大会录音。 当年11月27日，德云社举办了传统相声濒临失传曲目专场。 演出前几天，郭德纲、张文顺等被邀到北京文艺广播直播间。 演出当天，德云社众人懵了。200多人剧场，涌入了397人。 附近小饭店的椅子借光了，实在没地坐，观众坐到了舞台两侧。 再后来，300人的剧场，加座能加到700多人。 有观众为了买票，就住在旁边的浴池，早上5点多起床排队。 票贩子组织大家维持秩序，拉警戒绳，然后发号。最后居然开始卖号。 两张号就能卖500块钱。中午12点之后，剧场开门，凭号买票。
    - 大鹏还记得，张文顺坐在后台椅子上，用手压着他手说： 多不容易啊，这么多观众来捧。咱们一定努力把这个工作做好，传下去，后续我们想法往里面添更吸引人的东西，你有什么样的需要全都来告诉我们。 郭德纲站在一旁，静静听着。
    - 2004年1月，德云社在解放军歌剧院演出。 演出当天，郭德纲经纪人王海拿着两张一模一样的票。 假票出现了，大家反而很高兴。 郭德纲忽然明白，德云社红了。
    - 2005年11月5日清晨，毫无预兆间，京津突降大雾。 郭德纲站在天津街头，心急如焚，手机短信告知：京深、京承、京津唐等出京高速全封了。 一天前，他和妻子、经纪人抵津，准备天津省亲专场，徒弟们还在北京等待出发。 省亲专场是他回乡的锦衣，是对往事的冷笑，他期待了整整十年，怎容有失？ 他急打了通电话给徒弟，让他们想尽办法赶来，然后茫然站在路边。 太阳在云雾中只留混沌影子，滨江道寂静无车。
    - 2005年，纪念穷不怕诞生150周年，郭德纲和张文顺说了那段《论相声五十年之现状》。 他说1000段传统相声如今只剩200段，段子末了，他语气温柔： 我爱相声 我怕它完了。 前三排有观众小声啜泣。后台，于谦高峰偷偷擦泪。
    - 2006年1月12号，德云社重回解放军歌剧院，创下返场22次历史记录。 同年10月，为纪念德云社创办十周年，郭德纲在民族宫办了六场专场演出。曹云金记得最后一场演出，师父在叫好声中不停返场，直到夜里三点钟，台下观众一个没走。 最后大谢幕，观众们涌到台前，不停鼓掌，长达半个小时。
    - 2007年德云社收购天桥乐，当年4月15号，重装开业，那天起，那里便叫德云社。 一年后，徐德亮王文林退出德云社。身患癌症的张文顺陪郭德纲出席发布会。 因声带麻痹症，老头哑着嗓子，用气音儿说：要支持郭德纲。
    - 记者问他，同为创始人，有没有心理不平衡。 老头嗓音如磨砂：我愿意给郭德纲做台阶，他蹬着往上走，我高兴。 郭德纲坐在旁边，抿着嘴乐，酒窝深陷：这台阶是歪的。 老先生赶紧跟上一句，小心地滑。
    - 那年张文顺70岁大寿，最后一次上台给郭德纲捧哏。台下观众哭了。 还是那段熟悉的《大实话》。 只是老头临上台前，靠轮椅和吸氧才撑住这十几分钟，下台就瘫倒了。 郭德纲满世界托人找药，最后药物已无用，张文顺让郭德纲找一家临终关怀医院，节省些治疗费。您别考虑钱，好好活着，下次演出我推您上台。
    - 他最后咬牙发狠说，是张文顺陪他走过德云社成名前的十年黑夜，要给老先生办一堂最好的白事，看看谁死得过张文顺！ 张文顺离开后几年，有观众起哄要听全本《大实话》，郭德纲笑笑称，全本随张先生去了。
    - 数年前，德云社将分社开到了澳大利亚。 夜游悉尼港时，郭德纲信口哼唱《单刀会》： 光闪闪波涛层叠叠的浪，白亮亮的汪洋上下翻。 一望四野天连水，月照白光万丈滩。 二十年前打天下，舍生忘死整江山。 年少的豪杰今何在，惯战的老英雄你们如今在哪边。 这波涛分明不是水，当年杀敌血一般。 现如今三山六水依然在，不由某家我的两鬓斑。

## 政治

* John McCain
    -  No ma’am, [Obama’s] a decent family man, citizen, that I just happen to have disagreements with on fundamental issues. That is this campaign all about.”
    -  被查出罹患脑癌的麦凯恩，他家人宣布停止接受治疗，麦凯恩在一天后，死在亲人的环绕之中。
    -  麦凯恩并不是一个十足的完人，面对人生的错误和过失，他从不避讳谈起，并诚恳的道歉和认错。
    -  他过了人生轰轰烈烈，也光辉灿烂，也暗淡无光的八十一年岁月。其中有五年多的时间，每天太阳升起落下时，他都要面对无尽的酷刑折磨。他为理想付出，战斗到最后一刻，也收获了富足的一生。
* 严复
    - 贵省李督，不佞不悉其人，不敢妄下论断，但如弟言，则与法兰西初次革命时之但唐（注：丹东）、鲁白斯斐尔（注：罗伯斯庇尔）等，殆无以异。此种人才，其为祸往往烈于小人者，以其自恃坚而昧于审物故也。庚子之乱，刚子良、李剑潭、赵展如诸人，平日皆有好官之目，而疾恶甚严者也。然而非此数公，则清室虽至今存可耳。p.610
    - 往者不佞以革命为深忧，身未尝一日与朝列为常参官，夫非有爱于觉罗氏，亦已明矣。所以哓哓者，即以亿兆程度必不可以强为，即自谓有程度者，其程度乃真不足，目不见睫，常苦不自知耳。p.610
    - 前之现象，以民德为之因，今之民德则犹是也。其因未变，则得果又乌从殊乎？国家欲为根本计划，如赋税统系，教育改良之类。其事前皆须有无限豫备之手续，而今之人，则欲一蹴而几，又乌可得？p.611
    - 少年人大抵狂于声色货利之际，即其中，心地稍净者，亦闻一偏之说，鄙薄古昔，而急欲一试，以谓必得至效，逮情见势屈，始悟不然。此时即有次骨之悔，而所亡已多，今日之事不如是耶？ p.611
    - 法之为法，正亦坐此，不知者乃一切委之人事，不知人事亦其果耳。p.614
    - 为今之计，则世局已成，虽圣者亦无他术，亦惟是广交通、平法政、勤教育，以听人人之自谋。盖物竞天择之用，必不可逃。p.614
    - 自卢梭《民约》（编者注：即《社会契约论》）风行，社会被其影响不少，不惜喋血捐生以从其法，然实无济于治，盖其本源谬也。p.614
    - 宗法之入军国社会，当循途渐进，任天演之自然，不宜以人力强为迁变。p.615
    - 士生蜕化时代，一切事殆莫不然，依乎天理，执西用中，无一定死法，止于至善而已！p.615
    - 西方一德，东方一倭，皆犹吾古秦，知有权力，而不信有礼义公理者也。德有三四兵家，且借天演之言，谓“战为人类进化不可少之作用”，故其焚杀，尤为畅胆。顾以正法眼藏观之，纯为谬说，战真所谓反淘汰之事，罗马、法国则皆受其敝者也。故使果有真宰上帝，则如是国种，必所不福。p.622
    - 历史废兴，云烟代谢，我曹原无所容心于其际也。至于存种救民，自是另为一事。因果所呈，不应专求于上，四百兆之民质实共为之。因立果从，莫之为，亦无可避也。悲夫! p.628
    - 政治变革之事，蕃变至多，往往见其是矣，而其效或非；群谓善矣，而收果转恶，是故深识远览之士，愀然恒以为难，不敢轻心掉之。p.631
    - 今夫中国立基四千余年，含育四五百兆，是故天下重器，不可妄动，动则积尸成山，流血为渠。p.632
    - 英人摩理有言：“政治为物，常择于两过之间。”法哲韦陀虎哥有言：“革命时代最险恶物，莫如直线。”任公（编者注：梁启超）理想中人，欲以无过律一切之政法，而一往不回，常行于最险直线者也。故其立言多可悔，迨悔而天下之灾已不可救矣！p.633
    - 是故变法而兴者，日本也；变法而亡者，突厥也。天时地利人事，三者交汇以为其因，此中消息至微。惟狂妄者，乃敢矢口高论耳。 p.644
    - 大抵历史极重大事，其为此为彼，皆有天意存焉，诚非吾辈所能预论者耳。p.662
    - 由今之道，无变今之俗，虽百易人，不能治也。 p.668
    - 大抵吾人通病，在睹旧法之敝，以为一从夫新，如西人所为，即可以得无弊之法，而孰意不然，专制末流，固为可痛，则以为共和当佳，而孰知其害乃过于专制。……始知世间一切法，举皆有弊，而福利多寡，仍以民德民智高下为归。使其德智果高，将不徒新法可行，即旧者亦何尝遂病，想吾国经此番苦痛之后，当亦废然而群知所致力矣。 p.680
* 张学良
    - 他一生佩服周恩来，说他劝自己捉蒋时说得头头是道，劝自己放蒋时说得还是头头是道。 每当看到这一段时，我都不禁摇头。张学良怎么能抵挡得住，如此沉毅凝炼、老谋深算、左右逢源、八面玲珑的人物呢？
    - 在民国军阀的儿子中，甚至在民国军阀中，张学良都是一时翘楚。但当他的对手是周恩来这一类的人物时，他性格固有的弱点，便被牢牢抓住并加以利用。 郭松龄反奉，以他的名义造张作霖的反，张学良万分痛苦地去前线与一生最好的朋友对阵。他爸在郭未反时，就曾骂过他：“你就是老婆不给他睡，要是有一个苹果，你也得分他一半。”
    - 《教父》说过：“女人和孩子可以不小心，男人绝对不可以。”
    - 几年以前，中苏两国因为张学良挑起的中东路事件断交
    - 张学良一败于中东路，二败于九一八，三败于锦州。这些军事的失利，无疑是他一生的污点。他丧权辱国，中东路事件遗留下的黑瞎子岛，至今仍无法完全收回。更重要的是，那场战争直接刺激关东军发动了满洲事变，为中华民族带来了巨大的灾难。
    - 兵锋直指京津的日本人，才是架在蒋介石和中华民族颈上最要命的刀。而日本人此时的第一假想敌却是苏联。甲午战后，日本人再未以中国为主要的敌人。中苏此时共同的敌人是日本。西安事变，为中苏关系改善提供一个新的契机。联俄抗日，是当时最现实的办法，李鸿章此前玩得炉火纯青。
    - 雄才伟略、玩弄民国军阀于掌上的蒋介石，肯定重新审时度势。以他往日的谋略与手腕来看，我猜张学良不回南京，割据西北，维持三位一体。蒋介石也决不会马上翻脸动手，最大的可能就是先放过张学良一马，就像他后来做的那样，联合一切力量，共抗倭寇。
    - 西安事变后的容共联苏，为中华民族的抗战带来了巨大的贡献。日后抗战的艰难时期，英美对日绥靖。苏联却雪中送炭，成为唯一全方位援华的国家，注意，是唯一。斯大林给枪给钱给飞行员，帮助中国抗战。至于1941年，他翻云覆雨，签定《苏日中立条约》，间接废除此前的《苏中互不侵犯条约》，转而与日本结盟，则是彼时之事了。
    - 所以我认为，于公，张学良最大的失误当然是九一八，于已，当然是西安事变之后护蒋回宁。这之后，他的命运完全仰仗蒋氏鼻息。他被关了几十年，却得了善终。但如果他留在西安，“三位一体”就不会解散，更不会发生后来断送东北军的“二二事变”。杨虎城当然也不至于败得那么轻易，最终一家惨死。
    - 人的时间和精力是有限的，满脑子是女人、爱情与性的人，自然对别的事情容易忽略。这样的心性，这样的智谋，这样的为人，要是能挡住那些深谋远略，谨慎小心的英雄或者是枭雄，那真是没有天理啦。
    - 张学良想通过西安事变，成为割据一方的西北王。赌徒的下场通常不会好，这是一个人生观的问题，张学良说：“我好赌，输没关系，只要赌场不散，我就有机会一把赢回来。”
    - 可这只是你一厢情愿的想法，当你压上所有豪赌一切时，你应该明白一个最简单的道理。就是输光了以后，就再也没有机会了，因为赢者不让你参赌了，赌局结束了。日本人也一直在赌，从甲午战争一直赌到偷袭珍珠港。结果呢？驻日美军存在了七十年，而且也看不到他们什么时候会撤出。 所以，你怎么会假设赌局会一直不散呢？怀有这种心理的人，一定不会小心的，因为他总是心存侥幸，以为别人和他一样好赌。 当一个人的欲望和野心，超越了他的德行和能力的时候，离他倒霉的日子也就不远了。
    - 汉卿其人，志大才疏、任性冲动，终酿满洲、西安两变，以致九州板荡，生灵涂炭，成其千秋之骂名耳。且彼以胆魄自矜，凭愿心论人，终为枭雄所欺。事败囹圄，为世间叹，成天下笑。然观其行事，敬君子、爱士伍，用人不疑，慷慨好义，亦不失为一时之杰矣!
* 胡耀邦
* 朱镕基
    - 湖南长沙县安沙镇人,幼失怙恃.
        + 父亲名宽澍，字希圣.十多岁时，就染上了肺病，俗称“痨病”，在当时的医疗条件下，这种病基本无法医治。朱天池告诉记者，朱家长辈于是决定，给朱希圣娶亲“冲喜”。
        + 冲喜”并没有达到预期的效果，在张氏怀孕后，朱希圣身体日渐羸弱，没等到孩子出生即英年早逝。1928年10月1日，当朱镕基出生时，她的母亲张氏也感染了肺病，无法给孩子喂奶，其时朱天池胞妹朱荔裳刚刚出生，伯父朱宽浚遂将镕基接到家中，让妻子给他喂奶。
        + 从没尝过父爱的朱镕基，与母亲相依为命，朱天池回忆，当时朱家长辈对孤儿寡母格外照顾，几位堂史弟音也相处亲昵，那时朱氏长辈都喜欢唱京戏，每到闲时，叔伯史弟便相聚一起，拉二胡、打锣鼓，唱功好的便一展歌喉。耳濡目染，朱镕基等几史弟竟也无师自通，爱上了这一“国粹”，甚至后来当上总理，朱镕基仍乐于在一些场合展示自己的京剧唱功。
        + 1998年，身在美国的镕坚90大寿暨婚庆60周年，朱镕基特意题辞“金石不渝、百岁可期”，以资祝贺，这应该是“诫题辞”的朱镕基，送给亲属的惟一墨宝。
        + 9岁多的时候再次降临，染病已久的母亲张氏辞世，朱镕基父母双亡，成了孤儿，朱学方负起了抚养他的重担。
    - 1984年4月，清华大学经济管理学院挂牌，时任国家经济委员会副主任的朱镕基出任院长，成为经管学院的第一任院长。1988年，朱镕基赴上海任市长，1991年，朱镕基调回北京，出任国务院副总理，1998年3月出任总理。在担任国家总理后，仍然亲任一个学院的院长
    - 从1988年到1994年，邓小平每年都带家人到上海过春节，一共在上海过了7个春节。朱镕基接待过4次(1988年到1991年)。邓小平在这4个春节里，亲眼看到上海的发展变化，亲自听到朱镕基对经济改革的看法，也更深地了解了朱镕基。
    - 江泽民已由上海市委书记升任中央总书记，朱镕基接棒成为上海市委书记兼市长，不过，也正因为这层关系，让上海向中央要政策不太好意思，怕兄弟省份有意见。邓小平决定亲自去做工作。1990年2月17日，他回到北京后，对政治局的领导说：“我已经退下来了，但还有一件事要说一下，那就是上海的浦东开发，你们要多关心。”“江泽民同志是从上海来的，他不好说话。我本来是不管事的，我现在要说话，上海要开放。”
    - 1990年4月，中央决定以浦东开发为龙头，带动长江三角洲和长江流域的发展。
    - 担任上海市长期间，上海很多大学请他当院长，他表示，只兼清华经管学院院长，其他一概免了。在任期间，哪怕再忙，朱镕基都能保证一个月去经管学院一次，主持召开一次院务会议，讨论学院发展工作的重大问题。在调任上海之前，他还曾亲自带过四个技术经济的博士生.1987年录取了赵平、1989年录取了杨宏儒、1990年录取了陈文、1991年录取了刘铁民四个优秀的博士研究生。
    - 1992年10月19日，朱镕基在中共十四届一中全会上连跳几级，由中央候补委员跃升为政治局常委，翌年3月，在八届全国人大一次会议上，他被任命为国务院副总理。
    - 在出任国务院副总理3个月后兼任中国人民银行行长。那时，中国经济出现了投资膨胀、货币发行量过大、物价猛涨、股票集资热等金融秩序混乱的情况，在江泽民、李鹏的支持下，被称为“救火队长”的朱镕基果断决策，加强宏观调控，整顿金融秩序，为治理通胀、平抑物价奠定了基础。朱镕基坚持不搞全面紧缩，只对低水平重复建设和“泡沫经济”的部分从严管理；而对交通、能源、农业及有利于培育新的经济增长点的部分积极扶持。这样避免了大起大落，实现了经济的“软着陆”。此次经济的宏观调控，是中国宣布建立社会主义市场经济体制改革目标后首次的经济战役，这次胜利使朱镕基赢得了国内外的广泛赞誉。
    - 1993年11月，中共十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确要求进行财税体制改革。邓小平和陈云两位元老赞成适当集权，增加中央财政的财力。江泽民也说，要适当地集权，因为中央财政太困难。为此，江泽民先后多次分片主持召开各省市自治区的书记、省长座谈会，宣讲政策，听取意见，消除误会。随后，朱镕基带领60多人的大队人马，在两个多月的时间里南征北战，先后走了十几个省，与地方官员面对面地掰着指头算账。分税制改革是一次广泛而深刻的经济体制改革，从此中国的财税体制进入了长期稳定的轨道。
    - 2000年朱镕基亲自组建了清华经管学院顾问委员会，并一直担任委员会名誉主席，坚持每年在顾问委员会会议期间与各委员们相见。
    - 2018年10月12日下午，清华大学经济管理学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基及夫人劳安，与中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，国务院原副总理刘延东，国务院原副总理马凯，第十二届全国政协副主席陈元在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加清华大学经济管理学院顾问委员会2018年会议的顾问委员们。
    - 《朱镕基答记者问》，《朱镕基讲话实录》（四卷本）和《朱镕基上海讲话实录》,陆续捐出全部版税，他本人完全不经手，全部由出版社转交给他所创办的实事助学基金会，用于资助贫困地区师生与其他公益活动。
    - 《交心》
    - 2019年10月，是朱镕基入党70周年，2018年10月23日是朱镕基90岁大寿
    - 语录
        + 全国人民如果能说一句‘他是一个清官，不是贪官’，我就很满意了，如果他们再慷慨一点说‘朱镕基还是办了点实事’，哎呀，我就谢天谢地了！

```
值得纪念的五年 朱镕基 2003年1月27日

今天的会议是本届政府最后一次全体会议。

过去的五年，是新中国发展史上一个相当特殊的阶段。一是正面临着世界经济不景气，亚洲金融危机对亚洲许多国家都造成了灾难性的影响;二是面临国内大量困难，包括1998年的特大洪水，1999年的相当大的洪水，遭受了自然灾害;又正赶上产业结构调整的关键时期，国内市场不景气，生产萎缩，造成1997年1000万职工下岗失业。

回忆这五年，能够走过来，确实不易!没有想到我们不但克服了这些困难，而且还利用这个机遇，极大地发展了自己。虽然不能说这是历史上发展最快的时期，因为我们过去百分之十几的经济增长速度都有过，但确实是历史上经济效益最好的时期、国民经济持续健康稳定发展的时期。
.........

应该说，这是我人生历程中生活最愉快的五年，也是体会到自己还有一点价值的五年。这个价值就是，我跟大家一起，确实能为老百姓办一点实事。

当然，在过去的五年里，我对同志们有过很多批评，也许有些同志感到跟我在一起不太自在。不管我批评得对或者批评得不对，我都请同志们谅解，请同志们相信我是出于公心。大家还了解我这个人吧，不搞阴谋，没有私怨。在这最后一次全体会议上，我一方面对同志们的努力、作出的贡献表示感谢，向同志们对我本人的支持表示感谢;另一方面，也请求同志们对我过去五年工作中的缺点、失误或其他方面的问题予以谅解。

对今后的工作，党的十六大已经确定了方针，中央的各次会议已经做出了部署，我们要坚决执行。因为本届政府就要到期了，我现在感到有点儿担心的就是一件事。

我想对那些留下来继续工作的同志们说一说，提醒你们注意，我现在最担心的是经济过热，我已经担心一年了。我不会公开地讲这个问题，我只在领导层来讲这个问题，我就是担心经济过热。现在有很多的苗头，如果不加以注意的话，经济状况就会一发而不可收拾。

我搞了50多年的经济工作，我能深刻体会到我国的这种“综合症”，日子稍微刚好过一点，就搞浮夸的作风、盲目的自满，莫名其妙的折腾、无知的决策。

我讲过房地产的过热，但是我发现绝大多数同志都还没有意识到这个问题的严重性，总是首先来一句话“总体上都是非常好的”然后说那么一点点的问题。绝对不是这样!这种过热是不得了的，1993年就是房地产的过热，结果现在的海南岛还是“遍体鳞伤”。我看外国的报刊，都在讲中国的泡沫经济已经形成，房地产过热，风险太大。我们银行的同志一定要意识到这一点，因为这些钱都是银行的。

企业的改革，改进了企业的经营机制。这些都是我们过去不能想象的。

我再一次向银行的同志忠告：你们也许这两年就升官了，你们也许就不会再干银行工作了，以为出了问题可以让后来人收拾。本届政府的金融体制改革还没有完成，还没有建立健全机制;但是在没有建立这个机制之前，我们共产党人已经搞了几十年经济了，还是应该负责任的吧。你们别把这个包袱留给后人，盲目地发展。我非常担心的就是搞“城镇化”。现在“城镇化”已经跟盖房子连在一起了，用很便宜的价格把农民的地给剥夺了，让外国人或房地产商搬进来，又不很好地安置农民，这种搞法是很危险的。这跟中央的政策精神根本不符合，我们曾经多次讨论过，就怕这个东西。中央政策研究室有一份简报《造镇运动劳民伤财》，我建议大家看一看，简报讲的是河南洛阳农村地区，从2001年开始“造镇”，遍地开花，搞了两年，既没有统一的规划，也没有资金的来源，反正是大搞房地产、圈地。没钱怎么办呢?本来是单层的房子，在靠街的一边盖一道墙，造成一个看起来好像是两层、三层楼的样子。这种做法我们过去已经有了，不是他们的创造发明，都是假的呀!我不知道他们的钱从哪儿来的，乡政府、县政府哪有这个钱?要不就是银行的钱，要不就是挪用了教育资金。我看中央政策研究室的这个简报，问题比国务院的简报揭露得要尖锐。

1993年是大城市，在海南、北海这些地方搞，将来要是全面开花，都来“造镇”，形成运动，那怎么得了!我们银行的同志一定要警惕。你们老说在大好形势下，不良贷款在下降，我就是不相信。

还有，现在搞主题公园成风。在国外都没这么搞的，迪斯尼公园，美国有两个、法国有一个、日本有一个。现在主题公园在中国很多地方全冒出来了，外国人自己不出钱，你的地卖给人家很便宜，破坏了国家的土地资源，另外还用你的钱。搞这个东西干什么呀?!现在很多地方的农民连饭都没的吃，还搞什么主题公园，谁去看呀?上海搞迪斯尼公园没有搞成，于是要搞个主题公园。天津要搞主题公园，现在北京又要搞主题公园，两个主题公园挤在一起;美国两个迪斯尼公园还隔得很远呢，一个在洛杉矶，另一个在佛罗里达。我们挤这么近干什么?我是坚决要收紧。最近国务院下了一个通知，不是说在限额以上不允许搞，而是一律都要经国务院批准才能搞。四川恐龙公园恐怕没有多少人知道吧，林业系统搞的，占地九平方公里，跟澳大利亚的一个银行合作，就为了盖一座五星级宾馆。
现在搞汽车也成风。去年汽车降价，大量汽车进口造成了这种形势，银行也给贷款。我想，小汽车不是我们发展的方向，不要造成一种狂热，年轻人都以拥有自己的小汽车为荣。我们早就讲过，中国不是这样的国家，这个观点我到现在都没有变，应该以发展公共交通为主。现在北京交通拥堵得一塌糊涂，2008年怎么开奥运会啊!各种基础设施、交通设施、管理设施等管理的水平都不适应。上海的汽车数量现在比北京少一半，还到处都塞车，2010年怎么开世博会呀!还有车位，也是个大问题。发展公共交通这条方针一点不能动摇。没有那么多石油啊!同志们，去年进口7000万吨原油，还不算成品油走私，某些省走私还相当厉害，现在不知道进口了多少油了，我们自己只生产了1.6亿吨，而消费达到2.6亿吨，这能维持下去吗?好在我们现在外汇可以进口，将来怎么办啊?没有油，哪能这么去发展小汽车呢?公共交通始终是我们的一个弱点，一直没有发展好。现在我每天就担心两件事：一件事是煤矿不断爆炸、死人;另一件就是交通事故多，不断地死人。今天早上看到一份材料，广西百色地区一辆农用车超载，拉了30多个人，一翻车17个人死了。农用车是不合格的汽车，但是遍地开花，这是非常可怕的。到处死人，天天死人，我作为总理天天看到这个东西，自己又拿不出办法来，你们说我多揪心!在发展公共交通上，我们还有多少事情要做啊!要把公共汽车、长途汽车制造业好好地发展起来，把那些农用车、不合格汽车都淘汰掉，农用车不许上路，公安交通管理要严格，不要动不动以影响农业为借口。人命关天的大事，不去把精力放在这个方面，而去搞什么小汽车，这一旦成风可不得了!不是说不要发展小汽车，而是不要把目标定得那么高，不能一哄而起都去搞小汽车。小汽车一搞上去，需要一系列的原材料的供应都搞上去，将来一垮下来又全部都垮。搞什么东西一哄而起都是不行的。

总之，希望留在岗位上的同志们，一定要注意不要被大好形势冲昏脑袋。这五年，形势的确很好，我们自己都没有想到会这么好，但是绝不可以盲目地乐观，然后就浮夸，就折腾。我们历史上有过这种教训，形势发展都是有周期的。我们不要走历史的老路，这就是我留给同志们的一句话。只要在这个问题上不出毛病，其他问题上就好办了，就不会形成一个全国性的问题、不可收拾的问题。对经济过热一定要从严控制，国务院就是要搞得严一点。

最后一点，国务院各部门负责同志在贯彻廉洁、勤政、务实、高效方面是比较好的。我以自己拥有这么一个团队感到自豪。不是说没有问题，但问题还是比较少的，大家都是兢兢业业地在工作，今后务必也要这样。
........

我过去几年里每晚是一定要看《焦点访谈》，我觉得我作为总理，如果不去关心人民的疾苦，我当什么总理!我看完后必定打电话，不是打给部长就是打给书记。尽管我知道打电话只是针对几个农民或者几个百姓的问题，但是我能为这几个农民、几个老百姓申冤，能够解决问题，我觉得好受一些，大事办不了，办了一点小事也好。有时也想不打电话了，反正这种事情多得很;但转过念来一想，我还是要打。我希望同志们今后还像我在位的时候一样，重视来自人民群众直接的投诉、直接的呼声，帮他们解决问题，哪怕只是一个人的投诉、一封人民来信，哪怕就是为了这一个人。我不知道批了多少人民来信，这总算贯彻了我们国务院廉洁、勤政、务实、高效，为老百姓办实事这个宗旨。希望同志们能够继续发扬精神，绝对不要听信报喜不报忧的、吹捧的、浮夸的、说大话的那一套，还是要自己眼见为实，尽管现在很难看到真实情况，但是只要坚持还是会知道的，这就是我最后提的希望。我现在不好说我们要站好最后一班岗，对我来说是最后一班岗，不过距离换届还有一个半月左右，但对绝大多数同志来说，你们都不是站好最后一班岗，还要继续在岗位上工作。

毕竟是本届政府告一段落了，我们还是要把本届政府的工作善始善终，完美地画上一个句号。只要我们能够办的事情，尽可能在本届政府任期里面办好、办完。全国“两会”即将到来，希望同志们认真参加会议，虚心听取意见，更好地修改我们的《政府工作报告》改进我们自己的不足，这就是我对同志们的希望。
```

## 音乐

* 李宗盛
    - 17岁的李宗盛还是明新工专一年级的学生。那差不多是李宗盛少年时期最暗淡的日子。当时小李一脸青春痘，成绩烂得一塌糊涂，根本不知道未来在哪儿。周围没有一个人看好他。更糟心的是，这种被瞧不起的困境是从小开始的，以至于整个漫长的青春期，小李都以为自己会成为跟他爹一样的男人，这辈子就这么匆匆交代了。
    - 父亲是台北一家瓦斯行的老板，母亲是中学教员。夫妻两人望子成龙，偏偏李宗盛脑袋很不灵光，初三了还不知（a+b）的平方怎么算。转年考试，落榜
    - 那个暑假，姐姐带着李宗盛报考各种学校，私立高中、教会学校，全部将他拒之门外。出于对音乐的喜爱，李宗盛也曾壮着胆子跑去考国立艺专。两门功课，听写和试唱，一个记谱一个看谱，结果全考了鸭蛋。拿他自己的话说： “当时没有任何迹象表明我是一个可以在社会中存活的人，每走一步，就会被人一再告知，你注定会成为一个没出息的人。”
    - 不得不在16岁就去到离家60公里外的新竹市念工专。少年季节里的心情只能用无助来形容，每次坐火车去学校，明知道自己回校读书也前途渺茫，为了让家里人放心，还是得去。
    - 17岁那年的中秋，从家中回到学校，当时夜已黑，李宗盛孤零零地走在校园里，感觉心门上有种十分沉重的东西压迫着自己，令其不得喘息。在万分痛苦中，他写下《一个人》。这首歌最终成为《生命中的精灵》的压轴曲目，在十年后才得以发表
    - 念工专的李宗盛依然笨得无可救药。读到第五年，同学都毕业了，他才修了50个学分，欠了学校200个学分。无可奈何，只好继续闷头念下去。
    - 后来李宗盛念叨：“真不敢相信，如果我没遇到陈明章，没有拿起吉他，我的人生会是怎样。那时我没朋友没女孩喜欢，整天就抱着吉他。”
    - 每到假期，小李白天帮家里送瓦斯，夜里就跑去餐厅唱歌。家里人希望他能自食其力，但从不觉得唱歌是个正经营生。所以李父对他的态度是：“喜欢唱可以去，但毕业后还是回家来送瓦斯吧。”没想到，木吉他合唱团不但在台湾校园民歌大赛中连连获奖，崭露头角，还在1980年与宝丽金唱片公司签约出了一张《木吉他作品全集》。
    - 因为服兵役关系，木吉他合唱团最终解散。为了拿到毕业证，李宗盛还在学校里苦苦煎熬。熬到最后，实在念不通，只能肄业而去。这一回，真的是只能老老实实帮家里送瓦斯了。每天背着一把吉他，驮着瓦斯罐穿越北投的大街小巷，送完瓦斯后，又匆匆赶去西门町的民歌餐厅演唱。
    - 要说靠音乐养活自己，无异于痴人说梦。这种分裂而无望的生活，直到他24岁那年才算彻底结束。多年以后，他把这段经历，写进了《阿宗三件事》。
    - 20岁出头时虽然一文不值，偏偏追到了在台大历史系读书的郑怡。校园民歌运动中，郑怡以一首《月琴》杀入乐坛。
    - 公司要给郑怡制作《小雨来得正是时候》，开完会时，李宗盛一个劲儿地跟郑怡吹，要是自己来做这张专辑，会做成什么样子。万万没想到，1983年6月，在两岸关系还很紧张的年代，《小雨》的制作人也就是写《龙的传人》的那个侯德健，居然偷跑回大陆，留下一群人众脸懵逼。没几天，李宗盛就接到一个电话问：“要不然你来试试？”
    - 1982年，《小雨》一曲蝉联台湾《综艺100》十三周冠军之久，专辑更是一路畅销，女友郑怡一炮而红。在郑怡的一次演出中，24岁的李宗盛站在幕布后看到女友接受万众欢呼的场面，整个人都呆掉了。
    - 1985年，李宗盛和张艾嘉合作出演《最想念的季节》，随后帮张艾嘉制作唱片。要知道张艾嘉上一张唱片的制作不是别人，是帮她写《童年》的大名鼎鼎的罗大佑
    - 时隔一年，李宗盛出版个人专辑《生命中的精灵》。彼时，李宗盛正追求一位姑娘，为爱所困，百般折磨，到头来姑娘还是离他而去。一天，好基友、也是后来挖掘魔岩三杰的张培仁到他北投家中做客。李宗盛写歌，张培仁就在一边打游戏。玩儿着玩儿着，李宗盛忽然说我给你唱几首歌听听。抱起吉他就唱，全是为那个女孩儿写下的心曲。唱到动情处，小李便潸然泪下，无法继续。
    - 在那之前，我们说罗大佑、侯德健，都是大的叙事，关于时代，都是大我，充满了集体主义气场。到了李宗盛这里，台湾的歌才开始从集体主义走向个人主义，都是小我的小情小爱，小的期待和幻灭。而李宗盛又总是能够从这些生命的琐琐碎碎中找到诗的光芒，从鸡毛蒜皮的私我中写出史诗般的气魄。 -- 马世芳
    - 陈淑桦早年只是个没什么辨识度的歌手，走的也是玉女路线，一首《梦醒时分》送她，很快就将其推上职业生涯的巅峰。
    - 长得丑不啦叽的赵传，工作室被烧毁一度陷入绝境。李宗盛给他一首《我是一只小小鸟》，一夜间就红遍大江南北
    - 在西餐厅里唱歌混得灰头土脸的周华健，就因为李宗盛一句“你歌唱得不错，跟我走吧”，然后凭借《心的方向》改变了人生；
    - 18岁时并不显得鹤立鸡群的梁静茹，只因为李宗盛的一双慧眼，就辗转到台湾，唱出爱恋的《勇气》；
    - 最嚣张的五月天，寄给滚石的作品都被丢到垃圾桶里了，李宗盛一个电话打过去：“你好我是李宗盛。”那头来一句：“你是李宗盛，我还罗大佑呢。”
    - 1990年，金智娟在香港偶遇一位北京来的舞蹈家。回台湾后，思念至深，难以自拔，常常写信给对方，为求一见，四处走穴，攒了半年积蓄奔赴北京，后来才知道对方早有家室，不得不退出，留下一身伤痕。李宗盛听完金智娟的这段往事，一天在吃牛肉面时，拿起餐巾纸，疾笔写下那首《漂洋过海来看你》。金智娟拿到歌后，在录音棚里唱到崩溃大哭。
    - 为辛晓琪做唱片时，对于辛晓琪一段爱得很苦的恋情，他已了若指掌，很是能够体谅那份爱的绞痛。他把《领悟》拿给辛晓琪时，辛只是看到歌词，就已经绷不住了。
    - 辛晓琪的《领悟》，是述说失恋的情绪与祝福；莫文蔚的《阴天》，聊以自慰地写出了感情的你情我愿；张艾嘉《爱的代价》，是过来人对爱的侃侃而谈；张信哲的《爱如潮水》，是一个男人面对爱情的无力；陈淑桦的《梦醒时分》，是午夜梦醒人的挣扎与无奈
    - 每个人都要往自己的内心深处打一口井，那是非常孤独的事。但是，只要这口井打得足够深，深到最深的地方，就会将我们和别人连接到一起。而自始至终，李宗盛就是打井打得最深的那个人，他写的那些经典，不止是写别人的故事，也是在写自己心中的隐秘。那些经岁月堆积的情绪，抽丝剥茧，入木三分，而打到最深的地方，就将他心里话，和歌者心里的话，和听众心里的话，紧密地连接到了一起。他把个体的平凡、琐碎，发酵成了普遍、永恒的共鸣。
    - 认识林忆莲时，李宗盛已有家室。妻子朱卫茵是香港知名DJ主持人。李宗盛经苏芮介绍认识朱卫茵，一见面就问：“你会打台湾麻将吗？”搞的朱卫茵索然无味。幸好有苏芮在场，不然事情早黄了。分别之后，两人开始频频打越洋电话。2年后，李宗盛一个电话打过去：“我的电话费快用光了，现在我们有两个选择，一是分手，一是结婚。”1988年，朱卫茵离开香港，前往台湾。
    - 那时，李宗盛正在事业上升期，身为滚石副总，手上一大堆案子。他曾写过一首《和自己赛跑的人》，鼓励和他一样不被人看好的张培仁。由于20岁之前一直被瞧不起，如今终于迎来春天，哪能不拼命。工作繁忙，聚少离多，1989年他就写过一首叫《我的未来，我的家，我的妻》，在里面说：
    - 后来朱卫茵回忆，李宗盛帮陈淑桦制作《梦醒时分》时，大半夜还在家里编曲，整整十个月，都是朱卫茵独睡，“仿佛过了十个月没老公的生活。” 日子消耗了激情，白月光变成饭粘子，朱砂痣成了蚊子血。每天忙于工作，和朱之间的情感也日趋平淡。而就在“真的以为人生就这样了，平静的心拒绝再有浪潮”时，林忆莲出现了。
    - 当时有人将林忆莲推荐给滚石，刚把《梦醒时分》卖到百万纪录的李宗盛压根儿没放在心上。林忆莲转投飞碟唱片，飞碟也不是吃素的，立马推出《爱上一个不回家的人》，令当时求胜心极强的李宗盛十分懊悔。李宗盛发誓无论如何要把林忆莲挖回来，于是绞尽脑汁写了一首至今令人唏嘘不已的经典，名叫《当爱已成往事》。林忆莲瞬间就被小李给俘获了。
    - 慢慢地，两人就从互相欣赏，变成了渐生情愫。由于合作关系，媒体捕风捉影，朱卫茵起初并不放在心上，但很快，林、李二人的情感就不受控制。
    - 别人以为我很轻松，其实不是的，每次做一张专辑都好难。卖了五十万，数字摆在那儿了，下次就要八十万、一百万。写一首爆红的歌，下一首怎么办？天天为此绞尽脑汁。那时候写歌，都是挖空了心思，甚至到录歌了，词都还没出来。所有人都看着你，你不能往下坡走。我好不容易才坐到那个位置，其实很害怕，生怕这一张搞砸了，我就又要回去送瓦斯了。
    - 早年不被人看好的经历，让李宗盛背负着无比巨大的心理压力。在滚石那两年，几乎像个机器人一样运转。终于在1994年，他选择了逃离。
    - 1994年，李宗盛举办“暂别演唱会”，宣布要离开一段时间。在那场演唱会上，他和林忆莲合唱《当爱已成往事》。那一天，长相憨厚的李宗盛眼里露出狡黠的光，林忆莲一上场他就高兴得手舞足蹈。不知坐在台下的朱卫茵是何心情。演唱会一结束，李宗盛就离开妻女，前往加拿大。日后已是老李的他回忆说，当时只想急着逃离一切。想来一是逃离滚石，二是逃离感情漩涡。
    - 1994年，在婚外恋的压力下，李宗盛举办十年回顾暂别歌坛演唱会。 林忆莲来当嘉宾，一上台，台上台下都是嘘声。
    - 李宗盛当时的妻子记在回忆录里： “看着一个最亲密的人在台上表演，而实际上你却知道这个人跟你越来越远、越来越远，甚至于形同陌路了。 一旦这个演唱会结束，他就要真正离你而去，去追求他自己想要的东西了。 演唱会进行到一半，他一一点名向他所要致意的人感谢一番。 可是他并没有叫到我的名字。”
    - 重压之下，林忆莲同样不堪忍受，选择出国远走。 李宗盛追她一直到温哥华，这段经历变成了那首著名的《为你我受冷风吹》。
    - 让寂寞变得有意义起来， 而这正是我当初离开的原因。正式因为想急着逃离 原来的身份来到这里， 可是其实我并没有期待
    - 香港：这个城市太快， 要是不小心， 连感情都变得浮光掠影。
    - 吉隆坡：那个百年前在马来半岛登岸的 广东人、潮州人、台山人、 客家人、海南人……的后代， 这里的音乐人开始奔赴在往陌生的、 传说中的故乡的路上。
    - 1995年，林忆莲发行加入滚石的首张专辑，其中一首《为你我受冷风吹》，据说就是李宗盛的亲身体验。次年，李为林制作《夜太黑》。半年后，他与朱卫茵离婚，与林忆莲的恋情，早已成了圈内公开的秘密。
    - 1998年2月，林、李二人终于步入婚姻的殿堂。原以为金童玉女，会碰撞出更绚烂的火花，没想到两个艺术家一起生活，换来的多半是龃龉和消磨。婚后一年多，林忆莲差不多变成了家庭主妇。相夫教子，朱卫茵能做到，充满独立意识的林忆莲可做不到。一年后，她便重返歌坛。同样是那一年，在给莫文蔚制作的专辑中，李宗盛写下了那首著名的《阴天》。按小李写歌的尿性，那些词不会是凭空臆造。
    - 2000年，李宗盛遭遇事业低谷，离开了工作17年之久的滚石。制作人的地位，不再那么高高在上。他的一些老派作风在商业上被视为不懂变通。同年，林忆莲转投百代，一首《至少还有你》红透半边天。为她写词的那个人，不再是李宗盛，而是林夕。
    - 2001年3月5号， 我决定， 放下一切，离开。离开已经变味的滚石，举家迁往上海，整天无所事事得跟蹲在路边等待工作机会的民工并无二致。
    - 2004年7月，李、林二人先后发表离婚声明。
    - 2009年筹备个人演唱会时，林忆莲坦言： 一直有留位给前夫，对方从不捧场，这次不会再安排座位给他，也将不避讳再唱《当爱已成往事》。
    - 创立了“李吉他”。
    - 搬去北京之后，他经常衣着朴素走在街上无人认识，无论多忙，都会五点准时骑着摩托车回家为母亲和女儿张罗一桌饭菜，总有几个午夜耐着性子跟几道菜彻夜周旋，搞得烟火四溢。
    - 沉寂数年后，李宗盛交出《给自己的歌》，直接摘下金曲奖最佳作词、作曲和歌曲三大奖。两年后，发布单曲《山丘》。在《山丘》里，李宗盛仿佛有心要评述半生功过，从创作到女人再到友谊，寥寥数语，一网打尽。一句“越过山丘，才发现无人等候”，把多少历经沧桑的人给听得浑身打冷颤。
    - 只有妹把我，哪有我把妹，若无把我妹，我就早点睡！
    - 2014年台北演唱会，通过大屏幕，李宗盛再一次与林忆莲唱起《当爱已成往事》，唱到“爱情它是个难题”时，忽然哽咽，用手捂住了嘴。事后记者问起，李大哥说那不是哽咽：“是因为上台前吃得太饱，打嗝。” 你看，都快60岁的人了，还要“骗”自己。
    - 想到电影《比海更深》里老妈对儿子说的话：“人走之后，再思念都是枉然，还在的时候要好好那个才行，男人都学不会珍惜当下，总是在追逐失去的东西，梦想着无法实现的愿望，把自己困住，怎么会快乐？”
    - 年逾花甲的李宗盛低调出席浙江音乐学院活动，台下坐着20多个年轻音乐人和无数大学生，“你是不是妹把到了，琴也扔了！我一首歌里的一百个金句，可能是两万个句子里挑出来的！如果我不努力，我就要回家送瓦斯了。”
    - 时过境迁， 终于明白， 人一生中每一个经历过的城市都是相通的， 每一个努力过的脚印都是相连的。它一步一步带我到今天， 成就今天的我。 人生没有白走的路， 每一步都算数。
    - 听懂李宗盛，其实是件很残酷的事情。这大概意味着，可能你已经过了小半生。 爱情坎坷过，事业失意过，生活跌宕过； 再也不是当年“欲买桂花同载酒”的少年游，也没有了“满楼红袖招”的意气风发； 你知道了“爱有多销魂，就有多伤人”；你“越过山丘 才发现无人等候”。
* 许巍
    - 1986年，许巍就生出了“超越平凡”的念头。那时他才18岁，和一个朋友参加西安碑林区文化馆举办的吉他大赛，在2000多名参赛者中脱颖而出。但这不足以引起许巍的狂喜，因为远在北京，在一场名为“世界和平年”的百名歌星演唱会上，一个叫崔健的人挽起裤腿，唱了首《一无所有》。
    - 见崔健掀起飓风，许巍战栗不已。他觉得崔健太牛了，能用一首歌影响那么多人。这才是自己的目标。而随着见识增长，许巍甚至不满足于“成为崔健”。去北京时，他想成为“枪炮与玫瑰”和“科特·柯本”。
    - 这一切执迷，最初源自电影《阿西们的街》。初三时，许巍听到电影配乐，为之心悸，四处打听才知道那是吉他声。许巍也想要把吉他，他爸对这个爱动粗的孩子说：“好好学习，别打架，就给你买。”
    - 许巍没再打架，但也没好好学习。从此迷上了音乐。
    - 许巍父母是老师，对他怀有殷切的期望，甚至希望他进中科院。结果高考前，许巍放弃读大学，跟着一支表演队走穴，跑遍小半个中国。漂泊结束后，许巍去陕西军区当文艺兵，本来能保送上大学的，他却跑去跟领导说：“我不上大学，我要当崔健。”
    - 1991年，许巍离开部队，带着父母花5000元买的电吉他去福建干歌厅，从晚上8点到凌晨4点，日复一日地伴奏、喝酒、睡觉，一个月能赚三四千。就在那时，黑豹写出了《Don’t break my heart》，许巍听罢，身心遭受震撼。 干什么歌厅啊，简直是浪费人生。
    - 1994年4月5日，涅槃乐队的灵魂人物科特·柯本将一张R.E.M的专辑塞进唱机，随后擎起猎枪，朝自己扣动了扳机。3天后，尸体被人发现，举世震惊。 在遗书中，柯本留下了那个著名的句子： 与其苟延残喘，不如从容燃烧。
    - 1994年，远在中国西安，一个名叫许巍的歌手正揣着两首歌北上，一首《青鸟》一首《两天》。除了作品，他怀揣的，还有一个巨大的梦想：成为偶像柯本那样的摇滚巨星。
    - 许巍来到北京红星社。红星的老板是陈健添，那个捧红了Beyond、王菲和黑豹的男人，还挖掘出了郑钧。听了许巍的歌，陈的态度有些暧昧不明。 《青鸟》和《两天》曲风忧郁，歌词近乎哀鸣。陈健添听罢，觉得太小众，而且许巍的形象没郑钧好，于是让他再等等。
    - 许巍在平安里的“旅游棚”录小样时，全北京仅有的几个唱片公司都跑去观摩。高晓松也跟着去了。听完许巍用苍凉的大嗓子唱《《Don’t cry baby》，大紧彻底跪了。可许巍根本没打算把《Don’t cry baby》收录在专辑里。红星把《Don’t cry baby》拿给田震，改名为《执着》发行
    - 在北京西郊老山一个6平米的宿舍里，许巍花两年写出了《在别处》。王菲的金牌制作人张亚东逢人便说：“许巍要火了。”许巍的作品很冷，充满大量“冰凉”“死亡”的字眼。哀号确实牛逼，但也确实小众。刚到北京时，一帮热爱摇滚乐的人给了许巍太多的赞誉，可这个世界给《在别处》的回应却是一瓢冷水。
    - 专辑发布会，是在一家迪厅开的。许巍抱着吉他，坐在高脚凳上，唱着《执著》《两天》和《在别处》，孤独得跟周围环境格格不入。台下的人不咸不淡地聊天，有人随口来了句：“嗯，还不错。”
    - 1997年，许巍出了次车祸。车祸之后，他觉得不能只关注自己的小世界，还要关注社会，于是开始看各种传记。他把头发剪成板寸，见人就露笑脸，又在6平米的房间里呆了4年，每天看书、练琴、写歌。
    - 那4年，现实给许巍的落差太大了。大的估计拿一百个马里亚纳海沟都量不出和理想间的距离。别说什么成为崔健、柯本了，在北京，他连一个能填饱肚子商演都接不到。出门坐公交，周末唱酒吧，一场三五百，还不够他付房租的。最穷的时候，只能去朋友家蹭饭，吃了上顿没下顿。4年折腾下来，许巍彻底迷失，天天吃百忧解。
    - 他期望发生的那些事，一件也没有发生。这里面种种原因，有红星的责任，也有许巍自己的偏执。冥冥之中，更有命运之神的刁难。1996年后，摇滚颓势难挽，港台流行文化迅速入侵，风向为之一变。
    - 遥想1992年，唐朝发行专辑时，曾有一个愣头青去到现场求签名，最终留在高原一闪而逝的镜头中。当时，唐朝光芒万丈。谁能想到，短短6年后，唐朝荣光不在，镜头中那个叫陈羽凡的孩子，与一个叫胡海泉的组成“羽泉”，签约魔岩母公司滚石唱片，一夜间成为新生偶像。同一年，唐朝发行《演义》，却再也没有多少人为之狂迷。
    - 在那种环境下，许巍想成为中国的柯本，岂不是天方夜谭？所以说啊，大时代里，一个人的抑郁，背后总藏有一群人的伤心。 许巍的梦碎，仿佛应了《一代宗师》里的那句台词：都是时势使然。
    - 1999年年底，许巍来到了崩溃边缘，靠吃药录制《那一年》，好几次想从楼上跳下去，一死了之。当时，昔日风光的红星社一片混乱，公司直接把专辑丢给许巍，让他自己找乐手，后期缩混却不让他参加。直到汪峰给他打电话说：“《那一年》出了，很不错。”许巍这才跑到街上买了一张。 一看，都他妈傻了。 专辑封面的照片，是从MV上抠下来的。缩混乱七八糟，完全不是他想要的效果。 此后，许巍整个人彻底垮了。
    - 为了摇滚梦，跟父母对峙，远离女友多年，到头来就捞到个抑郁症。 他所信奉的那些理想，一年年渐渐远去，一次次逃脱出他的追求。在漫长的黑暗中，在孤独的日子里，他已经没有力气跑得再快一点，把手臂伸得更远一点了。
    - 回到西安，许巍不敢碰吉他：“这么多年了，一个巨大的理想，推着你不断往前走，突然就没了，人生的全部支撑都崩塌了。” 当时他心意已决，不再和音乐发生交集。一次，偶遇战友。两人吃饭，许巍说自己不干音乐了，准备开店。 战友说：“当初在部队，我看你每天要弹10个小时吉他。你要想做生意，我可以带你，但我不赞成你走这条路。”
    - 2000年，不少唱片公司找许巍，想和他签约。许巍却不想做了。前两张专辑给他的打击太大，让他看不到做音乐的意义。他不想再孤独地生活，再过以前那种日子。这期间，有人请他参加一台摇滚乐大型演出。许巍心想，行吧，那就当做告别音乐生涯的纪念。那一夜，全场歌迷狂喊着他的名字。 感动归感动，他还是回了西安。
    - 走在西安的城墙下，许巍开始问自己：“为什么我就不能老老实实过日子？过个简简单单的生活？为什么我从小到大，就一定要成为一个什么什么人？就不能活得很踏实、很自在？”
    - 反思之前的人生，许巍发现自己妄念太深了。想出名，想牛逼，想当大师。王小峰说的好啊：“许巍想成为一个摇滚音乐家，像Nirvana一样。这个世界上有多人希望成为Nirvana，可是只有一个Nirvana，为什么不能成为自己？不能，只有先成为别人，走进死胡同才能够明白，还是做回自己吧。”
    - 红星的老同事打电话叫他去北京，说有一家小公司，没什么歌手，公司签约他，没有什么要求，能给他非常大的空间。许巍左思右想，再次北上。和之前心态不同的是，这一次，没有妄念，也没有执着。 做得好，就继续做，做不好，随时可以撤出来，再想别的生计。
    - 签约后，许巍脑子里不光想着明天，开始学会珍视当下。环顾四周，很多人一直在关爱自己、体谅自己。黑豹的主唱栾树就说他：“家人、朋友那么多人都在关心你，你却感受不到，你太他妈糊涂了！” 不是感受不到，是当初没那份儿心。
    - 年轻时，他喜欢颓废，喜欢忧郁。因为柯本就是那样。等他开始健康地生活，不再晨昏颠倒，锻炼、读史、练琴、写歌。他发现颓废、叛逆，是自己给自己布置的陷阱，不是你叛逆颓废就能成为摇滚巨星的。
    - 2002年，许巍出了张温暖的专辑《时光·漫步》，横扫各大音乐奖
    - 很多艺术家，一辈子活得太拧巴了，我不想成为那种人。我喜欢列侬，也喜欢麦卡特尼，他俩的区别就是，列侬比较激进，总把自己当回事，而麦科特尼始终认为自己是个平头百姓，热爱生活，脚踏实地，所以你看他唱歌唱了很久。你活得越久，你就会发现，其实所有人都是普通人。 
    - 生而逐欲，无可厚非。自有人类，忙的就是这个。人活着就要追逐，若不追逐，生之意义就不复存在。但人要懂得与命运和解。 奋不顾身是勇气，随遇而安才是本事。李安《卧虎藏龙》说得好： 当你紧握着手的时候，你什么都没有。 当你放开手，你便拥有了一切。
    - 奥斯卡有个纪录片，叫《寻找小糖人》。里面的主人公，一个叫罗德里格斯的摇滚歌手。年轻时，他在美国以梦为马，结果写的唱片一共卖出去6张，根本吃不饱饭。 为生计所迫，罗德里格斯只能放弃音乐。万万没想到，在地球另一端，他的盗版唱片被传入南非，竟掀起巨浪。在那里，罗德里格斯被奉为崔健一般的灵魂人物。多年后，南非人民惊讶地发现他居然还活着。
    - 采访者问他：“你有那么好的才华，甚至被称为和鲍勃·迪伦一样好，那当初唱片遭受冷遇时，你感到吃惊吗？” 面对镜头，罗德里格斯非常平静地说： 这是唱片业的规律，我已尽我所能。
* 坂本龙一
    - 末代皇帝 配曲
    - 圣诞快乐 劳伦斯先生
* 德彪西
* 瓦格纳
    - 女武神
* 喜多郎
    -
* 王健
    - 这样一个造诣明明很高了，心里却挑出了古板说教和框架的人。
* 林夕
    - 出书《都什么时候了》
* 新裤子
    - 评价
        + 燃尽了年轻骄傲的不甘心，也显尽人到中年的挫败 - 花火
        + 中国的年轻人带来的“不是摇滚乐的愤怒，更多的是一种潇洒一种态度。”
        + 不断叛逆在潮流之前， 提前离去在成名之后
        + 无论是对音乐的掌控、对时尚的理解和对新潮的引领，乃至对待生活的态度，新裤子不断颠覆主流和违逆大众，但也正是这种脱胎于朋克精神的反叛，成为他们逆流而上的动力，也打开了一代人年少时光中快乐和悲伤故事的钥匙。
        + 每当新裤子开创一种风格潮流的时候，他们总是兴奋并且充满干劲儿。但是当努力转化为更多的认同和追逐时，他们却在看到别人一窝蜂地跟上来后，反而变得沮丧起来。在新裤子的眼中，什么东西一旦从小众变成大众之后，就一定会变味儿。
        + 只有对那些消逝的东西，那些永远不会到来的东西，他们才会充满深情的怀恋与珍惜。
        + 青春，梦想、破碎、撕裂、神经质和绝望、希望之后的璀璨绽放，那些转瞬既逝的投入、炽热和闪耀在新裤子之前抱臂转身嘲笑的姿态里从没有过却特别真实，甚至这种炽热一直存在，只是他们一直背对着观众反着说话。
    - 语录
        + 新裤子是一支想干嘛就可以干嘛的乐队，这让我们自己也觉得很幸运。” 彭磊八年前在北展演唱会上说过的一句话
        + 我们曾经写歌都是给自己听的，没期待有什么人喜欢。
        + “新裤子的风格有过变化吗？”彭磊回答：乐队最初是一个朋克乐队，然后转向新浪潮，搞过“土摇”，到后来发现“音乐形式其实是外在的，真正让人感动的还是你在音乐里表达的真实的情感”。
        + 为什么喜欢这些复古的物什，彭磊只给出简单的回答：“觉得八十年代的东西挺吸引人的。”这个回答还有后半句，“但是后来慢慢的，这么多人都在干这个事儿，就觉得没什么意思了。”
        + “一个人青春可能就那么十年，18岁到30岁，一晃就过去了。时间感觉会过得会越来越快。你的荷尔蒙，你的冲动，在那几年就消耗光了，现在你想再有这种，也找不回来了。”
        + 今天的生活只剩下手机屏幕，文化不再宽广，也不再对年轻人有意义了，一切都不再重要，除了我在手机屏幕里的样子。Disco时代结束了，进入走心的黑暗时代。时代不需要知识分子，不需要文艺青年，只需要平凡的老哥。
        + 一直到了最近几年，为了继续向前走，才开始注意到，考虑面向大众，因为音乐是需要被更多人听到理解，才会被喜欢的。
    - 1992年，新裤子乐队的核心成员彭磊和庞宽在考美校之前的绘画补习班上相识，后来一起上了北京工艺美术学校，彭磊读环境艺术设计专业，学习雕塑设计，而庞宽是学平面设计的，那时候的教学氛围宽松，学校出了很多玩音乐的人，班上有同学组乐队
    - 彭磊在书中写道：“我们被摇滚乐深深吸引了，可能因为太自卑了，自己身上没有什么值得炫耀的东西。摇滚乐宣扬的就是反叛，没文化，有姑娘，反正音乐很吵、很噪就对了。
    - 1996年，彭磊和庞宽受邀去花园桥的办公室，见了摩登天空的沈黎晖。沈黎晖看过他们在对外经贸大学和北京服装学院的演出，于是签了他们录唱片。
    - 最早是一支以“金属车间的形体师傅”命名的Punk乐队，由彭磊、尚笑、刘葆三位北京工艺美术学校的学生构成。1997年，彭磊就和尚笑、刘葆在距离工艺美校三个路口之外的北京服装学院防空洞里排练了几天后，去找师兄沈黎晖录了歌，他们给自己改了个通俗易懂的名字“新裤子”。这首歌就收录在《摩登天空1》合辑打头阵的A面第一首歌里，这首歌就是《我们的时代》。这张专辑的封面设计师是庞宽，“This’s our Times”作为歌词印上了《摩登天空1》的封面，不经意间就开启了与摩登天空和 “北京新声” 的故事。
    - 彭磊接触到摇滚乐。当时唐朝发行的磁带太火了，彭磊拉着朋友们在一起练习重金属，但是他的队友技术都太弱了根本搞不了。有一段时间他们特别迷茫，当时很多人开始喜欢涅槃（Nirvana）了，就是那种主歌一直低音唱，到副歌忽然翻八度开始大声嘶吼的那种。
        + 当时许巍、汪峰都开始这么搞而且火了，电视节目里也特别多人这么唱，变成了一个特别可怕的套路。
        + 但彭磊他们当年不是特别喜欢涅槃（Nirvana），觉得这样唱有点儿傻。而许巍、汪峰的歌都太苦了，根本不是他们生活里所有的喜欢的东西。
        + 一开始是一支朋克乐队。在此之前，他们经历了迷茫期，因为技术上玩不了重金属（没人能弹出一段分解和弦的完整吉他 solo），想玩朋克，又不愿意那么噪，直到有一天拿到了一盘Ramones乐队的磁带。
        + 彭磊误打误撞买了一盘雷蒙斯（Ramones）的磁带——和弦简单，劲又很足，大家一致认为“这才是我们想做的音乐！”这之后新裤子乐队就转向了朋克。 后来彭磊回忆彼时的经历：“我们当时什么都没见过，看什么都觉得新鲜，但紧随而来的又是厌倦。”
    - 1999年新裤子录制了第二张专辑《Disco Girl》，庞宽以机器人的身份，带着合成器正式加入了乐队。虽然还是朋克的底子，却多了些都市的纸碎金迷和年轻人的享乐主义。
        + 在《流行一代》里，大舌头的彭磊第一句就唱道：“我们都已改变，理想还没实现”。朋克男孩们开始了音乐上的第一次主动背叛，而关于“改变”的争议贯穿了新裤子发展的每一个节点。
    - 2000年左右中国原创流行歌曲很火，拍一支MV能花10万块钱，彭磊和庞宽开始为流行音乐服务，不是作为歌手，而是庞宽做平面设计，彭磊做MV，当时很成功的彩铃歌曲《QQ爱》的mv就是彭磊的“恰饭”之作。
    - 2006年，新裤子乐队的《龙虎人丹》彻底变成了新浪潮和合成器流行，结合经典国货、港式迪斯科舞厅、社会主义初期的复古设计、国产武术、胡同洗头房的美学符号，他们掀起了不小的经复古时髦的潮流。
        + 极尽夸张的视觉造型和舞台呈现引起了不小的狂欢，但也导致了乐队创始成员刘葆离开，随后加入了老牌朋克乐队蜜三刀。
    - 2006年，摩登天空开始组织摩登天空音乐节，这年年底，新裤子开始了第一次巡演。2008年，国内的音乐节做起来了，新裤子的演出也多了起来，收入有所好转。
    - 2008年，庞宽开了一家卖复古国货的实体店，卖的都是飞跃球鞋、搪瓷茶缸、旧款暖壶和各种创意T恤等产品。 被当做复古潮流的代言人之后，新裤子穿着老式运动服拍照片，成为杂志上复古主题的那一期封面。
    - 第二次巡演时制定了新裤子乐队巡演的规章制度，要求乐队成员在巡演过程中不能拈花惹草，不能单独与女歌迷吃饭、去酒店等，“以便约束新成员躁动的心”。
    - 还是一个电影导演。他的第一部电影叫《北海怪兽》，拍了两年，之后一边巡演时一边用空余时间拍了《熊猫奶糖》，2008年拍了第三部电影《野人也有爱》。
    - 2011年，第四部电影《乐队》拿到了龙标，“这部片子参加了很多电影节，在北京和上海电影节都得过奖，大家终于知道我不是胡闹了”。
    - 2011年，新裤子去了美国最大的音乐节Coachella音乐节，观众有十几万人之多，而新裤子是第一支在那里演出的亚洲乐队。 这次演出经历给了新裤子很大震动，他们感受到国外乐队和音乐节的水准，“不能仅仅因为在国内有歌迷喜欢就止步不前了，还是要把音乐打造得更强才行。”
    - 2012年，拜合成器和复古Disco所赐，新裤子与80年代的Disco女皇张蔷合体了，然而现场音乐的主要受众——90后观众对这样的跨时空组合毫无接受准备，只是觉得时髦又有距离感。
    - 2013年创作出了《别再问我什么是迪斯科》，从生活的琐碎到音乐上的表达无一不在为那个他们所熟知并喜爱的年代释放深情。在甜蜜的创作期过后，新裤子与张蔷一起在音乐节上演出，慢慢又变成了一种职业乐队的状态。
    - 回来之后，他们做了一张专辑《Sex Drugs Internet》，却并不怎么受欢迎。这次冷遇让新裤子从2013年开始进入黑暗时期，他们不得不重视市场的问题。
    - 庞宽和彭磊在2013年前后分别结婚生子，“彭磊每天看孩子、操持家务，当时感觉他特别愁”。在这种情况下，彭磊配合着自己失意的境遇，开始写走心的歌曲，他发现“很多红了的歌曲，主题都是生活潦倒或者境遇不佳，主歌部分低吟浅唱，副歌部分开始飙高音，情绪爆发”，照着这个思路，他写出了《没有理想的人不伤心》，大受欢迎，扭转了新裤子之前的窘境
    - 2015年新裤子发行了单曲《关于失眠和夜晚的世界》，这首歌释放了一个信号，那几个潇洒、嘲讽、无所谓的北京少年，开始识得愁滋味，开始突然像在北漂一样唏嘘感慨生活的不易和艰辛。
    - 几年之后，他们开始回归三大件的摇滚乐，从《没有理想的人不伤心》之后，他们宣布走进“黑暗时代”，重新穿上皮夹克。
    - 分别是彭磊、庞宽、赵梦、Hayato，音乐上也回归传统的摇滚乐
    - 彭磊
        + “科班出身”，毕业于北京电影学院动画专业。和他同届的，还有黄晓明和赵薇
        + 动画片《可可可心一家人》的导演，甚至在2006年执导了神曲《QQ爱》的MV
        + 没有底气再啃老，同时又得养小，以及发现自己可能永远实现不了财务自由。他们已经失去了很多希望和幻想，但还没有完全接受现实
        + 曾经形容自己有反大众人格，觉得别人喜欢的都是破玩意，他讨厌媒体，讨厌宣传，去演出时看到人很多也会觉得烦躁
        + 2010年，彭磊把自己卖不出去的画集合成册，做了一本小书《北海怪兽》，更像是关于新裤子的一部传记，在这本书里彭磊以漫画的形式第一次讲述了自己的成长故事，那些看似潇洒玩乐无所谓的态度背后，隐藏着很多生活的无奈和心酸。
        + 彭磊受父亲的影响，从小去少年宫学画，然后去上了当时的中专“北京工艺美校”。如果没有做乐队以及被同门师兄沈黎晖发现挖掘，他就是去画脸盆、痰盂的工人。
        + 《乐队》讲的是新一代摇滚青年的现实状况，也正是因为这部电影，彭磊获得了上海电影节亚洲新人奖最佳导演。
        + 说实在的，因为大家到现在还是特别平凡，当然比90年代心态好了，但是大家都老了。
    - 庞宽和彭磊一样在他们心中或多或少都住着那个文艺青年，但不同于彭磊的艺术形式，他更夸张、冷峻和神秘。
        + 在新裤子的第二张专辑《Disco Girl》时，以机器人的身份加入了乐队，对于他来说，机器人是一个人类幻想的延伸，无论技术怎样进步，却似乎永远无法满足制造者的欲望。
* 刺猬乐队
    - 子健:北航毕业 高中时代听Nirvana开始，他也就认定自己喜欢这样的音乐，要做出比这更牛逼的音乐
        + 都没有想过太多明天，信奉“与其苟延残喘，不如从容燃烧”
        + 可是慢慢世道变了，体面地活着变成了更艰难的事。
        + 今年36岁，在他身上半点找不到“成熟”的踪迹。与同龄人相比，他似乎一直有所滞后
        + 一个社会化比较低的人格
        + 最难受的是觉得不是没有做过努力，而是做了各种尝试想融入集体：去上班、和同事相处，最后发现还是没融进去，还是没有几个能走心的人。
    - 石璐
        + 2015年，Nova Heart乐队在愚公移山的一场演出中，石璐兴奋地向观众宣布自己“有喜了”！
        + 从一个暑假在少年宫里打鼓的小姑娘，到一个摇滚乐队的女鼓手，再到女鼓手与男主唱恋爱分手长大，与别人结婚生子离婚成为单身妈妈。
        + 子健总是有一个特别强的时间感，他觉得此时此刻，现在一年之内我要表达的就是这样，不用它多完美。但是如果再等再慎，这东西就没了，他也不想唱了。
    - 事迹
        + 赵子健和石璐从刺猬乐队组建第二年成了一对情侣。2008年的鼓楼，赵子健与石璐租住的平房不到15平米，只有一个房间，夏天潮湿冬天漏风。
        + 有一次两人从美国巡演回来，发现平房的玻璃被路过的挖土机敲碎了，玻璃碴和垃圾洒了一床。但那并不是赵子健住过最糟糕的地方，他还经历过更糟的。
        + 曾经有阵子他房租到期又辞了职，没有收入，更不想回父母家。赵子健就索性在他们长期租用的安德路的那间排练室支了个床，天天住在里面。排练室在地下二层，潮湿，阴暗，全是螨虫。有时早上醒来，子健发现整个脸都是肿的。
        + 赵子健和石璐的恋爱终结于2013年，那阵子他们依然生活穷苦，日子过得更乱七八糟了。除了经济压力、状态不好，在社会中一直处于边缘化，赵健更不怎么爱与人相处了
        + 2010年，刺猬的第一任贝斯手朱博譞与赵子健在音乐理念和审美上的分歧越来越大，最终朱博譞选择了退出，何一帆在这时候加入刺猬。石璐的考量是，他是个“未来也能稳得住的人”。
        + 刺猬有一种不断拖着自己的青春，但最终只能看它走远又无能为力的悲壮状态。
* 何勇
    - 1969年，何勇在中央歌舞团大院出生。院子里住着崔健，还有鼓王张永光。何勇的父亲何玉生是三弦演奏家，曾在中央歌舞团弹拨乐器声部担任了三十多年部长。“文革”之前，何玉生托人从苏联买了一把电吉他，在后海边上练习。
    - 何勇5岁就开始学习各种乐器，看着院子里的崔健和乐队排歌。 小学初中的文艺活动上，何勇永远是最出风头的那个。但学校里的文艺活动总归是少数，初中何勇休学过一段时间，坚持念到毕业就没再念书了。何玉生没反对，他觉得学校教育未必比实践教育好，把何勇招到了国家歌舞团。
    - 但受崔健他们影响，何勇喜欢摇滚，拒绝正式加入机关单位。 何玉生觉得儿子才华过人，养活自己没有问题。而且何玉生经常出国，见过世面，知道国外玩摇滚的都过得风生水起，就没再干涉何勇的选择。
    - 1986年，崔健登台演唱了《一无所有》，一曲成名，拉开中国摇滚的序幕。 那时何勇17岁，他和朋友组了一支乐队——“五月天”，在各处走穴。崔健看过他们演出，评价何勇说：“这小子真了不起。”
    - 1987年，远在西安的张楚和舍友打了一架退学，带着姐姐送给他的吉他来了北京。次年，窦唯加入黑豹，唐朝乐队成立。
    - 1994年，香港红磡“摇滚新势力”演出结束，第二天香港大小报纸的娱乐头条都是那场演唱会，照片大多是何勇和他父亲何玉生。 何父说：“他们以为大陆的流行音乐很差，结果我们一上台，就把他们震了。”他上街买了一大摞报纸，带回家收藏。 何玉生没想到，那是何勇一生中最高光的时刻。
    - 那时中国摇滚青年和玩摇滚的老外都汇聚在北京的马克西姆餐厅、日坛、友谊宾馆。聚在一起聊天时，何勇总说起他的理想：老了以后要建一个“嬉皮村”，大家住在一起，互相照应，养老送终。那里没有阶级，只有爱。
    - 1991年，滚石唱片副总经理，热血青年张培仁离开台湾，在北京成立了魔岩唱片，先后签下了唐朝、张楚、窦唯。 那会儿何勇签约了大地唱片，他希望公司继续给他的唱片投入，但公司不看好他的专辑，事情一再搁置。多次讨要母带未果后，何勇从家里拿了两把斧子，去了公司。 那两把斧子是袖珍版的，上面还系了红绸子，看上去有点搞笑，但何勇拎着进去的时候还是把老板吓着了。
    - 魔岩在制作专辑时不惜血本，给了他们最好的支持，但也用李宗盛、罗大佑用过的二手吉他和每月800块的工资换来了唐朝与魔岩三杰的全部音乐版权。 虽然有了商业运作，但摇滚市场并没有向欧美那样大红大紫。摇滚乐手仍然在迷茫中探索。这时，毒品趁虚而入，进了摇滚圈。很多乐手沾了大麻，张炬（唐朝乐队贝斯手）吸了“4号（海洛因）”。
    - 1993年，何勇和罗琦参加生日聚会时，罗琦与邻桌发生口角，那人用碎酒瓶扎进了罗琦的左眼，造成永久失明。这次事件后，罗琦也沾染了毒品，沉寂了许多年。
    - 摇滚乐演出对灯光音响的要求很高，当时大陆没有能够消化摇滚演出的场地。崔健筹办演唱会时，说演出需要一百多个音响。场地负责人瞪着他，说：“赵本山四个音响就在我们这儿演了二十多场。”
    - 1994年，张培仁组织“魔岩三杰”和唐朝乐队去香港红磡演出。演出没有申报，一行人办了37个假身份进入香港。
    - 现场气氛在何勇登台时达到了狂热，他穿着蓝色海魂衫在台上蹦跳，大喊：“香港的姑娘们，你们漂亮吗？”演唱《钟鼓楼》时，舞台上红光亮起，何玉生穿着中式长衫，微闭着眼睛弹拨三弦。何勇站在台上向他鞠了一躬，向台下介绍说：“三弦演奏者，何玉生，我的父亲。” 
    - 国内音乐的主流并不是《一无所有》，而是《纤夫的爱》。演唱过《南泥湾》之后，崔健成了不受欢迎的人物，央视和各地演出的申报都不能通过。 摇滚的未来并不明晰。 1995年，唐朝乐队的核心人物张炬出车祸去世。
    - 遗体告别会后，每一个人都不愿离去，一群人去了张炬的女友家聊天。 何勇一直坐得远远的，他平时很闹，但那一天却很安静。大家问他为什么不加入进来，他站了起来，走到大家中间，说他要说几句话。 何勇说：我今天哭了，是因为觉得幸福，我已经好久好久没有这么幸福了。我就想坐在边上，好好的看看你们，我觉得已经有很久很久没看见咱们大家这么高兴的在一起了。以前咱们老这样儿，你们还记得吗？
    - 何勇还说，自从卡带时代结束了，CD时代开始了，他的幸福就少了，甚至没了。他说他心中那个温暖的时代已经结束了。 那段时间，他赖在姜昕（窦唯曾经女友）的车上听卡带，在北京城没完没了地兜圈。 张炬的去世给摇滚圈带来巨大的冲击，接着张培仁又离开大陆，摇滚的发展陷入停滞。 那时魔岩在大陆的公司没有注册，属于违规操作。加上台湾滚石母公司出现财务问题，希望张培仁回去。他立志花三年时间，挣够了钱再回北京，继续摇滚事业。
    - 张培仁回到台湾后，滚石转型，主推的是任贤齐《心太软》这样的口水歌。他再回到北京，已经是多年之后了。 接连的变故让何勇积攒了很多愤怒。
    - 1996年，何勇被安排在首都工人体育馆举行的“流行音乐20年”晚会上表演。当晚的表演项目是《姑娘漂亮》，他跳到钢琴上，冲着台下喊了一嗓子：“谁最漂亮？”然后自问自答：“李素丽！”
    - 我对主流的这种演出很排斥，他们不让老崔演，好像是因为商业的问题，我当时觉得又气又怨。当时上海有个劳模叫徐虎，北京有一个李素丽。我觉得劳模应该是崔健这样的个体户，人家才是白手起家的。
    - 如果那场演出顺利，摇滚也许会从地下转为地上。但何勇搞砸了，他自己遭到封杀，摇滚圈的人也没有支持他，还认为他害得摇滚不能“转正”。 之后，何勇去美国参加了朋友的婚礼，然后又去了荷兰，把之前仅有的一些积蓄都花光了。
    - 何勇离开的日子，张楚发行了新专辑《造飞机的工厂》。一个歌迷写了封长信给张楚，说自己特别失望，张楚受不了回了西安。之后，窦唯与王菲经历婚变，他觉得以前种种都是阴谋，张培仁是台湾派来的特务。他每天出门就去后海坐着，一坐三年。
    - 1999年，何勇回国。李素丽事件成了过去，中国有了音乐节，也有了能容纳摇滚演出的场地。但在被封杀的日子里，何勇生病了。
    - 2002年1月26日，何勇在深圳参加了一次演出，那次他状态很好，接受媒体采访时说：“我想拿出最好的东西面对大家，告诉大家我心里最想的。”回到家里，他却陷入抑郁。春节前几天，何勇在家里点了一把火，他抱着吉他坐在火边微笑。火烧到邻居家，何勇被带去看守所，后来又去精神病院强制治疗一个月。
    - 何勇生病后，在精神病院和警察局三进三出，何玉生一直没责怪他。他说：“我还是为他感到骄傲，他做了努力，做了牺牲，也做了贡献，历史会记住他的。”
    - 2004年，音乐策划人黄燎原邀请何勇参加贺兰山“中国摇滚的光辉道路”音乐节，演出前，罗琦、何勇聚在一起喝酒。 何勇说自己要成立一个团队，像姚明的姚之队一样。何勇不停喝酒，一遍遍地和罗琦说：“我一定要帮你，妹妹。”
    - “妹妹，从今以后，你再也不会缺钱，你不会为了投资不够，做不出你喜欢的音乐！”何勇抓起酒，和罗琦碰杯，灌下一大口问罗琦：“知道，我，为什么要帮你吗？”  他接着说：“因为，我一直觉得，我该（欠）你的，妹子。” 何勇哭得双眼通红，抱着身边的人说：“都怪我啊，我他妈的在那儿，怎么还会出那样的事。” 罗琦带着哭腔说：“哥，不怪你……” 十多年过去了，何勇还是没能释怀。
    - 演出时，何勇穿的仍然是10年前那件蓝色海魂衫。前奏响起，他冲着台下打招呼：“银川的姑娘们，你们漂亮吗？” 何勇完全恢复到香港红磡体育馆演出时的状态。他满场飞奔，疯狂蹦跳，和台下的歌迷一起大喊：“交个女朋友，还是养条狗！” 唱到《钟鼓楼》的时候，他说了那句熟悉的台词：“三弦演奏，我的父亲，何玉生。”歌曲结尾，台下歌迷和何勇一起大喊：“是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案！” 何勇突然停下，望着台下说了句：“钟鼓楼没变，是我们长大了。”
    - 演出结束，何勇再次陷入低潮。他像歌里唱的那样，养了一条狗，也第一次进卡拉OK唱歌。 9月，何勇与诗人尹丽川领取结婚证书，4个月后，两人又领取了离婚证。之后何勇搬了家，离开了钟鼓楼。
    - 2005年张炬祭日时，何勇给他写了一封信
    - 这一年，何勇成了一个乖戾、反复无常的人。一个小时前还和朋友握手言欢，喝了酒后又开始发怒，觉得对方是想陷害他的坏人，许多朋友都不敢靠近他。 他找别人帮忙发唱片，联系演出，但又放不下明星的架子。情绪好的时候，何勇会想做许多事情，但很快又会被抑郁的情绪拉回去。最终，事情一件也没成。 有一次，他在北京的大街上大哭，说，为什么他们都要离开我？我那么爱他们，然后跑进卡拉OK包厢，抱着话筒唱范晓萱。
    - 2006年前后，有个记者和何玉生攀谈，提到何勇，何玉生就摇头：“他以前不是脑子有点问题吗？现在又犯病了，我送他去看病。” 2008年8月，何勇的女儿出生，跟着母亲在广州生活。暑假的时候女儿会从广州回来。何玉生没有再教孙女乐器，像何勇小时候那样。
    - 曾经聚集在一起的朋友没忘了何勇，有了演出就会叫上他，但何勇每次演出过后都会非常虚弱，朋友也不敢叫他。 为了挣些生活费，何勇和张楚登上了《天天向上》。因为长期服用药物，何勇胖了很多。那天两个人都不在状态。节目发在网上，评论全是骂张楚、何勇的——很多年轻的观众不知道他们是谁，觉得两人莫名其妙，那期节目没有意思。
    - 2015年，何勇有一场演出，为保证状态他没有服药。晚上他病情复发，大半夜带着刀去小卖部买烟，拼命敲开门后，用刀捅了看店的老头。 何玉生跟何勇说：“我不关心国家的命运，我关心你的命运，别把自己的一切都毁了。”
    - 2017年，摇滚圈发起义演，为何勇筹款看病。黑豹、唐朝、罗琦、姜昕、张楚都来帮忙筹办演出。 8月20日，何勇女儿的生日那天，《致敬钟鼓楼》演唱会首演。那时何玉生刚做完心脏手术，没有赶去现场，何勇还在医院，只有何勇的母亲穿着海魂衫站在人群里。 张楚站在台上说：“今天是一个属于何勇的节日，我们都因为你相聚在这里。”
    - 演出的最后，姜昕、项亚蕻、天堂乐队一起唱了《钟鼓楼》。舞台的大屏幕上回放着94红磡演出的照片，年轻的何勇穿着海魂衫，系着红领巾在台上蹦跳。歌曲结束，现场响起了何勇在红磡说的那句：“我现在用一句北京话向你们问好，吃了吗？”
* 黑豹
    - 成立，人称“四哥”的郭传林起了不小作用。早年在北京郊区插队，郭就爱上了吉他。弹来弹去，技艺不佳，偶然翻到一本《世界之窗》的书，上面介绍了美国乐队经纪人如何把乐队做大。郭传林心想：“这事儿有意思，说不定我也能干。”
    - 郭传林准备组乐队时，李彤也爱上了吉他，找了块搓衣板，钻了几个眼儿，绷上弦子弹着自嗨。后经父母赞助，终于买了把红棉。王文杰起初沉迷吉他，后来改弹贝斯。而当时，丁武已经组建了“不倒翁”乐队。1982年，读美专的他在132中当美术老师，干了两年实在无趣，辞职组了乐队。当年“不倒翁”曾拉到深圳一家投资，临近演出，人家撤了。丁武每天排练，连5分钱的公交车都坐不起。无奈之下，乐队只好解散。
    - 听闻北京大兴有个沙棘集团，老板想建一个“文工团”，郭传林就动了心思，把李彤、王文杰和丁武凑到了一块儿。四人凑成了“沙棘电声乐团”。集团老总很兴奋，在香港买了大批乐器。一个从德国回来的中学校长很受这帮充满理想主义的孩子的鼓舞，批了间教室给他们排练。
    - 可没多久，丁武想做重金属音乐，扭头去组建了唐朝。剩下哥儿几个寄人篱下，越呆越憋屈。1987年，三人在压抑中摔了琴，决心离开文工团。隔天一早，几个人冒着雨漫无目的地疾走，越想越不甘心。有人提议说：“都在摇滚，咱们也摇滚吧。”一通商量下来，众人把乐队的新名字，定为黑豹。他们觉得黑豹是稀有动物，听着也来劲儿。
    - 不久后，窦唯就遇到了黑豹。找主唱的任务，落在了郭传林身上。在石景山看了窦唯的演出后，郭传林无比兴奋。当年也没个电话，他直接就跑到窦唯家里堵人，给他做思想工作，终于说动了窦唯。彼时，赵明义从解放军艺术学院毕业，已经到军乐团工作，不但有军衔，每个月工资140块。接到郭传林的邀请后，他还是奋不顾身投向了摇滚的怀抱。
    - 加入黑豹后，窦唯的天赋与才华得到了充分释放。他长相清俊，嗓音华丽，在台上摇曳生姿，乐队每到一处，都能引来一阵尖叫。
    - 但一开始，黑豹的影响力并不大。1989年末，北京开了一场“90现代音乐会”，给了黑豹一次沉重的打击。演唱会请了唐朝、眼镜蛇等六支乐队，表演借的是黑豹的乐器。黑豹呢？几个人在台下坐成一排，周围是沸腾的观众，他们全程黑脸，一言不发。看到一半，几个人起身走了，到东直门吃了顿很不爽的饭。从此痛定思痛，开始疯狂排练。
    - 当时黑豹绝对想不到，那个跟他们在西直门附近晃悠的姑娘，会给整个乐队带来怎样的命运巨变。 这个姑娘，就是王菲。
    - 《无地自容》这首歌，李彤花了20分钟就完成了作曲。等窦唯来了，李彤说：“你是主唱，由你填词比较好，更能表达你想表达的情绪。”乐队在一旁排练，窦唯就一个字一个字憋出了那段经典：人潮人海中，又看到你，一样迷人一样美丽。
    - 没多久，乐队键盘手栾树的女朋友王菲移居香港。1991年初，通过王菲的牵线搭桥，黑豹参加了“深圳之春现代音乐演唱会”，Beyond乐队的经纪人陈健添被黑豹的旋律和窦唯极具感染力的演唱风格圈粉，马上表示要签下他们。抵达香港后，黑豹每人领到了一台价格昂贵的BP机，月薪足有2000港元。更重要的是，他们要发唱片了。
    - 1991年，《黑豹》一经问世，迅速在香港红透半边天。窦唯上天入地的嗓音在《Don’t Break My Heart》《无地自容》这两首歌里得到了充分展示。也就是后来他不唱了，即便放在今天，也没几个人能唱得那么漂亮。谁都无法复制窦唯激烈高亢、令人听罢浑身战栗的声线。
    - 在香港，《黑豹》拿到数周排行榜冠军，以至于盗版唱片传入内地，大陆还以为是一支香港乐队。92年《黑豹》内地版发行之前，大街小巷早就放遍了《无地自容》。最终，正版《黑豹》冲到150万张。黑豹成为中国在世界上专辑销量最多的摇滚乐队。回到北京后，一家酒店直接提供赞助，开了一个套间供黑豹免费使用一年。每到一处演出，他们都会受到歌迷山呼海啸般的追捧。
    - 但窦唯并没有赶上黑豹的好日子。 因为早在91年底，他就离开了。 92年，郭传林曾上过一次央视，接受了李咏的采访。在那次采访中，李咏问：“黑豹目前是中国最受欢迎的乐队，但听说主唱窦唯已经离队，这会对黑豹造成什么影响吗？”郭传林机敏地回答：“黑豹是一个整体，有自己的创作风格，不会因为一个人的离开，就丢掉我们黑豹最根本的东西。窦唯想做自己的音乐，我们衷心祝福他。” 对外，黑豹一直说因为创作理念不同，窦唯选择离开。实际上，那是因为一个众所周知的人——即将成为一代天后的王菲。
    - 受窦唯影响的人很多，比如同学苏阳，有一次去乐团找窦唯玩儿，窦唯教他打鼓。苏阳后来做了鼓手，1995年加入了“麦田守望者”。
    - 还有个姑娘，名叫姜昕。偶然接触到摇滚圈后，还在读大学的姜昕毅然退学唱歌，成了窦唯的女朋友。彼时，窦唯音乐上的想法已更加开阔。一天下午，他和姜昕一起听PETER MURPHY的DEEP OCEAN，窦唯说：“这才是我想做的音乐。
    - 有些恩怨，也早有了苗头。在自传小说《长发飞扬的日子》里，姜昕写到：一天下午，她一个人在家，邮差送来一张包裹提取单，发件人写的是王菲的名字。等窦唯回来后，去邮局取回东西，打开一看，竟是满满一箱CD和一顶漂亮的线帽。当时很多CD，大陆是买不到的，而王菲有心，一箱子一箱子的原装CD寄给窦唯。
    - 知道王菲是栾树的女朋友，姜昕也没太往心里去。最早察觉到不妙的可能是郭传林，因为王菲老是夜里给窦唯打电话，一聊几个小时。他就对窦唯说：“你要注意一点，别把乐队拆散了，咱们哥儿几个凑一块儿不容易。”
    - 结果，那年去海南演出，窦唯突然剪掉了标志性的长发，所有队员都大吃一惊。窦唯打电话给郭传林说：“我准备退出了。”郭传林听完脑袋都炸了。郭传林问为什么，窦唯说：“没意思，天天一样的表演说一样的话，我不想过这种日子了。”
    - 窦唯走后，黑豹去坝上草原散心，并决定让栾树做主唱。1993年，黑豹展开了一场“穿刺行动”，在全国数十个城市巡演，所到之处，犹如狂风骤雨。当时他们房间有一张地图，每演完一场，就在上面插一把小红旗。看上去别提多雄伟。
    - 沉浸在梦幻般舞台光芒中的黑豹不会想到，这将是他们唯一的巅峰，且再也不可复制。主唱栾树从小有个梦，当一个马术运动员。很长一段时间，他在乐队和马场之间徘徊。好几次演出，由于参加比赛耽误，差点造成巨额赔偿。最终，栾树选择了马术。为了圆梦，他几乎花光了唱歌换来的全部收入，终于在1997年获得了全运会马术冠军。
    - 之后20多年，黑豹动不动就陷入主唱慌。好不容易找到人了，到头来还是各回各家。失去了窦唯，他们日后的作品又鬼使神差一般再没能引起任何激荡。以至于坊间将窦唯称作“黑豹的灵魂”。对于这个说法，黑豹的表态是：谁走了，黑豹都在。
    - 可谁都明白窦唯对黑豹意味着什么。窦唯离队时，郭四曾跟他谈了条件：“以后别唱黑豹的歌，你一唱，我们这边肯定完蛋。”窦唯答应了。没有白纸黑字，只是颇具江湖气的口头之约。 对此，窦唯守诺至今。
    - 1994年，黑豹整整一年都没接到演出，连酒吧也不欢迎他们。1995年，唐朝乐队的张炬因车祸离世，给整个摇滚圈造成巨大震荡，唐朝也因此走向下坡。1996年，何勇参加“流行音乐20年”演唱会，兴起之下，他在唱《漂亮姑娘》时当众调侃劳模李素丽，冲台下问了一句：“李素丽你漂亮吗？”，从此遭到禁演。1997年，张楚发行第二张专辑《造飞机的工厂》，因为制作问题反响平平，张楚在不久后陷入自闭，回到故乡西安。
    - 唐朝乐队在2016年元宵晚会上献唱《梦回唐朝》，一曲高歌变成车祸现场。张楚在《鲁豫有约》中再次出镜，作品几乎无人问津。黑豹的成员开过影视公司投资偶像剧，还开过一家叫“人潮人海”的火锅店，火没有火，倒是消失在了人潮人海中。直到2017年为纪念黑豹30周年，赵明义排练中拿着保温杯出现，这才激起微博上的热门话题。然而，话题最终也没带来票房，只有无数围观群众手持保温杯前去合影。赵明义事后发了一条朋友圈吐槽说：“没人理我，全是杯子”。
* 窦唯
    - 1969年10月14日，窦唯生于北京，父亲窦绍儒是管乐手，母亲在北京第一机床厂上班。窦唯从小跟着父亲学吹笛子，天赋极高，什么节奏、强弱、南北派，没多久就学得八九不离十，6岁就能在幼儿园表演。由于吹得太用力，一不留神把自己吹出了肾炎。至于好嗓子，也许继承于母亲。在机床厂，窦唯他老妈也是一唱歌的“腕儿”。
    - 小时候酷爱军装，经常把一些军事标志用胶贴在衣服上。每次洗完这些衣服，他妈就给他一顿胖揍。中学时期的窦唯，完全不像日后那样沉默寡言。那时他打扮特别潮，经常一身紧身牛仔服，霹雳舞流行起来，数他跳得最好。音乐品味上，他总是先行一步，人家还听靡靡之音时，他早就听外文歌了。学校有表演，他就上去吹笛子，唱歌也是别具一格。一次歌咏比赛，前面人唱完了，他拿一木板上去，一边敲桌子打拍子一边唱邓丽君，直接就被班主任给薅下了台。
    - 1985年4月3日，《北京日报》第三版右上角忽然出现一则新闻：一支名叫威猛的英国乐队将于7天后来华演出。消息一经放出，立即引起震动。据说票价相当于那年人均半个星期的工资。那一晚，成方圆、郭峰、崔健都在现场。成方圆回忆那天的情形说：“外国人都很激动，跟着又唱又跳，中国人大多数还是坐在那看，不敢乱动。”郭峰说：“那个场景我永远都忘不了，中国观众全都看傻了。”
    - 威猛来华那年，窦唯进职高学精神病看护。这个专业很有意思，为安抚病人情绪，需要学音乐，带领精神病人唱歌跳舞。哪想一开学，音乐老师推门进来，窦唯抬眼一看：“这不是我小学数学老师吗？”听了两节课，对方连钢琴都弹不利索，窦唯当面顶撞。不久这老师走了，又来个教手风琴的。窦唯还是不喜欢。看过威猛的现场后，他心思全在摇滚上。这一年，他扒了不少摇滚磁带，在没人指导的情况下，自己摸索出了打鼓。
    - 次年，窦唯考上北京青年轻音乐团，开始四处走穴垫场。主角都是蒋大为这种“啊……牡丹”的，窦唯上去，唱崔健、齐秦，跳霹雳舞。一场下来能拿30块钱，一天演个几场，99块的乔丹鞋随便买。回到学校跟人吹牛逼，那叫一个风光。
    - 第二年，他就在同一个舞台上唱出了那首具有划时代意义的歌曲，《一无所有》。就此拉开中国摇滚大幕。台下，还有个16岁的少年，全身上下热血沸腾。他也是第一次如此近距离地感受外国音乐，每个毛孔都被喧闹的旋律震撼到炸裂。 那个少年，就是窦唯。
    - 1987年，窦唯才正式进入摇滚圈。那天在北京化工学院，“派”乐队有个演出，上半场他们翻唱英文歌，下半场崔健收尾。演出结束，大家即兴表演，窦唯上去唱了一首威猛，不但嗓子好，台风也妖娆，给在座者留下极为深刻的印象。“派”乐队的陈小虎回忆说：“当时不知道从哪儿冒出这么个人，那舞台表现力，在国内绝对无人能比。”
    - 离开黑豹的窦唯，组建了做梦乐队。他与姜昕、王菲的感情，也逐渐落下帷幕。 在做梦一次演出前，窦唯叮嘱姜昕：“今天你早点儿来看。”姜昕说：“我还有演出呢。”窦唯说会把做梦的节目往后推。结果等姜昕演出结束，到了做梦的场子，窦唯已经和一个女孩儿走了。那年月里，王菲经常从香港飞往北京，为的就是打赢这场战争，一如《将爱》所唱：我们没有流血，却都已经牺牲，掩埋殉难的心跳，葬送一世的英明。
    - 1992年秋，北京市遭遇大规模抓毒事件，做梦的成员都被抓了进去。风波告一段落没多久，窦唯就解散了做梦。原因是在当时的北京摇滚圈里，出现了一个名叫张培仁的台湾人。
    - 1989年，负责滚石国语唱片的张培仁首次到北京，在王府井的一家咖啡厅里见到了唐朝。一通聊下来，便决心做摇滚。彼时，台湾音乐只有抒情跟偶像，摇滚被视为洪水猛兽。张培仁听到北京的摇滚乐后，深受震撼。尤其是在90年，他走在寒风凛冽的街头，拿着walkman听到张楚的《姐姐》，眼泪当时就下来了。一开始，张培仁也想签黑豹，后来窦唯离队，他看到窦唯的价值，表示只签窦唯，做梦便随之解散。不久后，何勇拿着斧子跑到大地唱片抢出自己的母带，也跟张培仁见了面。
    - 窦唯第一张个人专辑《黑梦》横空出世。《黑梦》风格之前卫，放到如今来听，依然足够秒杀一大票摇滚音乐。离开黑豹的窦唯，二十出头的年纪，心怀着无数的迷惘和飘忽不定，反省当时的心境，让这张专辑充满了自我剖析的色彩。这是中国第一张完美的概念专辑，所有的曲子都用来表现“梦”的主题。此外，专辑展现了窦唯神一级的唱功，曲中所有人声，都是窦唯一人完成，没有第二人参与，他凭借着出色的唱功，把主音、和声、合唱三者合一。曾有乐迷说：“中国音乐最顶尖的唱片，真的摆到国际上一点也不跌份儿的，一是崔健的《红旗下的蛋》，一是唐朝的《唐朝》，还有，就是《黑梦》。关键在于，《唐朝》是唐朝的顶峰，而《黑梦》，只是窦唯的起步。”
    - 1993年，崔健和张元合作了《北京杂种》，黑豹继续着 “穿刺行动”，何勇奔赴伦敦参加演出，张楚发行专辑《一颗不肯媚俗的心》。阴差阳错考上中戏但并不想做演员的大三学生李亚鹏，向父亲借了800块钱，每天带着5个肉夹馍和8个中学生，拿着《乌鲁木齐晚报》四处找赞助商，最终获得了97000块赞助，顺利将唐朝、眼镜蛇等乐队请到乌鲁木齐。演员会最终拿下高达14万元的收入。
    - 1994年12月17日，香港红磡体育馆座无虚席。演唱会一开场，窦唯短发黑衣，沉静地唱了一曲《高级动物》。
    - 1995年初夏的一天清晨，北京一处四合院外，王菲头发蓬松，睡眼朦胧，端着装夜尿的痰盂走向公厕时，蹲守的记者迅速按下了快门。照片曝光，香港一片哗然。要知道，1994年，恢复真名的王菲举办个唱，连演18场创下纪录，已是大红大紫。
    - 1996年7月，王菲再次失踪，媒体发现她到北京待产并已与窦唯登记结婚。虽然这段婚姻受到诸多反对，王菲还是奔向了窦唯怀抱，在半年后生下孩子，并写下一曲《执迷不悔》。港媒评价说：“财富、容貌、才华，王菲选择了最后一个。”
    - 有窦唯助力的《浮躁》横空出世，赢得了专业人士一致好评。王菲随后就登上了《时代周刊》的封面。不得不承认，窦唯对王菲的影响，在她艺术生涯中起了重要作用。王菲自己说：“我最喜欢的专辑是《浮躁》。”乐迷们说：“王菲百听不厌的，唯有《浮躁》。”在《浮躁》里，多少有窦唯的影子。这张专辑让王菲变得独树一帜。
    - 1995年，窦唯发布《艳阳天》，抛弃了以往作品的金属气息，专辑充斥着怀旧和暖的民乐风，将山歌、戏曲和多种乐器完美融合。1998年，窦唯发布《山河水》，开始抛弃歌词的表意功能，将随意哼唱的人声化为旋律的一个部分。等到《幻听》，叫人越发搞不懂。专辑已不具备流行因素，成为了迷幻古典的梦呓。
    - 1999年3月，日本东京武道演唱会，王菲唱了窦唯曾经的代表作《Don’t break my heart》。王菲深情歌唱，窦唯伴奏打鼓，一对璧人令世人艳羡。可谁也没想到，这竟是二人最后一次同台。
    - 不久后，窦唯带着高原出现在媒体面前，别人问高原是谁，他回答说：“这是我爱人。”3月25日下午，王菲前往香港湾仔新鸿基中心的律师楼，单方面签署分居协议，离婚程序正式开始。一年后，窦唯制作完成唱片《雨吁》。 从此，他决定不再开口唱歌。
    - 婚变后，窦唯像变了个人，在后海的酒吧一待就是3年，起床就去那儿坐着。他变得不爱说话，不去人多的地方。可朋友都说，以前他不这样。
    - 跨过千禧年的窦唯愈发沉默。有一次，郭四约他吃饭，陆陆续续人来了，窦唯起身就走。郭四问你这儿干嘛呢？窦唯说：“人太多了。”
    - 此后的窦唯，无论在音乐上还是生活上，都努力寻求低调和宁静。那时他只有一辆富康，一室一厅的小房子。在一次访谈中，窦唯清晰表述了自己的态度：“我就想过一种很普通的生活，我觉得无论是当歌手，还是做音乐，其实是很普通的事，没有必要把它弄得好像就高人一等。我对做音乐的理解是：我所从事的，只不过是我有兴趣和擅长的事情。仅此而已，再简单不过。”
    - 《幻听》之后，窦唯组个叫“不一定”的乐队，彻底放弃了歌词表意，把人声当作旋律的一个声部，用大量的器乐做音乐实验。乐队每星期去酒吧即兴演出，一晚上最低收入200元，商业的拿到1000多。积累了名气之后，“不一定”每年都能出2张专辑，录制过程，就是即兴表演的录音，版权费一张算下来，10万元左右。足够应付窦唯的日常开销。
    - 窦唯衣食住行很简单，他爱吃炸酱面，出门就骑个电动车。对于如此朴素的生活，窦唯本人显得自乐自足，他说：“我尽量找一种顺乎天意、合情合理的生活方式，说得过去就可以了。名利会给人造成负面影响，追逐名利可能就会被名利所控制。我更奢望自己能够追求古时的先贤，他们的生活可能非常平淡，但他们有一份从容和自在。”
    - 2006年4月，因为一些情绪上的淤积，“不一定”在上海演出时，窦唯突然拿起话筒，表达了对丁武的不满，并劝告姑娘们远离那些“伪艺术家”。演出第二天，某报就刊登了一篇文章，说窦唯被百万赡养费逼疯，每个月收入只有500元。数十天后，窦唯和该报社踢足球，问：“你们有个记者写了篇报道不实的文章，我想见见他，问问他为什么这么写。”该记者得知后，表示要采访窦唯，窦唯拒绝，他便撂下狠话：“那你等着见报吧！”
    - 不久后又出了一篇文章，写李亚鹏陪王菲生产，窦靖童被狗咬伤，窦唯发飙。写这篇文章的人，后来组了个非常著名的风行工作室，还一度发明了一个热词，叫“周一见”。
    - 5月10号，窦唯特意找了件蓝色中式上衣，准备礼貌地跟对方谈一谈，结果在报社里等了3个小时，执笔者避而不见。一怒之下窦唯就烧了汽车。等警察来了，窦唯一脸平静地说“车是我烧的”。他之所以这么做，就想警方介入，就虚假报道做进一步调查，可警察不管这个，让他赔了7000。随后，窦唯陷入了舆论风波，被误解成一个精神病人。
    - 生活的中窦唯，比谁都有情味。家里一尘不染，每一本书和CD都按照次序排放。朋友去了，一拿一个准儿。他在家养了许多植物，拿烟灰缸盛满水，润着。他最喜欢收拾房子。每次去酒吧演出，总提前一小时到场，自己拿拖把把舞台拖得干干净净。窦唯消磨时间的准入门槛都很低，经常是抱个画板去画画、写生。非典没办法出门的时候，他居然在家画了一整套的连环画。除此之外，窦唯也心怀士大夫之忧，一直操心北京的环境问题，家里总挂着一面五星红旗。
    - 音乐人卢中强曾有过一个很高的评价：“我认为在我们这个年代，在这样大时代下面，在中国，最应该尊重的音乐人是窦唯。中国一直强调文人有气节，从魏晋一直开始，很多古人有气节，这是中国古人必备的东西。如果搞音乐的人，把自己划作文人的范畴，那就需要放弃很多东西去坚持。现在这个时代，最缺的就是这个，他是最值得尊重的，没有第二个。”
* 朴树
    - 直到95年之前，朴树都没想过赚钱的事。他父母是北大教空间物理的教授，俗称高级知识分子，一心想让朴树成为他们那样的人。 然而朴树连考大学的兴致都没有，拿他自己话说，高中最大的理想就是把学退了，留一头长发在街上甩，可以各种耍流氓。 考上首都师范大学没多久，朴树就彻底荒废了学业，整天跟圆明园一帮画画的艺术家瞎混，觉得他们特起范儿。到了第二学期，一堂课也没上。朴树厌烦至极，坚决把学退了，也没想着赚钱，吃喝都在家里。
    - 他从小在一个舒适、饱足的环境里长大，完全没有谋生的概念。退学后那一年，没事就带着一把吉他去燕山一哥们儿家录歌，创作欲极其旺盛。觉着孤独了，就跑去迪斯科瞎混，混到最后还是厌倦，内心得不到慰藉。 真他妈没意思。
    - 1995年，朴树没钱了，四处跟人打听怎么赚钱。朋友说要不你写点水歌卖给傻逼们，朴树觉得言之有理，没多久就卖了一首。
    - 很快，他又接到一个电话，问他愿不愿意认识高晓松。当时朴树心里挺瞧不上这帮写校园民谣的，觉得他们做的东西也就那样，但为了卖歌答应了，心想反正骗点儿零花钱嘛。
    - 第一次见面，朴树怕见生人，让女朋友跑去跟大紧接头。大紧见到姑娘一脸懵逼：“你是朴树？电话里你不是一男的吗？”姑娘转身把大紧带进一片小树林。高晓松那年月也算见了不少奇人，看到朴树还是愣了一下。朴师傅当年留着一特怪的发型，前面头发巨长遮下来，后面半拉剃成板寸。尽管人有点儿虚胖，高晓松还是觉得他很帅。
    - 朴树拎着琴给高晓松演唱作品时，高问：“你能写能唱长得也好，干嘛不当艺人，非得卖歌？”朴树说：“我觉得现在音乐圈的都是傻逼，等我挣钱了，我要自己出唱片。”
    - 听了几首兑水的歌说：“你也别拿手头这点儿东西糊弄我，我知道你肯定还有更好的，都拿出来，我给你一个好的安排。” 所谓好的安排，就是太合麦田。大紧的师兄宋柯在美国音乐理想受挫后，提着一箱子珠宝回国做生意，半路被高晓松劫了胡，说咱合伙儿开唱片公司自立山头。这就有了麦田。 朴树也没多问，签完合同连合约书都找不着了。那时他想法很简单，无非就是随心所欲地写点音乐顺便解决生计问题，至于走红、当明星完全不在考虑范围之内。 傻逼才想当明星呢。
    - 签约后，朴树没养成做艺人的觉悟。1998年，麦田推出“红蓝白”三张专辑，准备把尹吾、叶蓓、朴树打造成巨星。其他人的专辑都准备得差不多了，朴树才吭哧吭哧写出两首歌。公司实在等不及，让他一边录音一边写歌。录了七八首，没一首是朴树满意的。 大紧当时也嫩，完全帮不上什么忙。拖拖拉拉录了几个月，公司都快录破产了，朴树录到几近崩溃，打电话跟宋柯大吵了一架说： “我他妈不干了！” 宋柯还是格局宽广，实在不想华语乐坛损失一位天才，问你到底怎么样才能留下？ 朴树说我要张亚东给我录。
    - 1999年的张亚东已经是腕儿了，毕竟王菲登上《时代》封面也有他的功劳。宋柯一听就摇头，说我们请不动这尊大佛。可最后还是去了张亚东家，倾尽一切满足了朴树的心愿。跟张亚东聊完后，回去的路上，宋柯对朴树说：“小朴，哥们儿我能做的都为你做了，你以后一定得为哥们儿负责啊。” 朴树是真的幸运，一个新人入行，不但有张亚东当制作人，连录音棚都用的是王菲的。录了5首歌之后，张亚东发现他的歌词和旋律很是分裂。两人在音乐理念上产生严重分歧，张亚东说服不了朴树，直接罢工。
    - 宋柯又拉下脸从中说和。过了几天，张亚东回棚里把剩下的几首歌给录了，其中有一首朴树觉得无论从情绪还是技巧上都很糟糕，差点儿没放进专辑里。 那首歌就是《白桦林》。
    - 上个世纪末的空气是焦躁的，人们刚刚遭受互联网的冲击，路边的孩子一个顶一个凹造型。朴树用《我去2000年》唤醒了不少沉睡的心，也令圈内人纷纷感叹他的才华。不过很快，种种“缺陷”也暴露了出来。早在发片之初，张亚东就对朴树说：“你这脾气，估计在宣传的路上就被封了。” 果不其然，《我去2000年》卖破30万张后，朴树陷入了前所未有的拧巴。
    - 原本是想玩音乐，没想到成角儿了。朴树又特烦做明星那一套，而且过度自我，自我到孩子气，不喜欢跟媒体说同样的话，也不愿意当着那么多人的面唱歌，再来一句“后面的朋友你们好吗？”那可要他的亲命。 每次做宣传，都是经纪人哄着。
    - 为了感激宋柯的知遇之恩，朴树一百个不情愿地接受了。结果导致更大的心理灾难，去重庆唱歌时，观众朝台上扔矿泉水瓶子，朴树捡起来直接扔了回去，上台领奖，主持人说朴树你挺酷的，朴树说：“酷就是个屁。” 几乎每次出镜，朴树都是苦大仇深。尤其是2000年，春晚点名要凑一个“99新歌联唱”，让他唱《白桦林》。整个公司都觉得这是利于宣传的大好机会，朴树勉为其难地答应，一个月崩溃了三次。最严重的一次跟经纪人在央视演播厅指着鼻子破口大骂。
    - 回去经纪人打电话说：“你丫怎么那么牛逼，全公司上上下下为你打点，你知不知道你犯浑以后大家的路都被你堵死了？”那时的朴树啊，真是骄傲着、易碎的，骂骂咧咧哭了：“我怎么牛逼了？我就是不想过这种生活，我他妈现在一点儿也不快乐！”
    - 巨大的名利和关注度给二十来岁的朴树带来了前所未有的压力，做名人所必须付出的代价更是让他感到惶恐无比。参加“99新歌联唱”时，看到一帮人跪舔发疯想出名的样子他就觉得恶心。宋柯劝他说：“唱吧，做完这个宣传，明年你想干嘛干嘛。” 可第二年宣传还是同样密集。 当然钱是赚到了，只可惜花钱带来的快感特别短暂。2001年前后，朴树颓了，参加各种活动一副格格不入的样子。北京大大小小的娱乐场所冒出来，朴师傅见天儿地往夜店、酒吧跑，假装开朗跟各路陌生人瞎贫，回回喝大了都是朋友一清早给背回家去。那时朴树觉得，艺术家就该过这种放纵不羁的生活。
    - 幸好他才华确实过人，别人搭梯子才能摸到的天花板他抬手就够得着。2003年11月8日，朴树30岁生日，推出专辑《生如夏花》。“内地最佳男歌手”“内地最佳唱作人”“内地最佳编曲”“内地最佳制作人”，朴树那一年拿奖拿到几乎手软。更让公司感到欣慰的是，《生如夏花》发行期间，朴师傅无比乖顺地配合宣传和演出，对任何媒体的采访都来者不拒。公司给他安排过52个城市的巡回演出，他愣是一站接一站地咬牙扛了下来。
    - 看那时期的采访，朴树挂在嘴边的词都变了，不是“包容”“长大”就是“成熟”“开阔”。许戈辉问他：“你曾说你成名是个错误，你现在还这么以为吗？你曾经痛恨的当明星要干的那些事，你是喜欢，还是妥协了？” 朴树说：“我觉得我是妥协了，现在我明白这是我的工作，不能什么都由着自己的性子来。其实有很多人都很有才华，只是他们没我那么幸运，甚至连生活都很困难，其实那种遭遇比名利对人的损耗大多了。”
    - 《生如夏花》狂销带来的爆红又推了朴树一把，这次带来的名利更大。2003年朴树的商业排名排到内地前三，出去走穴的钱回通州能买一套房子。就在大家真以为他弄懂了行业规则开始踏踏实实地做个明星时，朴树心底的黑暗又长了出来，比上一次还要剧烈地摇撼他本人。后来接受媒体采访他才说：“那两年走穴挣钱，想起来就是遭罪。” 06年之前，朴树挣的钱够多了，随后整个人陷入了巨大的精神空虚。挣了一大堆钱，也不知道接下来该干嘛。每天没头苍蝇似的，又跑去过夜生活，过得很不开心，自虐似的过。整整两年下来，身与灵都砸进了那些昏暗、混乱的场所，乱七八糟地煮了。
    - 朴师傅的抑郁症，不是一天两天练成的。病源要追溯到中学时代。上小学那会儿人还活泼着呢，“小升初”的时候差0.5分没考上北大附中，初中当了半年班长又被撤职，朴树自此浑浑噩噩，打架、逃学。后来架也不打了，不跟任何人来往，不爱说话。没多久他哥弄了把吉他回家，朴树这才算找到了精神寄托。父母心说弹吉他总比打架好，也就不多过问。 等到高中，情况更加糟糕，不但不爱说话，还整宿整宿地失眠。父母害怕他有问题，带他去医院做心理检查，其中有一个问题，说如果你死了，你觉得你身边的人会怎样？第一是难过，第二是无动于衷，第三是高兴。 朴树毫不犹豫地选了三。
    - 很长一段时间，音乐都是朴树的精神出口。初一听罗大佑，初三听崔健，风花雪夜也好，愤世嫉俗也罢，从此心有所寄。结果到了08年，朴树连歌也写不出来了。拿他自己的话说，之前他还能收到来自宇宙的那个信号，从那时起，信号断了，琴没心思弹了：“老天爷把给过我的东西都收回去了。” 朴树没有接受过科班训练，他刚走红时，就有人提过一嘴巴，说他写出这么好的东西全是靠感觉攒的，哪天感觉要是没了怎么办？ 你要说钱吧，朴树早就挣够数了，即便是缺钱，也会有办法。但要是撑着心魄的那口气断了，就跟被人把龙筋抽了一样。 很不幸，老天爷这一收，就是好几年。
    - 为了开解自己，朴树也想过不少办法。找过他爸当年开的药，找过北大的心理疾病大师，找过老中医，早些年还学了佛，皈依了藏传佛教，都没能解决精神上的焦虑和虚空。09年前后，朴树快没钱了，人很慌。但他没像1995年一样急着出去找钱。困境显而易见，找到钱了又如何？不解决问题啊。 不急着挣钱，朴树求佛、见高人、打坐，在北京郊区过起清教徒式的生活。有那么一段时间，真像个出家人。可内心仍是不自由。 最终能帮到他的，还是音乐。
    - 2012年，经历人生最黑暗的一段时光后，朴树开始组建自己的乐队。成为独立音乐人，就意味着要自己挣钱了。头一年，乐队接了5场演出，第二年更少，只接了3场。朴树上节目说缺钱，不是开玩笑，只是在各大营销号带节奏的情况下，群众们跟着会错了意。 要挣一份糊口的钱，朴树跟哪儿挣不着，真以为他穷呢？早在2010年，朴树生活上就变得清心寡欲，手机用诺基亚，出门蹬个小电动车，花哨的衣服早不买了。朴树说自己缺钱，那是得养活乐队，供自己做音乐。一年要是光接两三个商演，还不够保养乐器的。
    - 尽管如此，很多钱朴树还是不愿意挣。有个汽车品牌开年会，给了非常高的价，前提是让朴树唱卡拉OK，不带乐队：“我们公司100来个高管，场地太小，凑合一下吧？”朴树一听就推了。也有电影找他唱主题曲，朴树看了剧本发现是个烂片，再也没跟对方聊过。 倒是碰见喜欢的，像侯孝贤的《聂隐娘》，根本不提报酬的事。李志演唱会请他当嘉宾，两人第一次见，价钱都定了，聊完后朴树突然又给李志打了个电话：“要不我再降5万？” 除此之外，他不允许乐队的人乱接私活，可以偶尔为之，但不能跑到其他乐队和场子兼职。要是这条不答应，那你还是别来了。
    - 早好几年朴树就把钱看淡了，名啊利的也就那么回事。拿朔爷的话说，什么成功啊，不就挣俩臭钱，让傻逼们知道吗？但是，他能粗茶淡饭，乐队里的人不行。人家还要在滚滚红尘里翻两翻呢。朴树自然要为大家的生计负起责任。为了按自己的意愿去做音乐，朴树也愿意对商业和娱乐做出一定程度的妥协。
    - 所好的是，音乐才华到头来没有辜负他。老天爷收走的东西，一点一点又慢慢回来了。那年夏天，韩寒去他家玩儿，说要拍一电影，麻烦给写首歌。当时朴树没心力现写，拿了几首旧作给韩寒听。韩寒选了一首，朴树说：“歌词好几年我都没写出来，要不然你写吧。”韩寒填完词，朴树又改了一遍。 借着《平凡之路》，朴师傅重回公众视线。
    - 没想到歌一出来，还有那么多人惦记自己喜欢自己。紧跟着商演一来，一时半会儿不愁挣不着钱，就能定下心来做唱片了。即便如此，朴树还是拧着，《在木星》发单曲时拿他照片做封面，他跑去微博发了一通脾气，杂志找他拍照，他称病再三拒绝。 早些年高晓松就说过：“朴树不是商人，他是音乐人，音乐是被创造出来的东西，所以我觉得越自我越好。作为音乐人和生活中的男人，朴树很自我，这没什么问题；而作为娱乐艺人，他就是过于自我了。”
    - 至于外面传的那种活出天真自在、不为物欲所累、几乎就要通透的人设，朴树早就对鲁豫说了：“我没你们说的那么好。” 朴树期待能够活得开阔一些，但更多的时候，他还是更乐于活在自己的趣味之中。 这份自我，就像当初老狼吃了一家特好吃的蹄花，特意把朴树带到店里点了一大堆给他。结果朴树来了句：“我不爱吃肥肉。” 给老狼气的：“丫真没什么生活情趣。”

```
炬炬，每年的这个时候，布谷鸟都会带来爱的声音。可能是我搬家了，今年她找不到我了。 

我总是想起８０年代我们在一起的摇滚和灿烂的日子。总忘不了你的家人对我们的宽容和溺爱，被我们吃光的泡菜和辣椒。后来，landy（张培仁）和我们实现了一点理想吧。我从来没有见过这么成功的失败。
……
 
炬炬，在这个世界上还有爱我们的人，我为他们而呼吸。真实的生命是给予，是爱情，和音乐，希望你也能通过我们感受到世间的生活。对音乐真实的追求，和爱情的失败，写满了我们的青春。
 
如果音乐算个屁啊，爱情算个屁啊，炬炬！我，现在算个屁呀！
```

## 艺术

* 李叔同
    - 1880年10月23日，风云飘摇的乱世，李叔同含着金汤匙出生在天津富庶之家。 虽为旧贵族的公子，却无纨绔之气。 李叔同见兄长因人贵贱而给不同脸色，心理不平。之后，他待人平等，甚至敬贫贱而轻富贵，触及底层百相，接近真正的众生人间。
    - 19岁时，戊戌变法失败，有人传他是同党。李叔同赴沪避难，十里洋场上海滩，纸醉金迷风流中。
    - 1901年，李叔同进入南洋公学特班，师从蔡元培读书。校方压迫学生言论自由、压制学生新思想，甚至连当时先进的报刊杂志都不许阅读。不久爆发了学潮，蔡元培带领李叔同一众学生罢课退学。
    - 李叔同无奈空有报国之心，却无用武之地。于是寄情声色诗酒，在这十丈软红之地，一掷千金，结交名妓，留下了许多风流韵事。他写道：“奔走天涯无一事，问何如声色将情寄，休怒骂，且游戏。” 当时李叔同已有原配妻子俞氏，虽是包办，却是婚姻之实。他身为有妇之夫，就这样徘徊在烟馆柳巷之间。
    - 因母亲是在上海去世，天津的兄长按旧俗不让灵位进家门。李叔同厌恶旧俗，决定用新式葬礼，他自弹钢琴，自创哀歌，并请孩童合唱。“二十岁到二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。此后就是不断的悲哀与忧愁，直到出家。”
    - 东渡日本，学习美术音乐。在丹青粉墨和音符旋律中，一学便是六年，并娶了位妻子。 1911年，他携日本妻子回国。
    - 李家因金融危机几近破产，李叔同名下的几十万财产无影无踪，一下子变成普通人，但他也不在乎。 为养家糊口，他来到了浙江省立第一师范学校当音乐教师。忙碌充实的生活将他年轻时的习气洗刷殆尽。 风流浪子不再有，只有温而厉的李先生。 身子高瘦清癯，一身黑布马褂，前额宽广，凤眼高鼻，神情威严，嘴角含笑，又可见其和善。 当时的李叔同负责音乐课，课上总有学生看闲书。
    - 每个月从自己工资里省出五分之一的钱，寄给学生，留下极少给自己。为此，李叔同推迟了出家的步伐，一直到资助刘质平顺利毕业，才出家为僧。
    - 1915年，好友许幻园家道中落，当着大雪纷飞，许幻园来到李叔同家道别，站在门外，轻轻地说了声：“叔同，我家破产了，咱们后会有期。”
    - 有位社会名流前来学校讲演，不爱热闹的李叔同便拉着挚友夏丏尊两人划着小舟躲进了湖心亭喝茶。 那时，湖光潋滟，山雨空灵，夏丏尊说了一句：“像我们这种人，出家做和尚倒是很好的。”
    - 在杭州虎跑寺实行断食，前后20天,从逐渐减少食量、到只饮开水，再逐步增加食量。晨钟暮鼓间，青灯佛卷中，他再次感受到清净平淡，充斥周身。这种空灵只在他年幼时读佛经有过，但此次更清澈明朗。
    - 39岁之际，他辞职，把学校里所有的衣服、书籍、字画分送给朋友，学生，在虎跑定慧寺披剃出家，法名演音，号弘一。
    - 出家一段时间后，天津与上海的妻儿才知道李叔同抛却了尘缘。当妻子来找他时，面对的是决绝的弘一。他将上海家中的所有物事都留给妻子。
    - 出家后的弘一法师，清癯朗逸，修习戒律森严的律宗。 他抛去一切物欲，一身布衲，一双芒鞋，就此云游各地。 他曾去夏丏尊的白马湖小住，自带旧席旧褥，当拿出一块破烂的毛巾洗脸时，夏丏尊说：“这手巾太破了，给你换条好吗？” “那里！还好用的，和新的也差不多。” 之后，两人吃饭，几份素菜，弘一法师喜悦地拌饭进食，仿佛佳肴。夏丏尊见之惭愧不已。他觉得有一碗有点咸，但弘一法师说： “咸的也有咸的滋味，也是好的！”
    - 世间之事细细品，自有味道，好坏在心中。身外之物看淡后，万物可抛，空明在心里。
    - 63岁之际，他自知大限已到，坦然写下遗嘱，吩咐身后事，叮嘱侍者火化时穿上旧短裤即可；要在龛下放置四碗水，以免蚂蚁嗅到味道爬上来，火化时烧毁其生命。而后写下绝笔：悲欣交集。这四字脱去了烟火气，朴拙中是弘一对人生纯粹的感悟。
    - 1942年的10月13日晚，弘一法师躺着木板床上，穿着旧衣服，赤足侧卧，头枕右臂，身无一物，就此圆寂，享年63岁。
    - 丰子恺说过： “我以为人的生活，可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。”

```
送别

长亭外，古道边，芳草碧连天。
晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。
天之涯，地之角，知交半零落。
一壶浊酒尽馀欢，今宵别梦寒。

丏尊居士文席：朽人已于九月初四日迁化，曾赋二偈，附录于后：

君子之交，其淡如水。执象而求，咫尺千里。
问余何适，廓尔忘言。华枝春满，天心月圆。
```

## 体育

* 郎平
    - 她尊重年轻队员的个性价值，支持她们排球之外发展自己的爱好，多样的兴趣。

## 文学

* 韩寒
    - 去松江二中读高中第一天，黑瘦的他站在讲台前说： 我是韩寒，韩寒的韩，韩寒的寒。 从此以后，松江二中写文章的，我称第二，就没有人敢称第一。
    - 第一节语文课，韩寒告诉老师，说自己的语文全班最好是谦虚，准确来讲是全市最好。 韩寒父母因此被请到学校。韩寒被要求道歉，韩寒不从，母亲大怒，要他滚出去。 他就拎着书包在地上打滚，一圈一圈滚了出去。
    - 16岁韩寒，写了那篇《杯中窥人》，开篇就提民族劣根性。 他一举成名，退学出书，《三重门》畅销全国，他风中独行，猖狂自傲。
    - 2002年 去北京闯荡，住在望京西园附近，把《三重门》版税全砸到赛车里，几个朋友组建了极速车队。 一年后，他参加全国锦标赛。
    - 陈丹青评价韩寒说： 在他这个年龄，看世界看周围，看国家发生的事情，他能说出自己的意见。通常我们在谈国家大事的时候，有一套语言，到他这一代，终于这套语言的套路没有了，完全是个人的语言在谈国家大事。
    - 2014年，韩寒的电影《后会无期》上映。
    - 在大家的心目中我是一个翩翩少年，提着一把大宝剑，要去改变世界。但是，宝剑难道不要钱吗？…商业也是才华的一种，很多有商业才华的人是真的在改变世界……
    - 灯芯燃尽了。无论是叛逆时代的，还是谄媚时代的，最后都归顺了时代。 这是每一代人都必经的轮回，从登场的自信，到中场的迷幻，再到尾声时的领悟。 所不同的是，这一代人开场过于意气风发，中场过于高低错落，以至于尾声也过于刻骨铭心。
* 郭敬明
    - 寄望用新概念大赛改命。 他仔细研究了前两届获奖者文风，写了7篇文章，每篇写满5000字，然后买了7本《萌芽》杂志，剪下7张报名表。
    - 得了新概念一等奖，但那届取消了保送奖励。 2002年，他高考作文失利，没去成厦大，但总算去了上海。到上海大学宝山校区
    - 他读影视编导专业。老师开学就提要求：每个人都要买一台相机，一台DV，一台高配置电脑。
    - 2004年，他生日那天，他成立了“岛”工作室，并担任《岛》系列杂志主编，先后发行了十本杂志。 因为他的网名第四维，新生代称其为四爷或者小四。 就像韩寒毫不掩饰锋利一样，郭敬明也毫不掩饰拜金。 他构架的平行世界，像浮华的幻梦，满足少年们对社会想象。2007年，他的《最小说》单期销量达80万册。 2009年，郭敬明花掉九位数人民币买下汪精卫四姨太的旧居。
    - 2008年，《艺术人生》邀请郭敬明采访艺术家黄永玉。 节目尾声，黄永玉送了一幅字给郭敬明：五鹿岳岳，朱云折其角。《深圳商报》记者去探访黄永玉，采访间隙提到郭敬明，记者问：您是不是很喜欢这个小辈? 老爷子想都没想，毫不留情地否认：没有很喜欢他，一点也没有。
    - 2011年，他第三次成为中国作家富豪榜首富，在福布斯中国名人榜中排名第52位。 他的公司最世文化，在青春文学市场占据75%份额，那年，他的《小时代》也搬上了大银幕，沉积的欲望终于燃烧至最旺。
    - 2013年《南方周末》授予郭敬明“中国梦践行者”称号。 获奖理由是：他把握了大时代中的小机遇。凭借他的机敏和才具、勤奋创造了属于自己的小时代。领奖时他意气风发： “很长一段时间，我心里一直以为南方系心中的少年英雄是另外一位，而我正好是他的反面，但今天没想到是我。今天把这个奖颁给我，我觉得很有趣。”
    - 2016年，郭敬明的幻梦开始坍塌。 最小说系列销量严重下滑，年亏损达到千万；电影《爵迹》制作成本1.5亿，票房最少要5亿才能回本，但《爵迹》最终成绩仅为3.8亿。
* 亦舒
* 夏目漱石
