# 集成电路

* 芯片公司可以分成三类
	- 同时设计和生产芯片，比如英特尔和三星
	- 只设计芯片，没有自己的工厂，生产全部外包，比如苹果、AMD 、 Nvidia、高通、华为、联发科
	- 没有自己的芯片，只负责生产别人设计的芯片，比如台积电、联电、中芯国际

## 美国计算机产业的外流

* 英特尔工厂是美国境内最先进的半导体工厂，如果它继续抵制 ARM（考虑到英特尔保守的经营风格，几乎必然如此），那么所有的 ARM 生产订单都会被海外工厂拿走。苹果的 ARM 芯片已经确定由台积电生产，高通和 Nvidia 的 ARM 芯片也是由台积电生产的
* 已经失去了内存记忆体产业、磁盘产业、液晶面板产业、电子零件产业，现在就连 CPU 产业都在离开。按照现在的这种趋势，ARM 计算机的所有零件将都不在美国生产，美国将造不出 ARM 计算机，每一个零件都必须进口
* 制造业的重要性在于，它会产生规模经济和大量的工程技术人才储备，会带动一个地区出现产业集群和完整的供应链。美国正是由于制造业外流，导致它没有动力更新薄弱的基础设施，以及补充数量不足的工程师。制造业的外流，意味着一个国家正在丧失工具方面的技能。苹果公司 CEO 蒂姆·库克，曾经这样解释为什么苹果公司选择中国来制造电子产品。
	- 关于中国的电子制造业，普遍的观念是那里劳动力成本低，所以才选择在那里建立外包工厂。我不确定他们去的是中国哪个地区，但事实是，中国早在多年前就不再是劳动力成本低的国家。从供应链的角度来看，劳动力成本并不是选择中国的原因，主要原因是中国能够提供的技能。
	- 我们的产品需要非常先进的工具，这意味着整个配套技术都必须是最先进的。这需要很深的工具技能。在美国，你召开一次工具方面的工程师会议，我不知道能不能坐满一个会议室，但在中国，可以坐满多个足球场。

## 集成电路

* 1958年9月12日，张汝京日后的上司杰克·基尔比（Jack Kilby）在德州仪器研制出世界上第一块集成电路，成功地实现了把电子器件集成在一块半导体材料上的构想。1959年7月，罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce）在仙童公司突破了集成电路的平面制作工艺，为大规模工业量产奠定了基础。
* 在1960年成立了以中科院半导体所为代表的大批研究机构，并在全国建设数十个电子厂，初步搭建了中国半导体工业的“研发+生产”体系.最初能够紧追美国，得益于一批回到新中国的半导体人才，如黄昆、谢希德、王守武、高鼎三、吴锡九、林兰英、黄敞等前辈大师。在他们的带领下，蹒跚起步的中国半导体行业做了两大贡献：一是保障了“两弹一星”等一批重大军事项目的电子和计算配套；二是为中国建立了一套横跨院所和高校的半导体人才培养体系
* 在产业化方面，成就却寥寥可数。1977年7月，邓小平邀请30位科技界代表在人民大会堂召开座谈会，半导体学界灵魂人物王守武发言说：“全国共有600多家半导体生产工厂，其一年生产的集成电路总量，只等于日本一家大型工厂月产量的十分之一。”一句话就把改开之前中国半导体行业成就和家底，概括地八九不离十。
* 王守武是美国普渡大学毕业的高材生，文革中被停职批斗，备受诬蔑和诽谤；中国半导体物理的奠基人谢希德，被整成走资派后，每天工作是扫厕所；而拉出中国第一根硅单晶棒的林兰英，父亲因为做过国民党的县党部书记，被造反派在火车上殴打致死，林兰英自己也受屈辱
* 改革开放之后，打开国门的中国人猛然发现，美日的半导体产业也已经将中国远抛身后，差距在10年以上，韩台也在迅速超过中国。但除了少数专家外，上至庙堂高管，下至平民百姓，国人对这种差距和追赶的难度普遍认识不足，比如在1977年，总设计师问王守武：“你们一定要把大规模集成电路搞上去，一年行吗？”
* 改革开放之后，包括半导体在内的中国电子产业开始受到猛烈的外部冲击。由于大量国营电子企业经营困难，无法产生足够的利润来支撑研发，从国外引进的生产线又大多是落后淘汰的二手货。所以在80年代，中国半导体行业不仅大幅落后于美日，也逐渐被韩国和台湾地区超过。为解决这种情况，国家部委先后组织了三大“战役”，分别是：
    - 1986年的“531战略”:在1986年针对“七五”提出的，即“普及5微米技术、研发3微米技术，攻关1微米技术”，并在全国多点开花建设集成电路制造基地。从1986年到1995年，陆续诞生了无锡华晶、绍兴华越、上海贝岭、上海飞利浦、和首钢NEC等五家公司。这里面最具代表性的，当属首钢NEC的诞生和失败。
        + 首钢涉足芯片制造是在1991年，那会儿的首钢是北京的牛逼单位，财大气粗不差钱，掌门人周冠五更是连中央领导都不放眼里。1991年12月，首钢喊出了“首钢未来不姓钢”的口号，跨界芯片，与NEC成立合资公司，技术全部来自于NEC，工厂“对着日本图纸生产”。尽管NEC提供的技术不算先进，但恰逢行业景气，1995年的销售额就达到了9个多亿。
        + 2000年12月，首钢找了一家美国公司AOS，合资成立“华夏半导体"，投资13亿美金做8英寸芯片，技术来源于AOS。但很快，2001年IT泡沫导致全球芯片行业低迷，AOS跑得比兔子还快，华夏半导体没了技术来源，很快夭折，而与NEC的合资公司也陷入亏损。2004年，首钢基本退出芯片行业
    - 1990年的“908工程”:面对越拉越大的差距，1990年9月电子工业部又决定启动“908工程”，想在超大规模集成电路方面有所突破，目标是建成一条６英寸0.8~1.2微米的芯片生产线。项目由无锡华晶承担，芯片技术则向美国朗讯购买，但最终结果是：行政审批花了2年，技术引进花了3年，建厂施工花了2年，总共7年时间，投产即落后，月产量也仅有800片。
        + 严重亏损的华晶只能寻求外部帮助。曾经创办茂矽电子的台湾人陈正宇当时正在寻找机进度大陆，便与华晶谈判，拿下了委托管理的合同。为了改造华晶，陈正宇求助于老朋友张汝京。张汝京当时刚从德州仪器退休，他来到无锡后，仅用了半年时间（1998年2月-8月）就完成任务，改造后的华晶于1999年5月达到盈亏平衡，项目才得以验收。
        + 没有达到预期效果的“908工程”，使中国半导体又浪费了5年的宝贵时间。在无锡华晶还卡在0.8微米无法量产时，海外主流制程已经达到了0.18微米，差距呈现越来越大的趋势。
    - 1995年的“909工程”:电子工业部又提出实施“909工程”，投资100亿人民币，由上海华虹承担，与NEC合作，电子工业部部长胡启立亲自挂帅。在万众瞩目下，建国以来最大的电子工业项目于1996年启动了
        + 于1997年7月开工，1999年2月完工，用了不到两年即建成试产，在2000年就取得了30亿销售，5.16亿的利润。
        + 到了2001年，华虹NEC也遭遇了芯片行业的寒冬，全年亏损13.84亿，这时批评又纷至沓来，无数媒体指责“光靠砸钱做不起芯片”。这时候的中国，几乎没有人知道三星越亏越投的“反周期大法”，更没有人了解张汝京的“盖厂一定要在行业低潮期”的理论，因此尽管华虹在2004年之后便恢复业绩稳定，但在之后的十多年，再也未能获得国家资金支持扩建升级。
* 原因
    - 早期缺乏统一规划，蜂拥引进国外淘汰的生产线，但这些设备在摩尔定律的驱动下，以超乎寻常的速度变成废铁；
    - 后期国家出面组织三大战役，屡败屡战，最终通过“909工程”为大陆留下了一座勉强算合格的上海华虹
    - 芯片行业更新速度太快，制程升级一日千里，国内八九十年代这种没有连贯性的“挤牙膏”式投入，必然会陷入“引进-建厂-投产-落后-再引进”的恶性循环，效果很差
    - 半导体相关人才实在是太弱，根本无法吃透引进来的技术，遑论自主研发
* 西方国家先后用“巴统”和“瓦森纳协议”来限制向中国出口最先进的高科技设备，同意批准出口的技术通常比最先进的晚两代，加上中间拖延和落地消化，基本上中国拿到手的技术就差不多落后三代左右。这种限制在上述重大工程中都得到了充分体现
* 中星微的邓中翰于1999年回国
* 展讯的武平和陈大同于2001年回国
    - 四位核心创始人武平、陈大同、范仁勇、冀晋都是1977年~1978考入大学（三个清华一个南大），都拥有博士学位，都曾经赴美国留学，并在毕业后在硅谷半导体圈里工作。2001年，他们选择回到了上海张江创业。
    - 公司耗资数亿研发TD芯片，却被中移动“放鸽子”，迟迟无法商用；而在国产手机市场上，台湾联发科用廉价的山寨机方案抢走90%以上的份额，展讯股价跌到谷底
    - 展讯遇到的问题，是当时整个半导体行业遇到的问题，那就是：在2000-2015年的某段时间，在一向支持半导体发展的国家力量，似乎突然间减弱了很多。
* 芯原的戴伟民于2002年回国
* 兆易的朱一明于2004年回国
    - 2004年，89级物理系的朱一明和85级电子系的舒清明准备创业搞芯片，找到了85级自动化系的李军，李军帮他们弄了一笔风投，并介绍给83级经济系的薛军，薛军联系到80级工物系的罗茁，罗茁掌管的基金投了200万人民币，又拉来81级电子系的邓峰，终于凑了92万美金开始启动
    - 12年后，这家叫做兆易创新的公司上市，市值超过350亿人民币
* 半导体行业有一个独特的特点：人才的培养周期长，就是通常所说的“板凳要坐十年冷”，大多数顶尖人才都必须要读到博士。为何80-90年代中国总是吃不透引进的芯片生产线和技术。原因很简单：80-90年代承担芯片研发重任的，应该是60-70年代的大学毕业的中年技术骨干，但在六七十年代，半导体专业的教授们都在下牛棚扫厕所，培养学生无疑痴人说梦。
* 张汝京 中芯国际
    - 上个世纪三十年代，河北籍学生张锡纶从中国第一所矿业高等学府焦作工学院毕业，作为一名专业为冶炼学的稀缺人才，他被上海的一家炼钢厂录用。抗战爆发后，上海工业大规模西迁，张锡纶也随着大部队辗转来到了战时陪都重庆。他工作的炼钢厂被并入国民政府军事工业系统，成为隶属兵工署的第21兵工厂。
    - 1945年抗战胜利后，兵工署派遣大量人员奔赴全国，接管侵华日军遗留下的军械厂，张锡纶也随同事来到南京，接收位于雨花台附近的的日本野战造兵厂，并在此建立了兵工署第60兵工厂。此时的张锡纶已经是业内有名的炼钢专家，他在南京立业安家，与相识多年的女友成婚，1948年，他的第二个孩子出生，取名张汝京。
    - 淮海战役结束之后，解放军兵锋逼近长江，粟裕的三野第八兵团已经隔江驻扎在南京对岸，第60兵工厂开始紧急撤往台湾。已经是国军上校长官的张锡纶，自知绝对不能留在大陆，于是他和家人带着尚在襁褓之中的张汝京，跟随着迁厂的大部队，于1949年初的一个铅云密布的清晨，在南京下关登船，启程前往台湾高雄。
    - 张锡纶还带走了兵工厂里两百多位年轻的冶金学徒。在启程前，不少学徒的父母如托孤一般恳求张锡纶，请求他照顾好孩子。在这之后的几十年里，张锡纶一直做到兵工厂资深高层，同时也像大家长一般照顾着两百多位年轻人，帮他们就学成家立业，这些年轻的孩子长大后结婚，张锡纶永远都是证婚人。
    - 不满一岁就被带到台湾的张汝京，长大后读书成绩优异，一路考上台湾大学，并之后前往美国留学，先后取得工程学硕士和电子学博士的学位。1977年，29岁的张汝京入职美国半导体巨头德州仪器，并加入诺贝尔物理学奖获得者、集成电路的发明人杰克·基尔比（Jack Kilby）的团队。在德州仪器，张汝京从研发设计工程师做起，一干就是二十年。
    - 从60年代开始，华人就在美国半导体行业崭露头角，天才工程师和卓越企业家不断涌现。张汝京在德州仪器的顶头上司邵子凡博士，就是全球最顶级的芯片制造工厂建设专家。在邵子凡的提携和栽培下，张汝京迅速成长，前后参与了9个大型芯片厂的建设，遍布美国、日本、新加坡、意大利等地，成为业内公认的“建厂高手”。
    - 由于张汝京的事业重心落在美国，张锡纶和妻子刘佩金在退休之后均搬到美国居住。跟无数从大陆撤至台湾的老一辈一样，张锡纶夫妇也是家国情结极重的人，时刻牵挂着祖国大陆。在张汝京事业蒸蒸日上，成为全球芯片行业知名的建厂专家之后，张锡纶问了儿子这样一个问题：“你什么时候去大陆建厂？”
    - 1997年，在德州仪器工作了20年之后，张汝京提前退休。经过一段短暂的大陆行之后，他在老朋友的支持下回到台湾担创办了世大半导体，并迅速做到量产和盈利。在此期间，张汝京已经做好了在大陆建设芯片工厂的详细计划：世大第一厂和第二厂建在台湾，第三厂到第十厂全部放在大陆。
    - 迅速崛起的世大引起了行业龙头台积电的警惕。就在张汝京准备大干一场的时候，世大的大股东在张汝京毫不知情的情况下，与台积电秘密协商，在2000年1月将公司作价50亿美金卖给了台积电。张汝京事后才知晓此事，自知在合并后的新公司里难有立足之地，于是毫不拖泥带水，在收购完成后的第二天便辞职，决定北上大陆再次创业
    - 凭借着业内的名气和世大的成功经验，张汝京迅速聚拢起一批人才和资金，并开始着手选择厂址。2000年那会的芯片行业，远不如现在这般炙手可热。不过在上海，他们受到了热情接待，时任市长徐匡迪亲自出马，带他们来到遍布农田的浦东腹地，向张汝京展示了上海为他们规划建厂的大片土地。
    - 2001年4月，在这个叫做张江高科的地方，张汝京的新工厂中芯国际成立了。在之后很长一段时间内，这两个名字在中国半导体行业占据极重的分量。
    - 芯片制造领域，带领300多位台湾工程师回到大陆的张汝京，也在张江打响了第一枪。50多岁的张汝京不仅说服美籍太太，把全家家从美国搬回了上海，还把90多的母亲刘佩金女士接到浦东（此时父亲张锡纶已经仙逝）。在张江北区打桩机轰鸣的工地前，张汝京挽着母亲的胳膊，一起见证了中国最先进的芯片制造厂的拔地而起。
    - 建厂过程中，充分发挥了他积累的各种资源和优势
        + 业界声望高企的张汝京有强大的资源整合能力，特别是在人才和资金方面。张汝京确定回大陆创业之后，台湾地区和新加坡的大量人才响应他的号召，跟他一起回国。在资金筹集方面，他吸引到上实、高盛、华登（ps.芯片领域最好的投资公司）、汉鼎和祥峰等多家公司的投资，筹集到10亿美金，2003年又募集了6.3亿美金，一个人几乎抵得上一个“909工程”
        + 深谙半导体建厂经验，按照他的理论，“不景气时盖厂最好”，而中芯国际建厂的2000~2002年，正逢2001年互联网泡沫破灭后的半导体低潮期，中芯趁机购入了大量的低价二手设备，并趁天津摩托罗拉工厂经营不善，以低价换股的方式买下整个工厂。以此为基础，张汝京仅花了3年就建立起了4条8寸产线和1条12英寸生产线，这个速度在全球范围内都是史无前例的
    - 从2000年8月24日，中芯国际在浦东张江正式打下第一根桩，仅过了一年零一个月，到2001年9月25日，就开始投片试产。到了2003年，中芯国际已经冲到了全球第四大代工厂的位置，崛起速度令人咋舌。
    - 2000年，民进党上台，两岸关系开始趋紧。在这种背景下，台湾对大陆的技术限制变得愈加疯狂，严禁台湾高科技公司进入内地，“国宝级”的集成电路产业更是封锁地严严实实。拥有台湾户籍的张汝京，自然成了陈水扁当局眼中的大敌，罚了他15.5万美金作为警告，并要求他在6个月内撤资，而张汝京也是毫不示弱，直接宣布放弃台湾户籍，与台湾脱离关系。
    - 由于在建厂初期，张汝京聘请了超过100多位来自老东家世大半导体（当时已并入台积电）和台积电的工程师，这引起了台积电的警惕，他们开始着手默默收集中芯国际窃取台积电技术的证据，等待在关键的时刻给予中芯国际致命一击
    - 2000年底，台积电公司里一位叫做刘芸茜的女士，收到中芯的加盟邀请后，准备离职奔赴大陆。时年53岁的刘芸茜在台积电内部担任的是“质量和可靠性项目经理”一职。在办理离职手续期间，她收到一封来自中芯国际首席营运总监Marco Mora（意大利人）的邮件，邮件中要求她提供一款产品详细的工艺流程
    - 此事后来被台积电知晓，马上报告台湾警方。台湾警方反应迅速，立马搜查了刘芸茜在新竹的家，扣押了她的电脑。在电脑硬盘里，发现了Marco Mora写给刘芸茜的那封邮件和部分台积电内部资料，以及她向中芯发送这些资料的邮件记录。
    - 2003年8月，在中芯国际即将在香港上市的关键时刻，台积电出手了。在美国制裁中兴的十四年前，大陆半导体行业最惨烈的一战打响了
    - 2003年，搜集好证据的台积电突然袭击中芯国际，起诉地点也很有讲究，选在了美国加州，要求赔偿10亿美金，而2003年中芯的收入仅有3.6亿美金，这基本上就等于打架往死里招呼的意思了
    - 官司拖到2005年，中芯已经疲于应付，选择了与台积电和解，变相承认了“不当使用台积电商业机密”，并赔偿1.75亿美金。在《和解协议》上，台积电的法务团队大显神威，设置了一个“第三方托管账户”，中芯必须将所有技术存到这个账户里，供台积电“自由检查”，从根本上限制了中芯国际的发展
    - 一年半后的2006年，在中芯国际准备融资的前夜，台积电再次出手，指责中芯国际最新的0.13微米工艺使用台积电技术，违反《和解协议》。对此中芯反应强烈，坚决否认自己侵权，并准备了大量证明自己无辜的证据。由于台积电还是在美国加州发起起诉，张汝京选择了在北京高院反诉台积电
    - 这一安排非常高明，并出乎台积电的预料。由于大陆的审理时间早于加州法院，如果台积电选择积极应诉，那么就必须晒出自己掌握的证据，这样就给了中芯在加州法院那头应对和反驳这些证据的时间。中芯的律师对此信心满满，认为在“主场作战”，虽然不一定能赢，但最起码能获得些许腾挪的空间和时间
    - 2009年6月，北京高院驳回了中芯的全部诉讼请求，官司根本没有进入到审理环节。3个月后，加州法院开庭，台积电再次胜诉，中芯国际被迫付出更大的代价：在1.75亿美金的基础上，再赔2亿美金，外加10%的股份。事后，台湾媒体得意地称：“我们从此控制了大陆芯片业的半壁江山！”
    - 在接到律师通知的那一刻，张汝京在电话前放声痛哭，第三天，他便引咎辞职，离开了为之奋斗了9年的中芯国际。
    - 中芯国际在创建过程中的确侵犯了台积电的知识产权，张汝京事后自己也承认：“我们做错了。”但中芯为之付出的代价，却过于惨痛：赔款让公司元气大伤，基本失去了投资和扩张的能力，管理层也时常陷入内耗。这一情况一直到2016年才有所改变，而这时台积电早已绝尘而去，差距越拉越大。
* 2000年之后，在芯片的三大领域中的芯片设计和芯片封装领域，促使了海思、长电等一批企业率先进入各自领域的第一梯队
* 2006年，大陆芯片界又爆发了臭名昭著的汉芯事件，而国家组织的三大国产CPU“方舟、众志、龙芯”又基本上都以失败告终，整个舆论对半导体行业开展了无差别的口诛笔伐，负面评价铺天盖地，中国芯片再一次走进了至暗时刻。
* 中芯在长达6年的官司中，几乎没有得到官方的任何支持，这跟多年后中兴通讯事件的“高层出面，官媒打气”的盛况相差巨大（两家公司都是国资占大股东）。而“909”等工程建设的众多生产线，也没有得到升级和扩张的后续投资。在中芯国际被台积电牵制住后，华虹华润等公司的产线逐年老化，与世界先进水平的差距越来越大。
* 这期间，国家对半导体的支持主要体现在几个政策方面：鼓励软件和集成电路发展的18号文、诸多863、973、核高基专项，01专项和02专项。但这些政策对于耗资巨大的半导体行业，尤其是芯片制造环节来说，无异于杯水车薪，只能用来续命，连跟上海外巨头的步伐都很难，更遑论超越。与此同时，风电和太阳能行业却连续多年获得巨额补贴。
* 2000年之后成立的部分芯片公司，经过十几年的发展，在2010年之后都慢慢结出硕果，以华为海思为代表的芯片设计公司和以长电科技为代表的芯片封装公司，都凭借着市场化的机制、全球化的视野、高待遇的薪酬而逐步发展起来。他们用成绩阐述了一个道理： 芯片的产业化，需要依靠无数百万年薪的顶级工程师，而不是把希望寄托在拿几千块工资骑自行车上下班的老专家们的无私奉献。
* 2014年，已经沉寂多时的中国半导体行业，空气突然炙热起来，精通时事的人第一时间在小圈子里传递着消息：大钱就要来了。 在此之前的2013年，十几位院士联合上书，要求国家重新捡起对半导体的支持。这项提议得到了最高领导的积极回复。到了2014年9月份，规模达千亿的国家集成电路产业基金挂牌成立，由财政部和国家开发银行等实力单位出资，在接下来的三年中，它将彻底改变中国乃至全球半导体行业的生态。
* 临港新城，这里坐落着张汝京继世大、中芯之后第三次创业的工厂：研制大硅片的上海新昇。事实上，我抵达新昇时，张汝京已经离开了新昇的管理岗位.从2014年到2017年，他在此工作了三年之久
* 从深圳海思，到武汉新芯，从江阴长电，到合肥长鑫，都有越来越多的海外归来的工程师加入，涓涓细流汇成汹涌的浪潮，为中国产业的最后一战贡献着力量

## 台积电 tsmc

* 世界最先进的芯片生产公司，拥有超过50%的市场份额。它的生产工艺现在是7纳米，已经可以做到5纳米量产，正在研发3纳米。按照市值计算，它是世界最大的半导体公司
* 1949年，17岁的浙江宁波人张忠谋也在上海登船，与家人挤在一个狭窄的舱房里，启程前往香港
* 在香港待了几个月，就马上申请去了美国哈佛大学，成为全校1000多位新生中唯一的中国人，后又转学麻省理工学院，获得硕士学位。1958年，张忠谋加入德州仪器，一路做到公司的三号人物，而1977年入职德州仪器的张汝京，名义上跟张忠谋有8年的“同事”关系，但跟媒体炒作的相反，两人在此期间几乎没有任何交集。
* 1983年张忠谋从德州仪器“三号首长”的位置上退下来，虽然可以享受“一幢宅、两部车、三条狗”的美国梦，但总感觉心有不甘。所以两年后，“蒋经国接班人”孙运璿邀请他去台湾担任工研院院长一职时，张忠谋决定出山闯一闯。1985年，张忠谋辞去了德州仪器的高薪职位，回到中国台湾，担任台湾工业技术研究院院长，而在此之前，五十多岁的张忠谋从来没有在台湾长期居住过。台湾仅一年后，56岁的张忠谋便决定再野一把：创业，做一家专门为其他芯片公司代工制造的公司，这种模式在当时并不被同行和投资人看好。
* 1987年，张忠谋创办了台积电，并得到了政府的大力支持。等到张汝京也从德州仪器辞职回台时，张忠谋已经像日本的盛田昭夫一样，成为台湾地区的工业民族英雄。
* 1989年12月，台北的冷雨淋淋漓漓，三星掌门人李健熙赴台考察，秘密约了台积电创始人张忠谋吃早餐，目的只有一个：挖走这个已经58岁的老将。此时台积电已经默默成立了两年，在业界尚名不见经传，所走的“代工”模式也非当时芯片领域的主流，让人看不懂。而在台积电成立的1987年，三星创始人李秉哲去世，三子李健熙接位执掌三星，甫一上台后便喊出了“二次创业”的口号，大举进军电子和半导体。
* 在餐桌上，李健熙款款分析道：半导体需要大量资金、人才，风险也大，三星目前正好发展还不错，希望张忠谋到三星工厂看一看，瞧一瞧
* 张忠谋此时正为订单疲于奔波，但他厌倦了当二把手三把手，对三星自然坚定拒绝。李健熙并不死心，邀请他去三星参观，张忠谋欣然应允，逛了半天厂区后连夸三星的产能“令人惊叹(impressive)”，但仍然拒绝离开台积电。李健熙见他态度坚决，并只好放弃。
* 台积电虽然是台湾企业，但张忠谋为它注入了“美国魂”：老东家德州仪器的管理经验、IBM授权的技术、以及大批美国回流的人才
    + 比如台积电首任首任技术执行官胡正明是加州伯克利大学教授，其得意门生梁孟松也从AMD跳槽台积电；研发队长蒋尚义曾在美国德州仪器、惠普工作；后接任张忠谋出任CEO的蔡力行是美国康奈尔大学博士；技术核心人物余振华则是美国乔治亚工学院博士
* 从美国拿到的不仅有人才，还有订单。半导体产业起源于美国，随后便开始向日本转移。结果，日本半导体公司修炼出超强战斗力，在存储芯片领域，靠着精细管理、成本优势，将美国企业打得落花流水。1980年代末，世界十大半导体公司中有6家是日本企业。
* 打不过只能换赛道，于是美国从存储芯片撤退，开始发力CPU等逻辑芯片。不同于存储芯片强一体化的要求，逻辑芯片可以将设计、生产环节分工，这就为台积电带来了机会。1988年，英特尔送来第一笔大单，并对200多道工艺进行了指导，可谓“资金扶上马，技术送一程”
* 1995年，英伟达创始人黄仁勋遭遇商业化瓶颈，于是他写信给张忠谋求助。没多久，他就在吵闹的办公室接到了张忠谋的电话。黄仁勋激动地对身边人说：快安静！Morris （张忠谋）给我打电话了。随后台积电出色地完成了英伟达的订单，帮助其快速占领市场
* 尽管台积电羽翼渐丰，模式得到了业界的认可，但由于技术都来自于IBM授权，自主能力差，依然被硅谷公司们认为是打杂的二流企业。张忠谋不甘于成为美国的技术附庸，一直在等待翻身做主人的机会。终于，机遇来了，而且是两次：铜制程逆袭、光刻机突破
    + 铜制程逆袭终结了IBM的技术霸权：2003年，IBM希望把新开发的铜制程工艺卖给台积电，但张忠谋认为IBM技术不成熟，不如自己干。率队研发的是蒋尚义，充分发挥在德州仪器学到的工艺管理经验：为防止材料污染，研发人员连行走都要求严格按照地板上画好的路线
    + 一年多后，台积电铜制程率先突破，发挥核心作用的是6个人：余振华、梁孟松、孙元成、蒋尚义、杨光磊、林本坚。而IBM的技术却仍未走出实验室。IBM的代工技术霸权被终结了，十年后，IBM又倒贴15亿美元，将代工业务转给了格芯，彻底退出了这个领域
    + 光刻机突破，则不仅为台积电带来了技术超越，也培养了坚实的设备盟友：2004年，台积电打算另辟蹊径，研发湿法光刻技术，而技术发起人林本坚也来自于IBM
    + 这项技术和当时的干法方案背道而驰，林本坚还被吐槽是“挡在航空母舰面前”。而方案也遭到了当时“光刻机霸主”日本佳能和尼康的抵制，只有荷兰小厂阿斯麦尔（ASML）愿意尝试。最终，台积电完成了技术突破，阿斯麦尔也迅速崛起，击垮日本霸主成为行业巨头，和台积电结下了深厚的战友情。而今，ASML在美国的重压下，卡着中芯国际的脖子，也限制了华为寻找代工伙伴的念想
* 学习美国再超越，这两次弯道超车令台积电的代工工艺，一骑绝尘。2004年，台积电拿下了全球一半的芯片代工订单，位列半导体行业规模前十。排名第二的则是韩国三星，它在存储芯片领域和日本死磕获胜，拿下全球30%份额，而曾经辉煌的日本半导体，仅剩三家企业位列全球前十
* 2000年，张汝京的世大半导体被台积电突然收购，这是他第一次跟张忠谋的正面交锋。对世大这个快速崛起的竞争对手，台积电用50亿美金的代价，干脆利落的并购掉，将威胁消灭于萌芽中
* 到了2003年，在对待张汝京的第二家创业公司时，台积电的手法就没那么客气了，尤其是这家公司还位于蕴藏巨大需求的中国大陆
* 在2005年6月，张忠谋宣布卸任CEO，退居二线。每天7点准时下班陪伴家人，吃吃饭、听听音乐会。而此时，他的老朋友李健熙，却正在集结兵力，准备杀入台积电的腹地
* 在1997年亚洲金融危机时，三星依然保持着高资本支出，敢打价格战，不怕价格战，使用“反周期”投资大法越亏越投。终于，在2004年时，击垮日本东芝等公司，成为存储芯片霸主。随后，李健熙大手一挥，炮火瞄向了台积电，开始进军芯片代工
* 李健熙的策略很简单，发挥三星多元化优势，以点带面，全面突围。比如面对台积电第一大客户高通，三星采用的方式是“以买寻卖”，让三星手机去买高通芯片，然后说服高通把芯片代工也交给三星；而对苹果，三星则抛出了存储芯片、面板、芯片代工的捆绑销售策略，所谓卖颗白菜送根葱.三星的捆绑策略，是半导体公司开拓业务的常用套路。比如高通也利用基带处理的优势，搭售芯片；AMD也把CPU、GPU放在一起卖。2006年三星代工收入不过0.75亿美元，但四年后，便增长了3倍，其中给苹果代工的A系列芯片就占了85%。可以说，三星的芯片部门是一口一口吃着苹果长大的。
* 2009年，连战连胜的三星召开了内部会议，李健熙的长子李在镕踌躇满志宣布了一项计划：Kill Taiwan，即先消灭台湾面板和存储芯片产业，再打垮台积电这个台湾产业的珠穆朗玛峰，让三星完全主宰先进电子产业，也为自己顺利接过父亲的大权打下基础.这个计划被被台湾《新周刊》披露时已经是2013年，台湾面板、存储芯片产业均被三星斩落下马，只剩台积电。
* 当时台积电屋漏正遭连夜雨：2009年金融危机后利润大幅下滑被迫裁员。裁员主导者是CEO蔡力行，已经在台积电工作近20年，做事沉稳、执行力强，曾主导了台积电第一座8英寸晶圆厂，被誉为“小张忠谋”.蔡力行推行了比张忠谋时代更为严厉的绩效考核制度，对于考核后5%员工，取消了以往的观察期，直接宣布裁退。这套快刀斩成本的优化，本是常规操作，但却因为执行得不近人情犯了众怒
* 一位工作了十多年、曾获得过优秀奖励的员工，因妻子怀孕需要多照顾家庭不能“996”，就被主管嫌弃扔到了淘汰名单里。这名员工的老父亲声泪俱下地给张忠谋写了封信，恳请公司不要裁掉自己的孩子。甚至有些人扯着横幅，在张忠谋家门口指责他不诚信，让重视声誉的他面子难堪，赶紧吩咐夫人做点糕点慰问慰问
* 与此同时，公司新产线良率也迟迟得不到改善，客户甚至取消订单。张忠谋内心焦急：虎视眈眈的三星都要打到家门口了，蔡力行居然还在秀什么压成本增利润的财报技巧！6月中，台积电召开董事会，张忠谋用了不到十分钟，就把蔡力行撸到了不足十人的光伏部门
* 78岁的他，宣布重新回炉，且不设置期限.回归后的张忠谋做了两件事：扩军、扩装备。他宣布之前的裁员无效，愿意回来的马上到岗，而且还邀请已经退休的蒋尚义到他办公室吃了一顿面，不谈薪水不谈补贴，只给了一个命令，回来把公司新增的近10亿美金研发费用，尽快花出去
* 为了鼓舞士气，张忠谋在给台积电员工演讲的时候，甚至引用了莎士比亚描述亨利五世战斗的诗句：“Once more unto the breach, dear friends?”（再冲啊，我的朋友们）。亨利五世被英国人视为民族英雄，他带领着不足6000人的疲弱步兵，打垮了6倍于己的法国精锐部队
* 台积电迎来客户回流、技术提升。尤其在28纳米制程的关键技术上，蒋尚义选择了后闸级方案，而非三星正在研发的前闸级。正确的判断、严格的工艺，台积电良率大幅提升，三星却仍没有进展.此时的张忠谋并没有舒展眉头，他知道，要击垮三星、除去后患，决胜点不在千里附近的首尔，而在远隔万里重洋的美国西岸，那里有能支撑任何一个代工厂走向世界顶峰的超级客户：苹果
* 2010年，张忠谋在家里接待了一位特殊的客人：苹果的COO威廉姆斯（Jeff Williams）。双方喝着红酒探讨着建厂生产的方案，一席长谈后，达成了合作意向：苹果同意将整代芯片订单交给台积电，前提是台积电准备90亿美元建厂资金和6000个工人以确保产能。
* 这次会面是两厢情愿，苹果正被三星逼得喘不过气来。2008-2011年，三星智能机全球份额增长了6倍、达到了20%。然而苹果却有超过一半的关键零件要从三星采购。苹果大口喘着气，渐次推进三星替代计划。2008年，苹果把闪存芯片订单从三星转给东芝。两年后又分了一部分屏幕订单给夏普。
* 2011年4月，苹果一口气向三星提出了16项指控，称三星手机是在“生搬硬套”的抄袭苹果。但手握苹果命脉的三星毫不认怂，立刻在美国反诉苹果侵犯其十项专利，还要求在美禁售iPhone。苹果被人握着咽喉吵架，便催促着台积电加速研发。而张忠谋也鞭抽快马，在2011年底派出了顶尖的“one team”战队
    - 由百余位跨部门的研发工程师组成，他们从台北、新竹等地，悄悄飞往美国、驻扎到了位于库比蒂诺的苹果总部。库比蒂诺和新竹市正巧是姐妹城市，而且距离三星和苹果打官司的法院不足10英里。这些工程师都签下了严格的保密协议，而他们的秘密任务就是和苹果一起研发，绕开三星、制造A8芯片
    - 之所以要保密，因为三星手握核心专利，如果台积电用类似的工艺生产，就会被三星告到不能自理。而三星也时刻准备这么干，他们在接待股票分析师的时候，都会强调“只要台积电敢做，就一定敢告！”为打消苹果的担忧，台积电先参与设计了A6芯片，彰显实力。随后还把自己的工艺专利，毫无保留地交给苹果做验证
    - 为了确保万无一失，台积电专门开发了两个A8版本让苹果挑选，不绕过三星专利墙誓不罢休。与此同时，台积电也化身基建狂魔，疯狂扩产。位于新竹的第十二厂、台中的第十五厂、台南的第十四厂，都在以接近平时三倍的速度扩建。台湾省西海岸线上空，一架架飞机忙碌的运送着来自欧美日的芯片加工设备
* 2011年到2013年期间，超大规模的12寸晶圆厂全球一共只增加了3座，而台积电一家就新建一座，扩建两座。2013年，台积电一半收入用来扩张产线，可以说，张忠谋已经把自己的筹码全部押了上去。此时的三星，虽然不知道苹果和台积电的小秘密，但扩建的动作却看得清清楚楚，于是，三星心生一计
    - 三星竟然主动联系台积电，希望台积电来代工自己的4G芯片。给订单为虚，探一探台积电工艺、产能状况为实。而这摆明的黄鼠狼给鸡拜年，张忠谋自是心知肚明。他要求三星下单给台湾设计公司，再由设计公司和台积电合作，切断了三星直接接触的念想。三星也只好摆手作罢
* 2014年，苹果终于公布了A8芯片的代工名单：台积电独中花魁。台积电的股价大幅飙升，员工们如释重负，“如果不是荣誉感，期待打敗三星，谁愿意牺牲长期时间跟家人分隔两地？”而台湾媒体更是兴奋地播报着号外：“一只手机救台湾”、 “张忠谋揭竿灭三星”。
* 几个月后，一个自称身上流着台积电血的男人，却在三星公司，再次把台积电逼到了峭壁边缘
    - 在张忠谋的办公室里，有一张他和夫人的合影照。拍照的人正是他的爱将梁孟松。梁孟松是台积电首任CTO胡正明的学生，也是台积电2002年铜制程突破的研发骨干，位列台湾当局奖励名单的第二位，是最有望接替蒋尚义坐镇研发总监的候选人。然而，就在张忠谋2009年回归的四个月前，梁孟松提交了辞职，要离开效力17年的台积电。
    - 梁孟松显然不是被5%考核淘汰的，而是因为感受到了排挤。2006年蒋尚义退休，梁孟松自认为是公司内最佳的继任者。然而，他等的来的调令，并不是升职，而是被派去执行一个刚启动的“超越摩尔计划”。这个计划听起来很高大上，但却只有两座落后的晶圆厂使用，办公室也只有一个小小的四人间。
    - 梁孟松每天到办公室都觉得是在冷宫里，他甚至一连8个多月白天就坐在办公室里，不出门也不见同事。梁孟松觉得颜面尽丢，但事实上现任台积电的CEO魏哲家也接手过“超越摩尔计划”，并从一单单小订单开始，把这两座小厂做的有声有色。这个“计划”也许不过是张忠谋给他的一个考验
    - 心寒的梁孟松在2009年2月还是选择了辞职。梁孟松的妻子是韩国人，因此，他到台湾清华大学任教没几个月后，就在娘家人的介绍下，来到了韩国的成均馆大学，传授通讯学。两年后，梁孟松的竞业禁止协议到期，他也找到了新东家：台积电的老对头三星，做芯片部门技术长。
    - 三星对梁孟松可谓是求贤若渴：据传年薪高达1.35亿台币，是台积电标准的三倍，甚至超过了三星联席CEO的待遇。李健熙常说，三个比尔盖茨就能把韩国提升一个档次，自己的任务就是找到三名这样的天才，这种对人才不计成本的重视，无疑值得10年后发力的大陆学习
    - 星的这份大礼，梁孟松还没捂热3个月，台积电的诉状就冷冷地甩过来了。诉状措辞严厉，要求他停止泄露机密、立刻从三星离职。梁孟松捏着诉状，也许要感慨：一个合格的前任，不应该是再也不要联系了嘛？
* 三星在商业上被张忠谋称为“三百磅的大猩猩”，但是在技术上却被调侃为“雷达里的一粒黑点” 。然而，自梁孟松离职后，三星像拿到九阳真经一般，技术一年一个台阶：45nm、32nm、28nm，2011年时几乎和台积电平起平坐。而同样的追赶，大陆的中芯国际则花了7年多时间
* 台积电对梁孟松一番调查后，还真发现了不少可能违反竞业协议的线索：梁孟松教书的成均馆大学，号称韩国的清华，背后的金主正是三星；成均馆的校区就在三星总部的水源市；而梁孟松实际的教学地点，干脆就在三星厂区内。这几年梁孟松往返于韩台之间时，也都是三星集团的私人飞机来接送.
* 一想到梁孟松可能早就违反竞业协议在替三星干活，台积电自然气不打一处来。然而，气势汹汹的台积电，却碰到了满腹委屈的梁孟松。于是杀气腾腾的诉讼公堂，成了梁孟松的倾诉大会.梁孟松几乎哽咽着说：凭我的资历要我去一个不能发挥的单位、我感到被欺骗、被侮辱、高层完全不重视我。台积电为何如此无情无义？对一个终身为台积电奉献的人，我但望重披战袍为台积电效劳，但我无法收到回应。他又高亢道：我不是他们讲的言而无信，也不是媒体说的投奔敌营的叛将。这对我的人格及家人，造成很大伤害。
* 梁孟松的委屈慷慨，令人动容。最终，法官认为梁孟松已经离职2年之久，早就过了竞业协议期，遂驳回了台积电的诉状。吃了败诉的台积电，还没缓过神，就又遭到重击。本以为板上钉钉的苹果A9芯片订单，居然被三星拿下了。而且三星这次靠竟然是是无人能敌的工艺 —— 全球首个14nm FinFET 工艺
* FinFet的发明人胡正明是台积电首任CTO，梁孟松正是他最得意的弟子，也是台积电FinFet量产的执行者。FinFET即芯片3D化，是台积电憋了近十年的大招，也是公认打开20nm以下制程的钥匙，没想到因为梁孟松的改换门庭让三星抢了先，真是教会了徒弟饿死了师傅
* 苹果倒戈后，高通也宣布将最新的芯片交给三星代工。客户跑了，投资人也怕了。已经连续五年看好台积电的瑞士信贷，第一次在评级中给出了负面评价；里昂证券则认为台积电将失去8成苹果的订单，损失10亿美金以上.2015年1月的股东会上，张忠谋面对镜头，面色凝重的承认：“没错，我们有点落后。”
* 张忠谋承认落后的当天，股票应声上涨了8%，善于脑补的投资者们相信，Morris（张忠谋）很生气，后果很严重。而台积电也确实在筹备多线反击了。
    - 在技术上跌倒，就在技术上爬起来。台积电组织了一个行业前所未有的研发团队：夜莺部队——即晚上干活的人。台积电参照富士康流水线，把研发制度改为了三班倒，让台积电从“24小时不间断生产”，升级为了“24小时不间断研发”。夜莺的薪水远高于流水工人，也高于普通研发人员，底薪上调了30%，分红上调了50%。夜莺部队很快就超过了400人。由于熬夜伤肝，因此夜莺模式也被称为“爆肝”，台湾便流传着“十万青年十万肝”、“肝越硬，钱越多”。2014年，台湾省劳工全年总工时为2135小时，远超全球其他地区。2017年英特尔被台积电技术超越时，有员工去台积电打听原因，得到回答：你们睡觉，睡太多，睡太久了。
    - 给律师团下了死命令“打到底”。为了围剿梁孟松，法官换上了一位嫁给韩国人，熟悉韩国案例的女法官，律师团也掘地三尺的搜集了一批重磅证据，包括梁孟松的10名学生都是三星资深工程师，梁孟松2009年就用上了三星的内部邮箱，三星的工艺有7个关键特征与台积电雷同等
    - 最终法院强力判决梁孟松不得在2015年底前回到三星。这是台湾历史头一次竞业禁止期结束后、也不能到竞争对手公司干活的判罚。而台积电这场胜利也是商界、政界、法界的合力之作。台湾方面专门修改了商业秘密法，将泄露商业秘密入刑，而主审法官更是公开表态：台积电这样的企业不保护，我们还保护谁？
* 梁孟松自是不服，再次向台湾最高法院提起上诉。官司一直打到2015年8月，显而易见，梁孟松再次败诉。虽然这个时候，他只需要再等4个月就可以奔赴三星就职了，但梁孟松却高兴不起来了：由于疲于应诉、无暇工作，而三星又急于求成，结果在A9芯片上翻车了
    - 网民测试中发现，三星代工的iPhone 6s芯片续航时间比台积电代工的少了2小时，机身温度却上升了10%。甚至有课程教大家怎么区分三星代工，以尽早退货.
    - 尽管苹果对性能差异予以否认，但身体却很诚实地把A9订单从三星转移部分给了台积电。而A10之后的代工名单中，就只剩下了稳扎稳打的台积电
* 台积电再次占领了代工市场一半以上的份额，成为台湾省经济、股市、甚至人口的脊梁。台积电新增晶圆厂消耗了台湾新增电力的1/3，而旗下的4万多名员工，在2019年也为台湾贡献了超过总量1%的新生儿。台湾平均每1000平方公里，就有一座大型晶圆厂，成为全球晶圆厂最密集的地区。
* 2018年 6月，86岁的张忠谋再次宣布退休，在自己的最后一次股东大会上，伴随着热烈的掌声，他深情地说到：台积电的奇迹绝对没有停止！张忠谋功成身退，而他的老对手李健熙却自2014年就一病不起，至今仍没有踏出三星医疗中心。而少主李在镕在2017年因贿赂罪被关进了7平米的监牢，6个月后改判释放
* 2019年7月，日本对三星断供了半导体材料，李在镕不得不赶到台湾，恳求购买原料库存，也宣告着“Kill Taiwan”彻底破产。在12月，台积电市值还短暂地超越了三星，当上了全球半导体老大
* 华为的麒麟芯片全部由台积电生产，贡献了超过10%的订单。对此，台湾IT教父施振荣曾说过：台湾是世界的朋友，三星是世界的敌人。
* 2016年底，台积电的二号功臣，被台湾人尊称“蒋爸”的蒋尚义，敲开了张忠谋的办公室，告诉他要去中芯国际当董事了。一个月后，蒋尚义举家来到了大陆。
* 过了半年，从三星辞职的梁孟松，拿着仅仅20万美元的年薪，率领团队抵达上海，成为中芯国际的联席CEO，仅三个季度就为中芯带来重要的14nm技术突破。
* 2019年，带领台积电战胜IBM的“研发六君子”之一的杨光磊，在退休一年后接任了蒋尚义中芯国际董事的职位，奔赴大陆
* 蒋尚义的下一程是出任武汉弘芯CEO。去年在一场峰会中，他这样说：“摩尔定律放缓，对于中国内地半导体实现技术赶超有了绝佳机会。

## 三星

* 李健熙是三星半导体的总设计师。在1974年他就提出了规划，并先后50多次前往美国引进技术。这也打动了他的父亲李秉喆，表示一定要在自己闭眼前启动这个事业。然而，面对80年代如日中天的日本，直到李秉喆去世，三星半导体也仅仅亏光了3亿美金本金，毫无收获
* 在李健熙接位的1987年，三星半导体也等来了机遇。当年，日本东芝私下出售设备给苏联的秘密被美国发现，被日本半导体压着打的美国，立刻借着机会挥舞起了制裁大棒。不但对日本存储芯片征收100%关税，还启动了让不少贸易国闻风丧胆的“301”调查
* 眼瞅着日本半导体被美国按倒在地，三星喜大普奔，立刻冲了过去，踩上一脚。李健熙的诀窍是“高价买人、低价卖货”：用三倍工资挖空了东芝工程师，快速提升技术，再用低于成本的价格战发动攻势，而且还大打感情牌，呼吁海外韩国工程师回国参战。在IBM工作了7年的技术骨干陈大济（Chae Dae Je）听到后马上沸腾了，当即回国参战

## 苹果

* 2020年6月22日，苹果公司在一年一度的全球开发者大会 WWDC 上，宣布彻底放弃英特尔公司（Intel）的 CPU，改用自己设计的 ARM 芯片

## 英特尔

* 苹果 放弃intel芯片的影响：利润主要来自服务器 CPU，2019年占到利润总额的一半。个人电脑 CPU 的利润只占到三分之一，而 MacOS 只占全世界桌面操作系统市场的17%，这样一算，失去苹果公司这个大客户，利润只会损失5%左右，甚至还不到（因为苹果是大客户采购，把价格压得很低），确实影响不大
* 英特尔的 ARM 烦恼
	- 不是一家单纯的芯片设计公司，它还有自己的芯片工厂。所有的英特尔芯片，都是自家工厂生产的。如果大众市场转向 ARM 芯片，x86 芯片销量大减，那么英特尔的工厂就会产能过剩.要不要也让自家工厂生产 ARM 芯片
	- 21世纪的头几年，英特尔曾经购买过 ARM 指令集的授权，推出了名为 XScale 的一系列 ARM 芯片。后来，英特尔的高层觉得 ARM 直接威胁 x86 的高利润，ARM 越成功，x86 就越危险。2006年，英特尔就把 XScale 产品线卖掉了。
* 英特尔的生产工艺比台积电落后两代，现在是14纳米。这也是英特尔芯片表现不佳的一个重要原因。所以，尽管英特尔公司的利润超过台积电、Nvidia、AMD 的总和，但是股价增长缓慢，市值已经被 Nvidia 超过，让出了美国最大半导体公司的宝座

## Wintel

* Windows 从诞生的第一天，就跟英特尔公司的 x86 芯片绑在一起。1980年，IBM 公司推出自家的个人电脑时，做出了两个历史性的决定
	- 操作系统外包给微软公司的 MS-DOS 系统（Windows 的前身）
	- CPU 采用英特尔的8088芯片.8088的上一版就是8086芯片，英特尔因为8086芯片创造了一套新的指令集，后来基于这套指令集，又开发了286芯片、386芯片、486芯片......所有基于这套指令集的芯片，就都统称属于 x86 架构
* IBM 当年选中英特尔的8088芯片，有一个附加条件，那就是 x86 芯片必须有第二家生产商，不能一家垄断。英特尔只好选了一家叫做 AMD 的小公司，把 x86 指令集授权给它。直到今天，x86 的生产商还是只有英特尔和 AMD 两家.
* IBM 的那两个决定，后来被评价为历史上最愚蠢的商业决定之一，没有成就它自己，而是成就了微软和英特尔，使得它们成为个人电脑时代的两大赢家，称霸操作系统和处理器领域。它们连在一起，就被称为 Wintel 联盟。
* 移动设备芯片必须耗电少、发热小、成本低，这些条件只有 ARM 架构才能满足， x86 架构全部不具备
* 微软看到这种苗头，从很早开始，就想着支持其他的 CPU 架构
	- 1996年，微软发布 Windows CE ，支持嵌入式系统。这是微软自从跟英特尔合作后，第一次支持非 x86 的架构。Windows CE 第一版只支持 MIPS 架构，第二版开始支持 ARM 架构
	- 2000年，Windows CE 升级成 Windows Mobile，作为微软的掌上电脑解决方案
	- 2010年，为了跟 iPhone 和安卓抗衡，Windows Mobile 升级成了 Windows Phone，用户界面和应用程序格式完全改变
	- 几个系统都是微软为 ARM 架构开发的，虽然名字里面有 Windows，但是其实跟 Windows 没关系，只是界面比较相似而已，所有 x86 的应用程序都无法在上面运行，必须为这些系统单独开发
	- 2012年，微软宣布" Windows on ARM"项目，正式名称为 Windows RT，并在第一代 Surface 平板电脑首发。虽然基于 Windows 8，但是应用程序不通用，只能安装应用商店里面官方的少数几个应用程序，用户大失所望
	- 2015年，随着 Windows 8 升级到 Windows 10，微软又发布 Windows 10 移动版，开始让 Windows 10 适配 ARM 架构的手机.Windows 10 移动版支持 Win32 API，但还是不能直接运行 x86 程序，需要重新开发一下。这个系统很快也失败了。
	- 2019年，微软发布了 Surface Pro X 平板电脑，这是第一台真正可以跑 Windows 10 家庭版的 ARM 笔记本。这时距离微软第一次为 ARM 架构开发软件，已经过去了20多年。
		+ 微软为这台电脑提供了一个 x86 模拟环境，通过翻译层可以直接运行32位的 Windows 桌面软件，但还是不支持64位的桌面软件。
		+ 更糟的是，模拟环境里面运行的程序，性能都不好，几乎没法用于实际工作。
		+ 这台平板的高端型号售价一万多元人民币，唯一优点就是便携（ARM 的特性），实用性还不如一台几千块的 x86 架构笔记本，市场反响平平。
	- 微软已经丢失了手机市场，在服务器市场的份额非常微小，如果再输掉桌面市场，公司前景就很不妙。所以可以预言，为了不让 Mac 电脑抢走桌面市场份额，微软一定会奋起反击，继续适配 ARM 架构，最终实现 Windows 可以同时支持 x86 和 ARM 两种架构

## 立讯精密

* 王来春曾是富士康（鸿海子公司）的第一批打工妹，打工10年后创立了立讯精密，现在的市值已经超过了鸿海。Airpods 和 Apple Watch 都是立讯代工，并即将成为第一家代工 iPhone 的内地企业。

## 海思

* 2020年8月7日，华为余承东公开表示海思麒麟高端芯片已经“绝版”，中国最强的芯片设计公司，就在我们眼皮子底下被锁死了未来。华为海思推出第一款麒麟（Kirin）芯片是在2009年，虽然当时反响一般，但奏响了麒麟腾飞的乐章，随后每一年都有不小的进步：麒麟925带领Mate7打入高端阵营；麒麟955助力华为P9销量过千万……自己研发的芯片，成为华为手机甩开国内友商的最大武器。
* 2020年8月7日，麒麟系列的高端芯片却被迫提前退休，余承东表示麒麟系列中最先进的Kirin 990和Kirin 1000系列，在9月15日之后将无法生产，华为Mate40将成为麒麟高端芯片的绝唱。绝版的原因很简单：受到美国禁令影响，台积电将不再为华为代工。
* 台积电并非没有抗争。全球高制程工艺一线难求，台积电话语权其实很强，而且几周前刚刚超过英特尔成为世界第一大半导体公司。所以面对美国禁令，台积电也曾斡旋过，但只要美国提起一个公司的名字，就能让台积电高管们吓出冷汗。这个公司就是：福建晋华。
    - 福建晋华成立于2016年，目标是在存储芯片领域实现突破。福建晋华是IDM一体化工艺，即设计、制造、封装都要做，一旦产品落地，对大陆整个半导体工艺的都会有所带动和提升。晋华一期投资款高达370亿元，还和台湾第二大代工厂台联电进行了技术合作。研发人员日夜奋战，成立一年多后，晋华就打造出了一座12寸的生产线，并准备投产，不料却迎来了资本主义的铁拳。
    - 2017年12月，美国镁光科技即刻以窃取知识产权为由开始狙击晋华，晋华也不甘示弱，双方在中国福州和美国加州互相起诉。就当局势焦灼之时，早就虎视眈眈的特朗普政府在2018年10月29日发起了闪电战：将福建晋华列入实体名单，严禁美国企业进行合作。
    - 禁令发出后，和晋华合作的美国应用材料公司（Applied Materials）的研发支持人员当天就打包撤离，另外两家美商科磊和泛林也迅速召回了前来合作的工程师。更严重的是，由于设备中含有美国原件，欧洲的阿斯麦、日本东京电子也暂停了对晋华的设备供应。晋华员工回忆外资撤退场景时，总结说：“这些人根本不给我们时间道别。”
    - 福建晋华官网上的生产进度，停留在了2018年试投片日，迟迟没有更新，而产品页则直接显示“页面在建设”中。去年5月10日，英国《金融时报》称，晋华已经开始寻求出租或者出售自己的工厂。仅仅一个回合，担当中国存储突破的种子选手，就被打倒在了起跑线上。
    - “实体名单”就像是一份死刑通知书，可以瞬间让企业坠入地狱。美国制裁的决心、打击的力度，令同样采用美国核心零部件和核心技术支撑的台积电不寒而栗。同样，本来兴致勃勃要来抢台积电蛋糕的三星没了下文；中芯也含蓄地表示，可能不能为“某些客户”代工。
* 美国半导体行业产值大约占全世界的47%，体量上处于绝对优势；但韩国、欧洲、日本、中国台湾、中国大陆等其他“豪强”也各有擅长，与美国的差距并不是无法越过的鸿沟。
    - 韩国在产值1500亿美金的存储芯片领域，占据压倒性优势，双强（三星、海力士）占据65%市场；
    - 欧洲在模拟芯片领域有三驾马车（英飞凌、意法半导体、恩智浦），从80年代起就从未跌出全球二十强。
    - 日本不但有独步天下的图像识别芯片，以信越日立为首的几家公司，更是牢牢扼住了全世界半导体的上游材料。
    - 中国台湾在千亿美元级别的芯片代工领域，更胜美国一筹，台积电和联电占据60%的规模，以日月光为首的封测代工也能抢下50%的市场；
    - 中国大陆依托庞大的下游市场，近年芯片设计领域发展迅速，不但诞生了世界前十的芯片设计巨头华为海思，整体芯片设计规模也位居世界第二。
* 美国手握的两把利剑：芯片设备和设计工具。这两把剑又和日本的材料一起，组成了威力极强的美日半导体霸权三张牌：设备、工具和材料。
* 设备：芯片制造的外置大脑
    - 芯片制造成本高昂，只有将良品率控制在90%上下，才不会亏本。但要知道，芯片制造，工序一千起步，这就导致，哪怕每一步合格率都有99%，最终良率都会在0.9*0.9的多次累积下，趋近于0。因此，要想不亏本，每个步骤的合格率就得控制在99.99%乃至99.999%以上
    - 目前最先进的EUV光刻机来说，单台设备里超过十万个零件、4万个螺栓，以及3000多条线路。仅仅软管加起来，就有两公里长。这么一台庞大的设备，重量足足有180吨，单次发货需要动用40个货柜、20辆卡车以及3架货机才能运完。
    - 一台高精度光刻机的调试组装，需要一年时间。而零件的组装、参数的设置、模块的调试，甚至螺丝的松紧、外部气温都会影响生产效果。哪怕一里外的一辆地铁经过，都能导致多数设备集体失灵
    - 半导体制造设备每开动一段时间，就必须联系专门原厂服务人员上门调校。荷兰光刻机巨头ASML阿斯麦曾有一个客户，要更换光器件；由于当时阿斯麦的工程师无法出国，便邀请客户优秀员工到公司学习，用了近2个月，才仅仅掌握了单个零部件更换的技能
    - 阿斯麦、应用材料等半导体巨头，不只是把设备卖掉就结束了，更是在中国建立了2000人左右的庞大支持团队。其中应用材料的第二大收入就是服务，营收占比超过25%，而且稳定增长，旱涝保收。
    - 不但通过“一代设备，一代工艺，一代产品”决定了制造厂的工艺制程，更是通过售后服务将制造厂牢牢的拿捏在手中。随着工艺越来越越高精尖，设备商的话语权也正在进一步提升
    - 设备商的强势，可以从利润上明确的反映出来。过去5年，芯片制造厂的头部效应越来越明显，但上游设备商的净利润率反而大幅提升：泛林利润率从12%提升到22%，应用材料从14%上升到18%。代工厂想要客大欺店，那是根本不存在。
    - 美国一直都在以各种手段，来保证自己在设备领域的绝对主导地位
    - 全球前五大半导体设备商占据了全球58%行业营收。其中，美国独占三席；其余两席，一席是日本的东京电子，另一席荷兰的阿斯麦，恰巧，这两家又都是美国一手扶持起来的。
    - 应用材料（AMAT）和泛林（LAM）、科磊（KLA），是根正苗红的美国企业
    - 泛林在刻蚀机的市场占有率高达50%以上。应用材料则不仅在刻蚀机领域与泛林平分秋色，在离子注入、化学抛光等等细分设备环节也都占据半壁江山，甚至高达70%。科磊则在半导体前道检测设备领域占据了50%以上的市场，并在镀膜测量设备的市占率达到了98%
    - 光刻机巨头阿斯麦，看似是一家荷兰企业，其实有一颗美国心。早在2000年前后，光刻机市场还停留在DUV（深紫外）光刻阶段，日本尼康才是真正的霸主，但到了EUV（极紫外）阶段，尼康却在美国的一手主导下被淘汰出局.原因很简单，EUV技术难度登峰造极：从传统DUV跨越到EUV，意味着光源从193nm剧烈缩短到13.5nm。这需要将20KW的激光，以每秒5万次的频率来轰击20微米的锡滴，将液态锡汽化成为等离子体。这相当于在飓风里以每秒五万次的频率，让乒乓球打中一只苍蝇两次.当年，全球最先进的EUV研发机构是英特尔与美国能源部带头组建的EUV LLC联盟，这里有摩托罗拉、AMD、IBM，以及能源部下属三大国家实验室，可谓是集美国科研精华于一身。可以说，只有进入EUVLLC联盟，才能获得一张EUV的门票
    - 美国彼时正将日本半导体视为大敌，自然拒绝了日本尼康的入会请求，而阿斯麦则保证55%零部件会从美国供应商处采购，并接受定期审查。这才入了美国的局，从后起之秀变成了“帝花之秀”。
    - 美国不仅对阿斯麦开了门，还送了礼：允许阿斯麦先后收购了美国掩罩技术龙头Silicon Valley Group、美国光刻检测与解决方案玩家Brion、美国紫外光源龙头Cymer等公司。阿斯麦技术心、研发身，都打上了星条旗烙印。那还不是任凭美国使唤。
    - 早年的东京电子，只是美国半导体始祖仙童半导体（Fairchild）的设备代理商，后来又与美国Thermco公司合资生产半导体设备，直到1988年才变成日本独资，但东京电子身上也已经流着美国公司的血。在2019年六月，面对第一轮美国禁令，东京电子就表示：“那些被禁止与应用材料和泛林做生意的中国客户，我们也不会跟他们有业务往来”，义正词严表明了和美系设备商共进退。
* EDA(设计软件）：生态网络效应下的“幌金绳”
    - 是芯片设计师的“PS软件+素材库”，可以让芯片设计从几十年前图纸上画线的体力活，变成了软件里“素材排列组合+敲敲代码”的脑力活。而且，现在仅指甲盖大小芯片，也有几十亿个晶体管，这种工程量，离开了EDA简直是天方夜谭。EDA的奥秘，在于其丰富的IP库。即将经常使用的功能，标准化为可以直接调用的模块，而无需设计公司再重新设计.EDA巨头公司，往往是得益于其IP的独占。比如Cadence（楷登电子）拥有大量模拟电路IP，而其也是模拟及混合信号电路设计的王者；而Synopsys（新思科技）的IP库更偏向DC综合、PT时序分析，因而新思在数字芯片领域独占鳌头.在全球前三的IP企业中，EDA公司就占了两个，合计市场份额高达24.1%。在Synopsys的历年营收中，IP授权是仅次于EDA授权的第二业务
    - 仿真，即帮设计好的芯片查漏补缺。毕竟一次流片（试产）的成本就高达数百万美金，顶得上一个小设计公司大半年的利润。业内广为流传一句话：设计不仿真，流片两行泪。
    - 我国最大的EDA厂商华大九天在全球的份额差不多是1%，而美国三大厂商Synopsys（新思科技）、Cadence（楷登电子）以及Mentor Graphics（明导科技，2016年被西门子收购）则占据了80%以上的市场。
    - 用旧版本:背后有一张EDA商、IP商、代工厂们互相嵌合的生态网。EDA是不断更新的。新的版本对应更新的IP库和PDK文件。而PDK即工艺设计包，则又包含了芯片工艺中的电流、电压、材料、流程等参数，是代工厂生产时的必备数据。新EDA、新IP、新工艺，互相促进、互为一体。用旧版的软件就会处处“脱节”：做设计时无法获得最新的设计IP库，找代工厂时又无法和工艺需要最新的EDA、PDK进行匹配。
    - 每个EDA软件出厂时都会内嵌一个Flexlm加密软件，把EDA和安装的设备进行一一锁定，包括主机号、设备硬盘、网卡、使用日期等信息。而Flexlm的密钥长度达239位，暴力破解的难度非常大。如果用英特尔高性能的CPU来破解的话，需要4000左右的核年（core-year），也就是说用40核的CPU，需要100年。
* 材料：工匠精神最后的堡垒
    - 2019年，日韩闹了矛盾，双方都很刚，但日本断供了韩国几款半导体材料后，没多久韩国三星掌门人李在镕就飞往日本恳请松口了，后来他更是跑到比利时、中国台湾，试图绕道购买或者收点存货过日。
    - 纯度是一个无止境之路。我国已经实现自产的光伏硅片，一般纯度是6-8个9，即99.999999%，但半导体的硅片纯度却是11个9，而且还在不断提高。小数点后多3到5位，就意味着杂质含量相差了1000到10万倍。
    - 为什么必须将杂质含量降到这么低呢？因为电子的大小只有1/10纳米，哪怕仅有几个原子大小的杂质出现在硅片上，也会彻底堵塞一条电路通道，导致芯片局部失灵。如果杂质含量更高的话，甚至会和硅原子混在一起，直接改变硅片的原子排列结构，让硅片的导电效率完全改变。
    - 达到如此纯度，需要科学和工艺的完美结合
        + 需要大量基础科学仪器来辅助。比如在材料生产过程中，设备自身就会有金属原子渗透影响纯度，因此需要不断改良。而要确认纯度，也是高难度。就像特种气体，就需要专门的仪器来检测10亿分之一（PPB级）的杂质含量水平。实现这个难度，就不仅需要半导体企业，还需要奥林巴斯等光学企业出马助力。
        + 从实验室到工厂车间也需要工艺积累。材料制造，不仅对生产设备要求高，就连工厂里的地垫、拖把，也都是高级别特供。而且，生产车间温度、湿度的不同，也会影响材料纯度，就不得不反复尝试后得出标准。
    - 无论是提纯，还是配方，其实需要的都是超长的耐心待机、极致专注
    - 2019年日本企业在全球半导体材料市场，所占份额达到66%。19种主要材料中，日本有14种市占率超过50%。而在占据产值2/3的四大最核心的材料：硅片、光刻胶、电子特气和掩膜胶等领域，日本有三项都占据了70%的份额。最新一代EUV光刻胶领域，日本的3家企业申请了行业80%以上的专利。
    - 许多半导体材料都有极强的腐蚀性和毒性.材料虽小、威力却大。半导体制造中几万美金的材料不达标，就能让耗资数十亿美金生产线的产品大半报废，因此制造商们只会选择经过认证的、长期合作的供应商。新进玩家，几乎没有上桌的机会。
    - 日本能取得这个成就，其实离不开日本“经营之圣”稻盛和夫在上世纪80年代给日本规划的方向：欧美先进国家不愿再转让技术的条件下，日本人除了将自己固有的“改良改善特质”发扬光大之外，别无出路；各类企业都要在各自的专业领域内做彻底，把技术做到极致，在本专业内不亚于世界上任何国家的任何企业。
* 国似乎在美国的打压中，陷入一个被无限向上追溯的绝境：发现芯片被卡脖子后，我们在芯片设计领域有了崛起的华为海思，但随后就发现：还需要代工领域突破；当中芯国际攻坚芯片代工制造时，却又发现：需要设备环节突破；当中微公司、北方华创在逆袭设备、有所收获时，却又发现：设备核心零部件又仰人鼻息；当零部件也有所进展时，又发现：芯片材料还是被卡脖子。
* 当我们继续一步步向前溯源、“图穷匕见”时，才发现一切都回到了任正非此前无数次强调的基础科学。在美国大学中，有7所位列全球物理学科排名前十，有6所位列全球数学学科排名前十，有5所位列全球材料学科排名前十。基础科学强大的统治力，成为美国半导体公司汲取力量的源泉
* 1957年就已经埋下伏笔的美国基础学科支持体系——对大学基础学科进行财政支持；通过超级科技项目带领应用落地。
    - 一方面，为了保持“美国领先”，政府开始直接对研究机构发钱。美国国家科学基金会（NSF）给大学的基础研究经费从1955年的700万美金，飙升到1968年的2亿美金。在2018年，NSF用于基础研究的经费，更是高达42亿美金。这长达50年的基础研究经费里，美国联邦政府出了一半。NSF每年为数以千计的基础学科研究生提供奖学金，这其中诞生了42位诺贝尔奖得主。
    - 美国启动了超级工程来落地研发成果。1958年，NASA成立，挑战人类科技极限的阿波罗登月和航天飞机工程也就此启动。在研究需要250万个零件的航天飞机过程中（作为对比，光刻机零件大约是10万个，一辆汽车只有1万多个零件），大量尖端技术找到用武之地；而这些当时“冷门”的尖端技术，又在条件成熟时，相继转化为杀手级民用品（比如从航天飞机零件中诞生的人造心脏、红外照相机）.美国的超级科技工程，成为基础学科成果的试验田、练兵场和民用转化泉。
* 2018年，我国基础研究费用，在全年总研发支出中仅占5%，而这还是10年来占比最高的一年。而同期美国基础研究占比则是17%，日本是12%。在国内各个学校论坛上，劝师弟师妹们从基础学科转向金融计算机等应用学科的帖子，层出不穷。

## 日本

* 上世纪八十年代后期，美国对日本半导体产业发起突袭：政治封杀、商业打压、关税压迫无所不用其极，尤其是培养了“新小弟”韩国来挤压日本半导体产业。没几年，日本就从全球第一半导体强国宝座上跌落了。日本半导体引以为傲的三大楷模，松下、东芝、富士通的半导体部门先后被出售。
* 1980年代，当时日本存储器技术在技术、设计和良率都比美国先进很多，于是美国就开始限制日本，后来还逼日本签下《广场协定》。“结果日本根本抵挡不了美国的压力，存储器行业几乎消亡，只有一两家还能苟延残喘
* 潜心钻研材料和设备，所以它在这几方面还是十分领先。譬如说现在全世界大概51%的300毫米大硅片，都产自日本信越和松口这两家公司。日本在光刻胶、特殊的化学品和材料等领域都是领先的。
* 设备方面，日本的光刻机也是很领先，其他的基础设备也都能自主生产，比如扩散炉、LPC单片机等。
* 面对美国的压制，日本选择进军高精尖材料，用时间换空间、用匠心换信心。
* 1989年，韩国发力补贴存储芯片，而日本通产省制定了投资160亿日元的“硅类高分子材料研究开发基本计划”，重点补贴信越化学为首的有机硅企业。
* 1995年，韩国发动第二轮存储价格战前夕，而日本东京应化（TOK）则实现了 KrF光刻胶商业化，打破了美国IBM长达10余年的垄断，并在随后第五年，其产品工艺成为行业标准，全球领先。
* 2005年，三星坐上存储芯片老大的位置，而日本凸版印刷株式会社以710亿美金收购了美国杜邦公司的光掩膜业务，成为光罩龙头。
* 在韩国全力扩张产能，和其他半导体下游厂搏杀的日子里，日本一步步走到了材料霸主的宝座前。从看似掌握着无解优势的美国人手里，硬生生抢下了一把霸权剑。
* 在过去30年，三大自然科学领域，日本共计收获了16个诺贝尔奖，其中有6个都属于是化学领域，而这些才是日本崛起的坚实地基。

## 半导体

* 第一代的半导体材料，最早用的是锗（germanium），后来再从锗变成了硅（silicon），因为硅的产量多，技术开发的也很好，所以基本上已经完全取代了锗
* 到了40纳米以下，锗的应用又出现了，锗硅通道可以让电子流速度很快
* 第二代是使用复合物的，the compound semiconductor material（复合半导体材料）。常用的是砷化镓（gallium arsenide）或者磷化铟（indium phosphide）这一类材料，这些可以用在功放领域，早期它速度比较快
    - 因为砷（arsenide）含剧毒，所以现在很多地方都禁止使用，所以砷化镓的应用还是局限在高速的功放功率领域
    - 磷化铟则可以用来做发光器件
* 第三代更好的化合物材料出现了，包括碳化硅（silicon carbon）、氮化镓、氮化铝等等，这些都是3、5族的元素化和形成的
    - 碳化硅在高电压、大功率等领域有着特别的优势；氮化镓的转换频率（switching frequency）可以很高，所以常被用在高频功放器件领域；氮化铝用于特殊领域，民用会涉及得比较少。
    * 设备不是特别贵，线宽也不是很小，投资不是很大，但材料不容易做，设计上也需要有优势
    * IDM开始现在是主流，但是Foundry照样有机会，但是需要设计公司找到一个可以长期合作的Foundry。
    * 5G领域常常会用到第三代半导体材料，比如说5G的高频芯片用的材料是氮化镓。


* 早在2000年之前，就已经出现所谓巴黎统筹委员会（简称“巴统”，于1994年解散），也是一个国际间的技术封锁。
* 最近出现的就是《瓦森纳协定》，都是对某一些国家实行高科技技术、材料和设备等的禁运。

## 光刻机

* 美国一直阻止荷兰设备商ASML对华出口极紫外光刻机，也就是EUV，这种做法就是典型的将商业问题政治化。ASML如果遵守美国禁令，不仅意味着经济损失，也有可能失去全球最大的市场。
* EUV就是高端的，它可以制造7nm以下的芯片。美国的禁令是，高端设备不准卖给中国，极紫外光刻机属于管制范围。《中国制造2025》曾将这种光刻机列为重点突破领域，并计划在2030年实现国产化。
* 为了不让荷兰将最先进的光刻机卖给中国，白宫可是操碎了心。他们多次向荷兰施压，阻止最先进的光刻机出口中国。2018年5月，中芯国际向ASML订购了一台EUV光刻机，价值1.5亿美元，计划2019年交付。结果被美国盯上了，接下来几个月里，美荷双方连续开了四场会议，讨论直接封杀这笔交易的可能性。当时，美国的出口条例已经修改，外国公司出售给中国商品，如果含有超过25%的美国技术，就必须得到美国政府的允许。
* 企业都是以盈利为目的，ASML公司本身也想推动这笔交易。2018年，该公司在中国的营收占到销售总额的20%，超过在美国的16%。去年6月，蓬佩奥访问荷兰，要求首相吕特阻止对华出口先进的光刻机。吕特的回应是，虽然荷兰想要与盟国保持政策一致，但“每个国家都必须做出自己的安全决定”。后来，他访问华盛顿，白宫官员向他展示了一份情报，内容是“中国获得光刻机可能带来的后果”。吕特回国后，荷兰政府立刻禁止ASML对华交易。
* 半导体产业70年历史中，光刻技术的改进，不断推动芯片制程的升级。在集成电路出现之前，电子器件靠手工连接。二战时，美国的航空母舰有35万个电子设备，需要上千万个焊接点，这导致维护工作繁琐，很容易出现设备短路失灵。为了保证复杂的电路稳定工作，贝尔实验室想出了一个办法，将这些的电路集成在指甲盖大小的硅片上，怎么实现呢？受到投影仪和照相机的启发，他们将设计好的电路投射到硅片上，以光为刀，按照硅片上的阴影，雕刻电路。这就是光刻机的原型。贝尔实验室手握很多专利，光刻技术就是其中之一。为了让更多的企业受益，美国政府以反垄断法威胁，逼迫贝尔实验室释放技术，后来的美国半导体巨头，就是这样培养起来的。像GCA、Perkin Elmer等公司，获得光刻技术后，马上推出自己的光刻机产品，占据市场主导地位。
* 80年代，一切都变了。日本超越美国，成为半导体第一大国。全球前10大半导体公司，日本占了6家，而且前三名都是日本企业。当时，日立、东芝、富士通的产品，成为“高质量”的代名词，良品率远高于英特尔、德州仪器。佳能、尼康研制的光刻机，占据近一半市场份额，IBM、AMD几乎是堵在它们生产线门口，等着产品下线抢购，就跟我们今天急切等待EUV光刻机交货一样。
* 日本的半导体产品疯狂涌入美国，美国公司的市场份额直线下降，英特尔甚至准备放弃抵抗，宣布破产。白宫一看，照这样下去，整个硅谷都会被日本碾压。开始采取反制措施，一是，对外祭出关税大棒，对日本的半导体征收高额惩罚性关税，限制其出口。二是，对内组建半导体制造技术联盟Sematech，英文名是“ Semiconductor Manufacturing Technology”。该组织由美国14家半导体龙头企业组成，包括英特尔、IBM、美光、惠普、摩托罗拉等。
* 联盟中的成员都是各家公司最优秀的研发人员，他们在这里的工作，并不是研究具体的半导体技术，而是开发最先进的半导体设备。因为该组织通过前期细致的调研发现，设备是芯片制造的基础。如何改进制造流程、更好的使用设备，相当于现在台积电和中芯国际所做的业务，只有垄断设备制造，才有更强的议价权利。Sematech总体上非常成功，1995年，美国半导体产业全面恢复国际竞争力，特别是半导体设备制造领域，美国的地位至今无人可以撼动。Sematech是产业界发起的，美国政府参与运营和管理，国防部还专门为其设置专项经费，每年1亿美元。
* 不过，Sematech存在一个问题，对非主流技术不够重视。当时光刻技术不是芯片产业的核心问题，佳能、尼康的光刻机市场份额超越美国后，美国企业可以接受这两家日本供应商，Sematech将光刻技术排除在研发之外。
* 到了1997年，芯片集成度越来越高，制造难度越来越大，光刻机的重要性越来越突出。为了摆脱对日本设备的依赖，英特尔牵头成立极紫外联盟（EUV LLC），研究最先进的光刻技术。联盟中除了产业巨头，还包括三大国家实验室：劳伦斯利弗莫尔国家实验室、桑迪亚国家实验室、劳伦斯伯克利实验室。这些实验室是美国科技发展的幕后英雄，研究成果有核武器、超级计算机、核聚变点火装置等。
* 资金和人才到位后，主角却上不了台面，美国之前的光刻机企业被日本公司打的七零八落，没有一个能担当重任。英特尔想拉尼康和ASML一起入伙，但问题是，这两家公司都是外国的。美国政府出面干预，选择荷兰企业，拒绝日本公司。尼康是敌人，80年代把美国半导体产业打压的太惨。不过，ASML加入是有条件的，必须在美国建立工厂和研发中心，满足美国本土需求，55%的零部件要从美国厂商采购，并接受定期审查。美国为什么能让荷兰对华禁售EUV光刻机，原因就在这。
* 90年代，尼康、佳能的光刻技术全球领先，美国成立的极紫外联盟，相当于纠集了一群二流企业，抢夺老大的位置。当初，ASML公司只是一个不知名企业，光刻机的市场份额很小，因缘巧合傍上美国大腿，之后，好运接连不断。
* 90年代末，光刻机的光源卡在了193nm，成为难以突破的门槛。这里的193nm，说的是光的波长，它和芯片制程的概念不一样。光的波长相当于刻刀的宽度，芯片的制程指的是，刻刀在硅片上刻出沟槽的最小宽度。从60年代开始，这把刻刀，从436nm、365nm、248nm，到如今的193nm。再往下，刻刀就要磨得更锋利，但技术出现分水岭。尼康希望稳步前进，选择157nm的激光，作为下一代刻刀。新成立的极紫外联盟押注更加激进的方案，选择几十纳米的极紫外光。不过，当时这些尝试都失败了。
* 2002年，台积电一个叫林本坚的工程师提出，浸润式光刻工艺。利用了一个很简单的原理，光在水中会产生折射。在光刻机的透镜和硅片之间加一层水，原来的193nm激光，经过液体发射折射，波长直接降到132nm，刻刀突破之前的瓶颈，变得更锋利。林本坚拿着方案去找日本公司，希望它们采纳，结果吃了闭门羹。ASML决定赌一把，采用林本坚的方案，以小博大，仅用一年时间，就赶制出样机。新型光刻机经过测试，性能优异，获得IBM、台积电的大量订单。光刻机不是快消品，企业花钱肯定是买最好的产品，日本企业没有拿出最好的产品，只能停留在中低端，逐渐落后。
* 日本半导体公司有两个特点，一是，崇尚匠人精神，非常固执的认为自己的技术最好，宅在实验室里研究技术，缺乏全球视野。二是，售后服务差，对客户提出的设备问题，不能及时解决，因为他们对自己的产品非常有信心。在市场上，ASML生产的设备更受欢迎，他们的做法与日本公司相反，采纳客户意见，提供周到售后服务。日本半导体企业衰落还有一个重要原因，他们一直遵循IDM模式，芯片的设计、制造、封装、测试，都尽量自己做，不与他人分享利益。芯片越做越精密，制造成本越来越高，所有的活都自己干，企业负担加重。90年代后，分工合作的模式成为主流，设计公司只管设计，代工企业专注于代工，成本分摊，压力减小，还能满足客户多样化需求。
* ASML的新型光刻机，对尼康，佳能造成致命打击后，世界各大半导体厂商的订单纷涌而至。此后，随着光刻技术的不断改进，浸入式光刻机一直做到现在的7nm。看着ASML日益壮大，美国华尔街资本闻风而动，大量购买这家公司股份，实现控股。现在ASML的三大股东：资本国际集团、贝莱德、英特尔，都来自美国。经过这些操作，ASML“顺理成章”地成为了半个美国公司。
* “美国光环”也给ASML带来好处，2009年，美国的Cymer公司研发出EUV光刻机所需的大功率光源，成为ASML的供应商，这种光源是光刻机的核心零件，全球有这样技术的公司不超过三家。2013年，ASML决定收购Cymer公司，美国政府同意了。
* 在《瓦森纳协议》框架下，欧美国家最先进的光刻机一直对华禁售。可以出售的那些也都附带由保留条款，禁止给中国国内自主CPU 做代工。中国芯片起不来，有一部分原因是买不到先进设备。
* 国产光刻机起步并不晚，从上世纪70年代算起，清华大学精密仪器系、中科学院光电技术研究所、中国电科45所，都投入力量研发，但与欧美最先进的设备相比，差距较大。在光刻技术上，中国积累不足。全球光刻机专利数量排名前十的公司，除了台积电，都是外国公司。
* 目前，芯片制程正在向5nm以下演进，只有英特尔、台积电、三星等少数企业，掌握最先进的芯片生产线，他们与原材料生产商、半导体设备商，相互持股，构成“你中有我，我中有你”的垄断格局。
* 光刻机作为最重要芯片制造设备，已经不是一个国家或几个企业能完成的工程，必须与全球顶级的光源、光学、材料、关键零部件厂商进行合作。美国试图遏制中国半导体产业发展，但我们不能因此放弃与国外的技术交流。中国企业要在一些关键领域实现突破，掌握别人没有的技术，高端光刻机制造才有我们的话语权。
