# 集成电路

* 芯片公司可以分成三类。
	- 同时设计和生产芯片，比如英特尔和三星。
	- 只设计芯片，没有自己的工厂，生产全部外包，比如苹果、AMD 、 Nvidia、高通、华为、联发科。
	- 没有自己的芯片，只负责生产别人设计的芯片，比如台积电、联电、中芯国际。

## 美国计算机产业的外流

* 英特尔工厂是美国境内最先进的半导体工厂，如果它继续抵制 ARM（考虑到英特尔保守的经营风格，几乎必然如此），那么所有的 ARM 生产订单都会被海外工厂拿走。苹果的 ARM 芯片已经确定由台积电生产，高通和 Nvidia 的 ARM 芯片也是由台积电生产的
* 已经失去了内存记忆体产业、磁盘产业、液晶面板产业、电子零件产业，现在就连 CPU 产业都在离开。按照现在的这种趋势，ARM 计算机的所有零件将都不在美国生产，美国将造不出 ARM 计算机，每一个零件都必须进口
* 制造业的重要性在于，它会产生规模经济和大量的工程技术人才储备，会带动一个地区出现产业集群和完整的供应链。美国正是由于制造业外流，导致它没有动力更新薄弱的基础设施，以及补充数量不足的工程师。制造业的外流，意味着一个国家正在丧失工具方面的技能。苹果公司 CEO 蒂姆·库克，曾经这样解释为什么苹果公司选择中国来制造电子产品。
	- 关于中国的电子制造业，普遍的观念是那里劳动力成本低，所以才选择在那里建立外包工厂。我不确定他们去的是中国哪个地区，但事实是，中国早在多年前就不再是劳动力成本低的国家。从供应链的角度来看，劳动力成本并不是选择中国的原因，主要原因是中国能够提供的技能。
	- 我们的产品需要非常先进的工具，这意味着整个配套技术都必须是最先进的。这需要很深的工具技能。在美国，你召开一次工具方面的工程师会议，我不知道能不能坐满一个会议室，但在中国，可以坐满多个足球场。

## 台湾

* 也许是世界最强。台积电是台湾公司，Nvidia 的 CEO 黄仁勋、AMD 的 CEO 苏姿丰、中芯国际的创始人张汝京都是台湾人，更不要说整个半导体行业有无数的台湾工程师。很多人说台湾没有石油，但是台湾有 CPU

## 台积电 tsmc

* 世界最先进的芯片生产公司，拥有超过50%的市场份额。它的生产工艺现在是7纳米，已经可以做到5纳米量产，正在研发3纳米。按照市值计算，它是世界最大的半导体公司

## 苹果

* 2020年6月22日，苹果公司在一年一度的全球开发者大会 WWDC 上，宣布彻底放弃英特尔公司（Intel）的 CPU，改用自己设计的 ARM 芯片

## 英特尔

* 苹果 放弃intel芯片的影响：利润主要来自服务器 CPU，2019年占到利润总额的一半。个人电脑 CPU 的利润只占到三分之一，而 MacOS 只占全世界桌面操作系统市场的17%，这样一算，失去苹果公司这个大客户，利润只会损失5%左右，甚至还不到（因为苹果是大客户采购，把价格压得很低），确实影响不大
* 英特尔的 ARM 烦恼
	- 不是一家单纯的芯片设计公司，它还有自己的芯片工厂。所有的英特尔芯片，都是自家工厂生产的。如果大众市场转向 ARM 芯片，x86 芯片销量大减，那么英特尔的工厂就会产能过剩.要不要也让自家工厂生产 ARM 芯片
	- 21世纪的头几年，英特尔曾经购买过 ARM 指令集的授权，推出了名为 XScale 的一系列 ARM 芯片。后来，英特尔的高层觉得 ARM 直接威胁 x86 的高利润，ARM 越成功，x86 就越危险。2006年，英特尔就把 XScale 产品线卖掉了。
* 英特尔的生产工艺比台积电落后两代，现在是14纳米。这也是英特尔芯片表现不佳的一个重要原因。所以，尽管英特尔公司的利润超过台积电、Nvidia、AMD 的总和，但是股价增长缓慢，市值已经被 Nvidia 超过，让出了美国最大半导体公司的宝座

## Wintel

* Windows 从诞生的第一天，就跟英特尔公司的 x86 芯片绑在一起。1980年，IBM 公司推出自家的个人电脑时，做出了两个历史性的决定
	- 操作系统外包给微软公司的 MS-DOS 系统（Windows 的前身）
	- CPU 采用英特尔的8088芯片.8088的上一版就是8086芯片，英特尔因为8086芯片创造了一套新的指令集，后来基于这套指令集，又开发了286芯片、386芯片、486芯片......所有基于这套指令集的芯片，就都统称属于 x86 架构
* IBM 当年选中英特尔的8088芯片，有一个附加条件，那就是 x86 芯片必须有第二家生产商，不能一家垄断。英特尔只好选了一家叫做 AMD 的小公司，把 x86 指令集授权给它。直到今天，x86 的生产商还是只有英特尔和 AMD 两家.
* IBM 的那两个决定，后来被评价为历史上最愚蠢的商业决定之一，没有成就它自己，而是成就了微软和英特尔，使得它们成为个人电脑时代的两大赢家，称霸操作系统和处理器领域。它们连在一起，就被称为 Wintel 联盟。
* 移动设备芯片必须耗电少、发热小、成本低，这些条件只有 ARM 架构才能满足， x86 架构全部不具备
* 微软看到这种苗头，从很早开始，就想着支持其他的 CPU 架构
	- 1996年，微软发布 Windows CE ，支持嵌入式系统。这是微软自从跟英特尔合作后，第一次支持非 x86 的架构。Windows CE 第一版只支持 MIPS 架构，第二版开始支持 ARM 架构
	- 2000年，Windows CE 升级成 Windows Mobile，作为微软的掌上电脑解决方案
	- 2010年，为了跟 iPhone 和安卓抗衡，Windows Mobile 升级成了 Windows Phone，用户界面和应用程序格式完全改变
	- 几个系统都是微软为 ARM 架构开发的，虽然名字里面有 Windows，但是其实跟 Windows 没关系，只是界面比较相似而已，所有 x86 的应用程序都无法在上面运行，必须为这些系统单独开发
	- 2012年，微软宣布" Windows on ARM"项目，正式名称为 Windows RT，并在第一代 Surface 平板电脑首发。虽然基于 Windows 8，但是应用程序不通用，只能安装应用商店里面官方的少数几个应用程序，用户大失所望
	- 2015年，随着 Windows 8 升级到 Windows 10，微软又发布 Windows 10 移动版，开始让 Windows 10 适配 ARM 架构的手机.Windows 10 移动版支持 Win32 API，但还是不能直接运行 x86 程序，需要重新开发一下。这个系统很快也失败了。
	- 2019年，微软发布了 Surface Pro X 平板电脑，这是第一台真正可以跑 Windows 10 家庭版的 ARM 笔记本。这时距离微软第一次为 ARM 架构开发软件，已经过去了20多年。
		+ 微软为这台电脑提供了一个 x86 模拟环境，通过翻译层可以直接运行32位的 Windows 桌面软件，但还是不支持64位的桌面软件。
		+ 更糟的是，模拟环境里面运行的程序，性能都不好，几乎没法用于实际工作。
		+ 这台平板的高端型号售价一万多元人民币，唯一优点就是便携（ARM 的特性），实用性还不如一台几千块的 x86 架构笔记本，市场反响平平。
	- 微软已经丢失了手机市场，在服务器市场的份额非常微小，如果再输掉桌面市场，公司前景就很不妙。所以可以预言，为了不让 Mac 电脑抢走桌面市场份额，微软一定会奋起反击，继续适配 ARM 架构，最终实现 Windows 可以同时支持 x86 和 ARM 两种架构

## 立讯精密

* 王来春曾是富士康（鸿海子公司）的第一批打工妹，打工10年后创立了立讯精密，现在的市值已经超过了鸿海。Airpods 和 Apple Watch 都是立讯代工，并即将成为第一家代工 iPhone 的内地企业。
