# 常识

* 每代人都需要去重新认知常识，去思考

## 时间

* 12 進制先過　12點　12pm->1pm
* GMT 格林尼治标准时间，是指位于伦敦郊区的皇家格林尼治天文台的标准时间，因为本初子午线被定义在通过那里的经线
* UTC一般和GMT视为无差别的表示方法。但GMT是以地球自转来计时的，这个庞然大物并不是那么准确
  - UTC是原子时计时，更加可靠。每年格林尼治天文台会发调时信息，就是基于UTC的
  - 协调世界时是以原子时秒长为基础，在时刻上尽量接近于世界时的一种时间计量系统。（涉及到稳定的原子辐射，比地球的自转更加准确）
  - UTC原子钟放在美国科罗拉州博尔德市，最先进的铝离子光钟每237亿年偏差一秒
* Unix Time Unix时间戳。是从1970年1月1日（UTC/GMT的午夜）开始所经过的秒数，不考虑闰秒
* 夏令时DST:人为将时间调快一小时,全世界有近110个国家每年要实行夏令时
  - 每一天并不总是有24小时，它还有可能是23，有可能是25
  - Date日期处理类打印的并不总是如愿
  - 夏令时在中国，从1986-1992只实行了6年，之后就取消了

## 方法论 Methodology

* SWOT分析法，即态势分析，可以用来分析这一年的优势、劣势、存在什么样的机会和挑战，能更好的来规划新的一年
* 5W1H 即六何分析法，是叙事的六要素,时间、地点、人物、起因、经过、结果。也是计划中的纵向线，啥时候，谁，干啥，为啥要干这个？怎么干？干成什么样算完成？
* KPI就是关键绩效指标法，按月分析数据，做成图表来查看每个月的业绩，然后根据图表来分析，什么指标好，什么指标不好，并分析其原因
  - KPI法符合一个重要的管理原理—“二八原理”。在一个企业的价值创造过程中，存在着“80/20”的规律，即20%的骨干人员创造企业80%的价值；而且在每一位员工身上“二八原理”同样适用，即 80%的工作任务是由20%的关键行为完成的。因此，必须抓住20%的关键行为，对之进行分析和衡量，这样就能抓住业绩评价的重心。
* 做人要PDCA，是一种素养。 PDCA循环，即我们制定一个计划，要如何去执行，检查执行的效果，如何进行改善。在写新的一年的计划是我们就需要不断地使用PDCA去循环，以此来让计划能够更好的进行下去。
* 8D/5C
  - 8D报告。处理质量问题的一种方法。不仅可以解决工作问题，解决家庭生活问题也很有效。
    + D1-第一步骤: 建立解决问题小组——由品质部召集相关人员。
    + D2-第二步骤: 描述问题——由品质部收集，并向小组人员传达。
    + D3-第三步骤: 执行暂时对策—-由小组人员负责执行。
    + D4-第四步骤: 找出问题真正原因——由小组人员讨论后确定。
    + D5-第五步骤: 选择永久对策——由小组人员讨论后确定。
    + D6-第六步骤: 执行及验证永久对策—-由小组人员负责执行并验证。
    + D8-第八步骤: 团队激励——由总经办负责确认并负责申报。
      - 5C报告
    + 叙述Characterize。
    + 克制（临时、紧急对策）Contain。
    + 原因分析Cause。
    + 纠正Corrective（实际是纠正措施）。
    + 关闭Closure。
    + 为了书写更优良的5C报告，需遵守以下准则：
      * Correct（准确）：每个组成部分的描述准确，不会引起误解；
      * Clear（清晰）：每个组成部分的描述清晰，易于理解；
      * Concise（简洁）：只包含必不可少的信息，不包括任何多余的内容；
      * Complete（完整）：包含复现该缺陷的完整步骤和其他本质信息；
      * Consistent（一致）：按照一致的格式书写全部缺陷报告。
* TWH-ND
  - T 主题，事项所关注的点，标题类
  - W 原因，本主题存在的条件，为什么要做这件事
  - H  解决，你是如何解决这个专题事项的
  - N  新问题，为了解决这个问题，你引入了其他什么问题
  - D 主要工作条目，用来辅助说明上面的内容
* 时间管理
  - 重要且紧急
    + 紧急状况
    + 迫切的问题
    + 限期完成的工作
    + 你不做其他人也不能做
  - 重要不紧急
    + 准备工作
    + 预防措施
    + 价值观的澄清
    + 计划
    + 人际关系的建立
    + 真正的再创造
    + 增进自己的能力
  - 紧急不重要
    + 造成干扰的事、电话、信件、报告、会议
    + 许多迫在眉捷的急事
    + 符合别人期望的事
  - 不重要不紧急
    + 忙碌琐碎的事
    + 广告函件、电话、逃避性活动
    + 等待时间
