# 文化

* 偏“左”（保守主义）还是偏“右”（自由主义）
* “文化”可以用四句话解读
    - 根植于内心的修养； 
    - 无需提醒的自觉； 
    - 以约束为前提的自由； 
    - 为别人着想的善良。

## 思想解放运动

### 文艺复兴

* 在教廷专制而黑暗的压制下，《神曲》诞生了
    - 一座衔接中世纪和文艺复兴时期这两个时代的桥梁。在此之前的中世纪文学，是基督教的信仰作品，而在《神曲》里，核心思想已经悄然改变，那就是：个人罪孽不能只归咎于魔鬼撒旦，必须由罪孽者自己承担。
    - 人开始意识到自己的作用和责任，与上帝分离的过程开始了。
    - 今天，人们会为自己失控的性欲、酒精依赖、贪吃、毒瘾去寻求心理医生或医生的帮助，而不会上升到“罪”的程度。可在《神曲》里，像但丁这样的基督徒会把这些视为必须认真对待的“罪孽”，不是身体有了毛病，而是灵魂出了问题，因此，需要寻求的不是医生的治疗，而是上帝的拯救。
    - 从“罪”的角度，重新审视我们的欲望
* 薄伽丘《十日谈》、卡斯蒂廖内《廷臣论》、拉伯雷《巨人传》、塞万提斯《堂吉诃德》、蒙田《随笔集》

### 宗教改革

* 15世纪末、16世纪初，教廷自身的腐败和对社会的压制愈加深重，而印刷术和教育的普及又让更多的普通基督教徒能够自主地了解教义，从而对教廷产生了更大的怀疑和抵触。
* 伊拉斯谟的《愚人颂》应时而生
    - 对以罗马教廷为代表的宗教权威和以君主制度为代表的世俗权威极尽讽刺，影响了包括马丁·路德在内的宗教改革主力人物，它在作者还在世时就印了43版。在《愚人颂》的畅销下，教廷教会的权威性在一般公众的心目中进一步瓦解。
    - 马丁·路德身体力行地开始了德意志宗教改革的事业，发表著名文章《论基督徒的自由》，公开提出每个信徒都有解释、理解《圣经》的资格，可以和上帝直接沟通，无需通过神父，而教皇也无权干预世俗政权。
    - 在路德和他的拥护者们的推动下，宗教改革席卷了整个欧洲，最终从天主教中分离出新教，也就是我们今天一般概念中的基督教。
* 同时产生了一种关于国家治理的权术思想，那就是马基雅维利的《君主论》。
    - 欧洲社会的神圣教廷权力已然式微，代而兴起的是君主专制，是国家如何维持安定统一的政治权术，而不是传统的宗教道德。
    - 马克思评价说，“马基雅维利等人已经用人的眼光来观察国家了，从而摆脱神学的束缚”，这就是他进步之处。
    - 马基雅维利在《君主论》里给出了“如何建立一个成功的国家”的经典示范，他深入权术问题，直接向君主提出种种实行办法。
    - 在16世纪末，莎士比亚的《凯撒》，则从历史人物凯撒的生死事件，深刻探讨权术对于人民行为的影响，以及权术操纵背后永恒的人性。

### 启蒙运动

* 在文艺复兴接近尾声的时候，数学、物理学、天文学、生物学都出现了突破性的进步，这些新的科学的知识，改变了人类看待自然的眼界和心态。
* 伽利略《星际信使》这本书，记录了人类第一次真实仰望星空——通过望远镜对月球、木星的卫星、银河进行观测的成果。
* 对宇宙的突破性认识和直接观察，打破了之前宗教编造的种种谎言，人类对知识的认知从猜测想象，转变成了经验科学。
* 科学上的突破，进一步影响了人们的思考方式，除了具体的科学，思考方式也应该是科学的、可信赖的，于是，哲学诞生了。
* 人们应该通过怎样的方式才能获得真理？研究一个问题分为哪几个步骤？可以说，笛卡尔《谈谈方法》里的方法论
* 在那个时代，人们对于科学的发展、和科学对人类的造福作用充满了乐观，出现了以科学为主角的乌托邦小说，培根的《新亚特兰蒂斯》就是其中的代表作。
* 对国家权力的疑问在人们意识里模糊存在的，在霍布斯的《利维坦》里，第一次被清晰地提了出来，并且前所未有地做了系统的讨论。
    - 出了人们应该服从国家权力的理由，但他并没有提出，当统治人们的利维坦是一个恶的政权时，人们应该如何保护自己的基本权利，以及到底到了什么程度，推翻这样的统治对人们才是有利的。
* 洛克的《政府论》里得到了一定程度的回答。和霍布斯不一样，被誉为“美国荣誉建国之父”的洛克强烈反对专制，他认为，即使人性是自私的，人性也是可以修正的，并且，人们既然订立了社会契约，当权力持有者违背契约时，人们就有权力推翻它。
    - 就像驯化狼一样，人们需要将专制政府，驯化成一个更能为人民服务的民主政府。
    - 洛克的大多数观念最终为美国所用，成为美国革命的教父。
* 自由的宣言书《论出版自由》、奇特的讽刺小说《格列佛游记》、灾难文学《瘟疫年纪事》，以及亚当·斯密、孟德斯鸠、卢梭、伏尔泰、康德

## 节日

* 在被强迫每天工作10小时，12小时，甚至14小时的情况下，1886年的今天，美国芝加哥的20多万工人为争取实行八小时工作制而走上街头。为纪念这次工人运动，1889年7月，第二国际宣布：把每年的今天定为国际无产阶级的共同节日——劳动节。

## 图书

* 红幕后的洋人：李敦白回忆录
* 《乌合之众》

## 节目

* 徐贲
    - 《自由的黎明：文艺复兴经典》
    - 《现代的诞生：启蒙运动经典》
