# 教育

* 19岁最好的年纪,姆巴佩 国外年轻人的早成熟
* 上学这件事情，它最大的用处就是为你保留最多的人生可能
* 人生下来的时候只是无知，并不愚蠢，愚蠢是由后来的教育造成的！——罗素
* 给孩子树立边界，开拓他们的人生.是个积累叠加的过程么,肯定不是
* 每个小孩都是他身边大人的缩影，少有例外。

## 教养

* 属意的教养：其一，哪怕熟悉到可以共用一个水杯，也不要随便打听对方的隐私；其二，尽可能地克制优越感，哪怕有十足的资本
* 你所经历的一定可以在你的言谈举止和形象上留下痕迹，这个痕迹的累计，既代表了你的过去，也代表了你的现在，甚至决定了你的未来。那些经历了，还能保持纯真之心的人，值得深交，也是无穷的宝藏。
* 快乐时是否感恩，愤怒时是否控制边界，悲哀时是否自闭，恐惧时是否行动保护自己。这是情绪里需要随时关注的。
* 留给孩子一定的渴望和欲望，这个很重要。留给孩子一些未知去探索，这同样重要。这个世界的美，只需要你培养他去面对的能力
* 喜怒哀惧，快乐的那么的单薄，但一个人幸福了，也能看到快乐的多么的有力。以一当三，甚至快乐战胜“怒哀惧”，这就是人生努力的方向和法则。
* 教养是孩子最大的财富，教养不是来自于你如何教育他，而是你展现的如何面对世界，面对亲人，面对朋友，面对陌生人。最为重要的，如何面对孩子
* 不要打压性格
   - 破解孩子的欲望，不是压制，而是跟他一块经历
* 知道他的软弱
* 理解小孩子心思
* 跟大人打交道技巧

## 方法

* 鼓励还是奖励？赞赏还是指导？记住，鼓励是教育的基本技巧，奖励永远是辅助手段。赞赏需要随时随地，但需要客观而细致。
* 健身、爬山都会很好的培养自制力，因为力量训练的最后几个，爬山是否登顶，都使你关注于达成，自制力其实是关注于达成的一种能力。自制力强，你的注意力自然专注而持久。
* 教育孩子是一个“看见”的过程，看见细微末节里孩子的喜怒哀惧。并在恰当是时刻，站在孩子身边。我们总是关注言行，却忽略情绪。这是和孩子隔阂的开始。
* 成年人是注重结果的，这个世界也是。但孩子的成长，永远来自于过程。结果通常是顺理成章的，我们是世界不关注过程，但你的教育一定要。这样孩子才有可能获得良好的结果。
* 这个世界的善恶，需要孩子自己去经历。这个不需要免疫，只需要你培养他应对事物的能力和技巧，保护自己的方式方法
* 让孩子拥有自己的性格和知道为什么努力。我们总是教育孩子，他的努力和学习是父母的期望；我们也设计我们的孩子，让他们按照我们的希望去行进人生，我们也总是希望他能避免受伤害，此中总总，只要你剥夺孩子独立的“人”的资格，通常不会有什么好的结果。
* 我爸是小学老师，在我读初中后调入初中教书，那个初中家属院里跟我年纪差不多的一批教师子女，可能只有我和我弟目前正常一点，其他的几个，有疯的，有坐牢的，有成年后就再也不跟家里联系的。农村小学初中老师家庭太可怕了
* 父母与孩子之间建立有效的联结
    - 同处于一个物理空间并不能让孩子对你产生信任.0～9岁的时候，是孩子与父母之间形成联结的关键时期.在这个阶段，如果孩子感受到了你的“在场”，体会到你真正理解ta，那么孩子与你之间会产生联结
    - 联结有哪些作用
        + 让孩子形成爱自己与爱他人的能力,会有充足的安全感和自我认同感。
        + 孩子会真切感受到自己能够让父母快乐，这种价值上的确认会让ta们觉得自己是值得被爱的
        + 在真正的联结当中，父母是可以获得快乐的。因为ta们与孩子会选择用更具建设性的方法来解决问题,使得孩子更加信任父母，愿意主动与父母沟通，从而让父母从亲子互动中真正获得满足感、喜悦感
    - 错误
        + 专制育儿（AuthoritarianParenting）：认为自己在孩子面前天然具有绝对的权威，在这种权威下提出的要求是无需理由的，孩子必须遵守
        + 宽容育儿（PermissiveParenting）：宽容与放纵之间只有一线之隔
        + 游离育儿（UninvolvedParenting）：父母通常是缺位的，虽然被极少管控，但孩子无法感受到和父母之间的联结，缺乏陪伴和安全感。
    - 安全联结
        + 解决家庭中的冲突：能够识别并回应孩子行为背后的情感。在ta们的影响下，孩子也会习得解决问题的积极方式——他们能够反思自己行为背后的情绪和心理需求，同时会向父母寻求帮助，并相信总有建设性的方法可以解决问题。
        + 回应（respond）而不是反应（react）：能够理解孩子的行为。当被孩子激怒的时候，他们能够用语言指出自己感受到的情绪是什么，并对孩子的行为给出共情和理性的回应。
        + 要好玩、充满爱，还要坚定：孩子需要知道什么是对的什么是错的。但错误发生之后，有联结的父母会和孩子一起大笑，用幽默化解压力，也让孩子更愿意放下叛逆，做出调整。
        + 在联结形成的过程中，父母会给自己一个消化过去感情的机会，通过回顾与反思，完成情感的释放，从而在育儿中采取更积极的姿态。
    - 如何
        + 学会调整自己的情绪：在生气或沮丧的时候，可以先尝试着捕捉这种情绪，思考一下自己应该做些什么。
        + 进行耐心、清楚的沟通：需要积极、耐心的倾听，让孩子能够畅所欲言。如果你的孩子比较小，不听话，与其提高音调或者打断孩子的表达，不如尝试做一些眼神沟通，蹲下身子，轻抚孩子，以平和的方式吸引孩子的注意
        + 设置清晰的边界：父母也应表明自己的要求，设置清晰的边界，让孩子明白，哪些区域是不可涉足的，哪些底线是不能触碰的。
        + 为孩子腾出时间：陪伴意识更加重要，只有心灵的在场，才能够让孩子感受到“被爱”。
* 才4岁，却非常严肃地看着我：“那是你的感觉，我觉得烫“
* 孩子在这个世界中的安全感，不仅仅在于拥有相对丰富的物质基础，更重要的是建立在家庭关系上——也就是，父母应当更多以微笑、爱抚、陪伴等相处方式来教育孩子
    - 一天到晚用「攀比」的思想来压迫孩子
    - 需要父母能对孩子本身的天性和能力进行仔细的观察，根据孩子的天性、能力和专长，来帮助他/她发展自身所长，让他/她的兴趣能得到正面的激发
* 对孩子先认可，再拐着弯的劝，话能听进去了
    - 将来去北京工作的话，感情的事再等等
* 孩子从小怎么被对待，将来怎么对别人
* 父母皆祸害，干涉孩子自由
* 孩子是看父母底子，看到孩子就能看到父母的雏形
* 家里氛围到一定点停下来，节制，避免失了语调
* 沟通
    - 接受和肯定孩子情绪背后的一些知识和道理
    - 孩子的理解只有父母，站孩子这边去理解
    - 倾听
        + 建立良好健康的父母和孩子的交流模式
        + 了解孩子的问题所在
        + 孩子打开心扉：去诉说的过程，也是给他们整理自己思维的机会，他们有可能自己就会意识到问题和想到一些解决方案。
    - 方法
        + 当孩子表达各种情绪的时候，不论是高兴、喜悦，还是害怕、低落的时候，需要我们去倾听的时候，父母要做的第一件事就是把嘴闭上，心中默数 60s。
        + 鼓励孩子去表达。
            * 口头语
                - 这听起来非常有趣，妈妈十分感兴趣。”
                - “你现在是什么感觉？妈妈非常想知道。”
                - “别着急，慢慢说。”
                - “能告诉我是什么让你现在变成一个红色的情绪小怪兽（生气）？”
                - “你现在看起来有点气馁，能跟我说说为什么吗？”
        + 不要着急给出自己的观点。
            * 需要我们给出一些回应的话，应该怎么做呢？简单的重复孩子说的话
            * 开始倾听孩子，我们就会知道他们在想什么，感觉是什么，都经历了什么。童年对孩子来说是一个困难的阶段，由于词汇量有限，孩子常常发现很难表达自己的感情。
* 孩子的私心 可以理解
* 被动攻击（Passive aggressive）。它不像拳打脚踢或粗口怒骂那样主动明显，而是以嘲讽、挖苦、奚落、贬低、冷落的方式，消极隐蔽地发泄愤怒。
    - 如果被动攻击形成习惯，一个人就会变得尖酸刻薄、喜欢抱怨、负能量缠身。
    - 能让一个孩子真正幸福长大的，是爱和拥抱，是鼓励和微笑，是大人们太想抓紧却懂得适时放开的手。 而不是一句句太容易说出口的，伤人的话。
* 建立吸引力（游戏怎么建立的） - 诱发好奇心 - 促进尝试 - 立即反馈 - 促进进一步尝试 - 提升成就感和满足感 - 赋能
* 父母不能只通过禁止和允许来指引孩子，还要向孩子指出他们所做之事的意义——儿童之所以会变得神经质并不是因为挫折，而是由于这些挫折缺乏具体意义引起的。
* 英雄之旅是寻找真实自我、完成自我的过程。而迈出英雄之旅的第一步，则是承认我们每一个人都是“孤儿”，无父无母。 不依附，不执拗，明朗的人生，只属于独立的人。我们每个人都生而有翼，终将开始属于自己的英雄之旅。
* 自己做出每一步选择，学会独自面对生活的难题
* 经验
    - 家庭因素提供一个基础：大城市父母不能提供指导但开明地支持子女已经是最大的助力
    - 自己摸索和采集：大学之后走向基本都是自我二次教育的结果
        + 大学专业：刚进去的时候就不应该埋头学习，而应该目光放长远啊
        + 实习机会/读研的时候换专业/有意培养转行能力
        + 转行是常态，在这个过程中学习resilience
    - 一般人性格差异是决定的主要因素：喜欢谋划自己人生，刚入学时我还需要去体验各种不同的选择，然后花一两年时间去思考，而他们刚入学就已经很清楚自己要选择什么了
    - 成长环境限制自身的思维
        + 是否愿意take risk的倾向（富裕能够提供更大buffer所以子女会更容易tolerate risk）
        + 是否会被scarcity限制形成tunneling effect（所谓穷人思维）
    - 走出舒适圈是所有人都面临的问题
        + 社交属性
* 知识要一步步积累出来
* 孩子在没有到14岁以前，是没有常规的例行零花钱的 想要有额外的资金 那就必须通过家务、活动、成绩与自律来换取。
所以，一个小熊对他们来说，实际并不算太便宜， 基本意味着孩子两三个月的劳动。
* 在闲暇时 由父母带着去为各种社会公益组织做贡献
* 三十不学艺,倘若到30岁上下，连个学术根基还都没有打下，对于学术研究仍然懵懵懂懂，将来的学术前景，就可想而知了

* 除了学校的事情，其他事情的注意与培养，社会处事
* 男孩子不能晚熟

## 基础

* 我们努力的最顶尖也只是人家的初装而已
* 进行适当的早教，这是有一定的帮助的，但是这些教育必须要结合对孩子兴趣的培养，而不是向孩子灌输“绝不能输在起跑线上”的思想.看到人生赛道的丰富性，看到有人生的诸多可能性，这才是一种正确的教育方式。
* 和最亲密的人一起，计划一下未来的生活。毕竟，时钟是不可倒转的。时间的价值，只有真正懂它，愿意追随它，把控它的人，才能品味。

## 儿言

* 管喜欢的人叫宝宝
* 调皮的儿子有一个特点却颇像大人： 很有家庭意识。 有一回全家乘电梯， 我因跟人讲话落后一段路， 电梯一到， 儿子可紧张了， 朝我跑来大叫 “爸爸， 爸爸， 快点！” 然后又跑往电梯大叫： “姐姐， 姐姐， hold 住门！” 如此来回数次， 直至我走到。 我忽然想起一则小题目： 两人相距 10 公里， 以每小时 10 公里的速度相向而行， 一条小狗以每小时 10 公里的速度在两人之间来回跑， 问两人相遇时小狗跑了多少路。 有道是， 女孩像猫， 男孩像狗， 以这件小事印之倒是差不离。
* 我家姑娘又问，他怎么那么有钱？我说，他和我是平级的同事，父母是美国西部的普通乡下人，只是人家养了两条狗——但没有孩子。我家姑娘终于明白过来了，对我瞪了一眼道：what do you mean?
* 有一次带女儿去拜佛，我看见她双手合十，认真地对菩萨说：“菩萨，祝你健康。”
* 我哭:为什么拿好吃的人没来呢
* 有次小宝央求我陪她玩不成，摔门而出留下的那句：「工作，就知道工作！你是一个不管孩子的老爹！」
* 小小子儿，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿。要媳妇儿干嘛？点灯说话儿，吹灯做伴儿，明儿早起来梳小辫儿！
* 她已经开始在计划她自己的人生了，她是一个独立的个体，而我终会看见她转身离去的背影。那可能是我第一次意识到，家长的责任就是送孩子更好地离开自己的时刻了。
    - 带女儿去看园林，骑着我的电驴走街穿巷，3岁的她坐在后座：“妈妈，我以后会记得我们家有这种小路，我会想起来的。”
    - 我问：“为什么是会想起来呢？” 她说：“因为我会去很远很远地方，那我就会想家呀。”
    - 我惊讶地追问她：“为什么你会去很远很远，难道你不会想妈妈吗？” 我感觉到她在背后抱了我一下，然后认真地回答：“我会想你的，我想你的时候，我会买个飞机票，回来看你的。”

## 现象

* 在我们这个城市，似乎只有周末带孩子去吃肯德基，才算是合格的父母，孩子们以父母带自己去吃肯德基而自豪，是他们在学校里向小伙伴们炫耀的资本。
* 孩子喜欢跟着大人
* 去沟通，让孩子了解自己
* 小宝还没形成自律的习惯，离开妈妈的陪伴，钢琴，数学，阅读等一塌糊涂；小贝心底的小怪兽开始觉醒，时刻都想争抢妈妈的注意力。两个孩子各不相让，也没道理可讲，得势的一方洋洋自得，失势的那位便打滚撒泼嚎啕大哭。由于小贝是老二，打自娘胎出来心眼就比小宝多，也比小宝懂得察言观色，讨父母欢心，所以在「抢夺妈妈关注」这块，失势的多是小宝。小宝偏又是赤子之心，本色自然，既不肯服软，又不愿意说好话哄人，生气时怼天怼地，常常惹得妈妈气上加气。

## 知识

* 历史
    - 二十四史中的有趣故事，加深对中华文化认同，以及对汉字和语文的喜爱
    - 《资治通鉴》
* 几何
* khan academy 上 algebra I
* 数学：探索数字的奥妙，培养数感
    - 孩子的认知能力，抽象能力的提升来自于对数学的深刻掌握
    - 探索性的学习 —— 把教科书里用公式构筑的精美殿堂敲碎，引导孩子们重新搭上脚手架，顺着先贤们的思路一点点还原他们探索过的路径，甚至走出他们没有走过的路，这样的学习才更有意义，学到的才是真正的解决问题的能力，而非背公式，套题型的能力
    - 训练的重要性 —— 学而时习之 —— 在探索的基础上辅以适量的训练加以巩固
    - 高斯说：我们需要的是想法，不是符号（What we need are notions，not notations）。任何一种心智的成长，都来源于自已解决问题，而不是被训练按照既定的方式和步骤去解决。
    - 各种数学方法之间是连续的，不是断代的 —— 我们没法谈算术的时候就完全不碰数论，讲几何的时候不涉及代数，讲初等代数的时候刨除排列组合，讲任何话题的时候避开微积分。数学课堂上的小心翼翼是不必要的，代数放在初中教授，微积分放在高中和大学学习，并不意味着代数和微积分的思想就不能出现在一个小孩子的头脑里。
* Scratch：逻辑能力，以及把复杂问题拆分的能力
* 物理
* 探索：好奇心和寻找深度答案的能力
* 纪录片：开拓视野，触及那些「未知的未知
* 因为要传递「美」，需要有知识的沉淀，需要有辨析的能力，需要欣赏美的眼光，而唯独不需要的是大纲
* 音乐
    - 电钢琴
    - Simply Piano
* 电影
* Positive Psychology
* 渐渐不睡懒觉了，有时候甚至不到八点就洗漱完毕来我的书房，让我跟他读 Harry Potter
* 教育体制
    - 老师没有义务，更没有动力去因材施教.工作的动机首先是保证升学率，让更多的孩子能够在适当的年龄达到适当的认知水平，而非努力培养孩子们的解决问题的能力
    - 基础教育必须是普惠的
    - 无论在什么国度，社会都是金字塔的结构，越往上，通道越狭窄，为了避免拥挤，自然需要一个过滤器 —— 而考试成绩，就是规模化选拔的最容易实现也最相对公平的入场券
    - 大纲选定的知识体系必定是最容易出题的内容，老师所教的内容必定也朝着这个方向强化。这两者决定了面向大纲的内容，以及面向考试的训练是学校教育的主流
    - 孩子也必然需要通过「千军万马过独木桥」的厮杀

```
It is not worth an intelligent man’s time to be in the majority. By definition, there are already enough people to do that. G. H. Hardy
```

## 能力

* 表达沟通
* 想象力
* 对孩子的陪伴

## 观点

* 孩子面前克制，看他发展
* 供养关系
* 家长认为孩子身上的投资,吃我的  喝我的，得听我的
* 他们的一生，不能按照父母的意志，最后孩子的自由选择
* 评价体系影响行为选择
* 每一个孩子都是独一无二的，于是作为父母，或是教育者，让他们成为最好的自己，而不是你认为最好的他。这个是教育最基本的原则。
* 做的好，是你自己负责任。做的不好，也是你自己负责任。
* 最好的教育是有趣的，学起来像娱乐。
* 能帮助别人，须要尽力帮助人，但不可帮助别人做坏事。
* 功课要考最优等，品行要列最优等，做人要做最上等的人，这才是有志气的孩子。但志气要放在心里，要放在工夫里，千万不可放在嘴上。
* 立志当然要高远，所以要找一座高山去敬仰攀登；立志又往往失于虚空，所以还要找一座幽谷去承载容纳。谦虚虔诚无疑是一味“清热祛火”的良药。说到底，它是一种“自知之明”，意识到人性的尊严而自尊，意识到自我的渺小而自谦，自尊与自谦的合一。于是法天行健，自强不息，这就是易经所说的“谦尊而光，卑不可逾”。——朱光潜
* 教育六题
    - 谈亲情:你一定要“离开”，才能开展你自己。
        + 父母亲，对于一个20岁的人而言，恐怕就像一栋旧房子：你住在它里面，它为你遮风挡雨，给你温暖和安全，但是房子就是房子，你不会和房子去说话，去沟通，去体贴它、讨好它。搬家具时碰破了一个墙角，你也不会去说“对不起”。父母啊，只是你完全视若无睹的住惯了的旧房子吧。
        + 我猜想要等足足20年以后，你才会回过头来，开始注视这座没有声音的老屋，发现它已残败衰弱，逐渐逐渐地走向人生的“无”、宇宙的“灭”；那时候，你才会回过头来深深地注视。
        + 所谓父母，就是那不断对着背影既欣喜又悲伤、想追回拥抱又不敢声张的人。
    - 谈尊敬:我尊敬那些扶贫济弱的人，我尊敬那些在实验室里默默工作的科学家，我尊敬那些抵抗强权坚持记载历史的人，我尊敬那些贫病交迫仍坚定把孩子养成的人，我尊敬那些在群众鼓噪中仍旧维持独立思考的人；
    - 谈同情:无法表达自己的人──不论是由于贫穷，或是由于不自由，或者单单因为自己心灵的封闭，而无法表达自己的人，我最同情。
    - 谈工作:什么样的工作比较可能给你快乐？第一，它给你意义；第二，它给你时间。你的工作是你觉得有意义的，你的工作不绑架你使你成为工作的俘虏，容许你去充分体验生活，你就比较可能是快乐的。成就感和尊严，给你快乐。
    - 谈人生:人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年期有。
    - 谈教育:玩，可以说是天地之间学问的根本。
* 人的选择之所以重要，就是体现在条件有限制的情况下，如何找到最合适自己的方法。
* 老师是孩子的成长，离不开好的指导者。甚至需要有多层次的指导者。
    - 自己的思想：进行贴身的心理建设，这位老师是无形的，但是必须经过特定的仪式招唤，他才会出现在脑海里。在随时要放弃的边缘不停被他拉回，最后完成目标时，被喜悦滋养过一次的精神更强大了。
    - 父母：带领孩子找到最重要的老师，和他一起养成运动的习惯。这又要求父母先有运动的习惯，你不会，你没有体验运动的艰难与快乐，你无法传授，你站在跑道边训斥，自己却一身肥肉，孩子是不服气的。
    - 体育偶像，要件有两个
        + 长期保持良好的状态
        + 在高水平的竞技中经常胜出
        + 其中深层次的自律与韧性不说，至少在人体审美上很正常
* 儿童的思维方式与成人完全不同。这也说明，用成年人的想法去折腾他们，给他们生造所谓的挫折，他们可能完全理解不了，不过是白白受害。会惊恐地认为，自己的孩子太笨了，以后要被社会淘汰，可能要强迫他增加学习量，对大人孩子来说，都是自寻烦恼。
* 儿童只会以自我中心来看待世界，他们还无法从别人的角度想象事情，还没学会穿别的鞋子思考这种高级方法。
* 从事 STEM（科学，技术，工程和数学）、医学、法律相关职业的人，学位几乎是必需的。但是，对于其他职业（比如互联网开发），从经济成本、时间成本和培养能力的角度来看，大学并不是最好的选择。如果你努力工作，并且采用正确的方法学习，不读大学也不是太大的问题，而且可能比读大学的结果更好。
    - 旅行。如果你不知道想干什么，对什么有热情，那就去长途旅行一次。去那些遥远的国家，体验新的文化，结识各式各样的人，测试不同的生活方式，了解这个世界是如何运作的。看一下真实的世界，感受世界的丰富多彩，看看其他地方的人们怎么生活，你可能就会知道自己想干什么。
    - 自学。没有了大学课堂，你只有依靠自学。幸运的是，我们这个时代是最容易自学的时代。你要观看行业领导者的视频，从你想要学习的专家那里购买在线课程，参加由行业内主要公司举办的活动，听播客，阅读最好的商业书籍和专业书籍，聘请顾问在你所选的领域辅导你。
    - 跟随杰出人士。你选择一个想要追随的成功者，悉心研究他的一言一行。你不仅可以从此了解他所在领域的细节，而且还会了解帮助他们成功的习惯和思维方式，并且学着自己也采用相同的习惯和思维方式。
    - 多结交正能量的朋友。大学的一个好处，就是它提供了许多独特的机会，让你结实很多优秀的同学和老师。所以，如果你跳过大学，那么必须付出额外的努力来建立自己的社交网络。
    - 多存钱。你应该避免负债，不要把钱花在愚蠢的事情上面。尽可能多地存钱，这样才有能力投资自己。
* I could be planning to wash dishes and someone ruins it bu telling me to wash them.
    - 给别人自由决定的机会，忍住自己想介入对方创造惊喜的冲动。
    - 在过程表达赞美，增强对方自由决定的自豪感。
    - 分享对方的感受
    - 我爱你， 并不是因为你要求我爱你，而是因为我心甘情愿这么做。
* 父母对于子女有堪称无解的直觉，所以貌似和谐友爱的建议和安排在所难免。
    - “我是谁？”“我活着的意义是什么？” “我要去哪里？”
    - 这些问题迟早会找上门，你越思考越觉得自己引发了一场旷日持久的战争，而这场战争的结果注定只会是你被干掉。你不辞而别，不是道别，或许只是想单独一个人。
* 无微不至的背后是对外在世界的不安与焦虑、是对孩子能力的不信任与贬抑。
* 成长是一件残酷的事情，我们再不情愿也早已在摸爬滚打中慢慢成熟。社会对女性并不公平，我们要让自己“有水喝”，就要拥有属于自己的金碗，就要有成熟且独立的人格，从心灵上真正成长。
* 圣诞老人是小朋友专属的神话，家长、电视广告、儿童书、商场那位大胡子老头合起伙来，让她/他相信世界尽头有一个胖老头听到你的愿望，千里迢迢往你的烟囱里塞礼物。家长最辛苦，偷听小孩与圣诞老人的对话，还要把买来的礼物偷偷藏好，适时送出。这个神话渐渐露出马脚，终于崩塌。于是，小朋友就长大了。
* 青春是心智最活泼的时期，也是心智趋于定型的时期。在这个时期，一个人倘若能够通过读书、思考、艺术、写作等等充分领略心灵的快乐，形成一个丰富的内心世界，他在自己的身上就拥有了一个永不枯竭的快乐源泉。这个源泉将泽被整个人生，使他即使在艰难困苦之中仍拥有人类最高级的快乐。在我看来，这是一个人可能在青春期获得的最重大成就。
* 学习有好强，也有好胜。这都是学习兴趣得以确认的点。教育的根本就是培养学习者的好强和好胜心。
* 学校教育缺乏质疑性，似乎答案是唯一的，思想是确定的，绝少提供你质疑的机会和鼓励你去质疑，这是教育的必然。先让你了解什么是大众或历史共识，让你有一个基准点，所有的质疑精神都需要一个基准点。
* 任何的学习都是模仿的过程，形似才能神似，神似后才能重新构建自己。那些拿着天下老子第一，我就不学习，我只创造的人。要么是神，要么是神经病。
* 学习不是为了堆积知识，也不是消耗时间。我们经常会发现，我们精于我们的喜欢的知识，却对其他应该了解的知识一无所知或是知晓很少。我们也乐于消耗时间，在那些我们知识的舒适区。如何解构和重新建筑我们的知识体系，这个是现代社会，每个人必须注意的。
* 学校教育是白开水，你最需要，但别指望有什么好的味道。必须的东西偶尔总是显得平淡，要么你告诉自己白开水很好喝很喜欢，要么只需要告诉自己我必须靠他生存，健康的生存即可
* 有时候合适的寻找知识的方法和方式，比知识本身还重要。如何搜索知识，如何将知识尽快装入自己的知识体系，这对现代人是一场全新的考验。
* 学习的目的是更好的面对世界，而不是更惶恐。如果你的学习，让你更不适应你的人生，对世界更悲观，自己更迷惘。那暂停你的学习，重新审视自己。
* 学习不是为了记忆，是为了运用。没有被加工和重新储存的信息和知识，和电脑没什么区别。新的时代，一定要学习两点。一，什么样的知识不用储存，到用时直接借助网络；二，自己记忆的知识，一定要系统化的存在，且可灵活运用。
* 学校教育是教育你吸收知识的，如何运用知识是你自己的事情。就算教授了你思考的方式和做事的技巧，结果还是需要你的亲历，并把亲历转化为经验，甚至阅历。我们总是希望学校教育教会我们一切，或是认为学校教育一无是处，那都是我们自身的问题。
* 学习是自我存在的状态，时间的流逝的标志就是变化，拥有学习的能力，就是拥有改变的能力。只有你在独立且自发的学习时，你才是存在的。这是学习的本质之一。
* 21岁，依然是建立自己人生观价值观以及人格塑造的重要时期。21岁，正是不断自我充实自我积累树立理想打开自己人生疆域的年龄。21岁，还是被鼓励试错允许失败可以重头再来充满无限可能性和选择性的年纪。在这么好的年纪，我却感受到来自你内的心的层层枷锁和重重牢笼，已经将你千般束缚万般限制。
* 我们生命中的每一个有意义的体验，每一个呈现在当下的璀璨或者泯灭，都是激发我们照见自己的光芒，让我们又疼痛又欣喜地发现，哦，原来有个更真实的我躲在角落，一直等着我们自己找到自己。
* 起初的学习是为了搭建，再深的是填充，再其次的是解构，再后边是重建。你处于学习的哪一个阶段呢？
* 经常说，人一定要有紧急状态下的技能。比如开车、比如游泳、比如急救知识等等等等。人一辈子或许都碰不到紧急的状况，但遇到了，你会感谢你拥有的技能。
* 知识被运用被思考，被你在生活的经历里寻找到案例。这样的知识才是内化的开始，囫囵吞枣的知识，或是怎么吃进去，怎么吐出来的知识，你这个储存器一定性能不好。
* 没有谁天生有自制力，我们也没必要归结为性格或是遗传。当然，教养或家庭环境会极大影响一个人的自制力培养。聪明的父母，一定会用最简单的方式培养孩子的自制力，这样会在以后的教养养成上事半功倍。
* 孩子通常是好强的，不好强也要培养他好强，这是能够自律的起点。但在你的教育里，好强之后，一定要培养好胜。这是取得进步的根本。或者说，是你教育得以轻松的根本。
* 我们有各种各样的情绪，虽然我们克制，但我们一样被情绪左右。但我们总是对我们的孩子苛刻到，不允许拥有情绪。把孩子的情绪，错误认识成对自己的不尊重，没有教养的体现。试问自己，你控制情绪的能力如何？那孩子呢？
* 如果你的教育能让孩子明白，爱是存在的，幸福是有可能的。你自然给他了一辈子的快乐。不怀疑爱的存在，才能去爱，才能拥有爱的能力，被爱的权利。幸福的可能的，才会去努力，才会面对坎坷，总有希望在。
* 成功是偶然的，失败是必然的。成功者是幸存者，失败者是沉默者。这是我们错误估计形势最常见的现象。我们笃定的成功通常不会来，但失败自己是否能承受倒是关键。
* 成功不是不犯错，而是出了错误，我们有能力解决。同样的，成功的人生也是如此，我们不是通过试错完成前行，而是有能力判断错误，并采取可能的行动。
* 给与孩子更多的可能、更多的选择，这是发现他全新人生可能的方法。经历里，才能“看见”，才能“发现”。
* 教育孩子，要不遗余力的让他们学会选择，学会担当。这是成就他自己人生，唯一有效的方式。当你剥夺了他选择的权力，同样剥夺了他担当自己人生的可能。
* 孩子的教育，拼的是功底，拼的是父母的处世态度和人生感悟。
* 孩子的荣辱感，是孩子由好强，变成好胜，并不停前进的原动力。
* 太多人在思考自己是否应该考研的时候，连一套研究生考试模拟题都没有认真做过，甚至都没有一个自我摸底的分数。太多人在思考自己是否应该就业的时候，连一份标准的简历模板都没有动手制作过，更不用说穿上正装对坐在镜子前练习一下60秒的自我介绍。我不希望你是其中任何一种，我希望你能够尽早找到自己的答案。在这一切发生之前，我想你不应该只带着满脑子的想法和一双摊开来白白净净的手掌，先去弄脏你的手。因为在未来的职场，连弄脏自己的手，都必须是别人肯给你这样的机会。
* 电视老是让你以为，你听过那个歌了，但其实你没听过；老是让你以为你看过那个人了，但其实你没看过；老是让你以为你知道灾难与死亡了，但其实你不知道
* 电子游戏领域作为爱好可以，但作为事业不行，一个人所做的事业一定是要对这个社会进步起到贡献和作用的
* 我从未把她当作孩子，她是一个有思想的人，她有她的秘密，她的想法，她的人生。她不属于我，我们之间是彼此独立的个体，我不把自己的意志强加于她。
* 黄多多
    - 每天练琴，跟着爸爸做饭、热爱烘焙、绘画和手工编织。开始染发，染的还是出挑的紫色，12岁走秀巴黎Bonpoint，13岁开始打耳洞、戴戒指
    - 小学三年级，她与朋友编排了《灰姑娘》舞台剧，用英文创作剧本，还自己翻译绘本；11岁用英文配音《圆梦巨人》。
* 感受到这个小女孩在自己的成长过程中，快乐地探索着自己生命的多种可能，我们能够隔着屏幕感受到她内心的创造欲望——这种欲望原本就是存在于我们每个人的天性中的
* 儿时受到良好启蒙、具备“探索力”的人
    - 特质？
        + 总是对周围的人、事、物感到好奇，而不是总是觉得无聊
        + 解决问题有别人想不到的好方法，享受寻找方法的过程
        + 能够感受到内心深处的创造欲望，并愿意被它驱动
        + 处理事情灵活、不偏执不僵化
        + 对自身情绪有觉察，与自身的感受有很好的连接，并能自如地向外表达
        + 对他人及社会有较好的共情，能够设身处地，有能力给予爱
        + 具备思辨的能力，不盲从权威，具有独立的人格和思考
        + 总是能够感受到对生命的热情（passion）
        + 快乐
    - 能力
        + 创造力（creativity）代表一种能激发新想法和产生创新性解决方案的能力，是我们踏出舒适区、打破框架，向着新的疆域进行探索的源动力。
        + 感知力，分为向内对自身情绪的辨析能力和向外的共情能力
            * 对自身情绪的辨析能力，在心理学专业被称为情绪颗粒度。情绪颗粒度越高的人，对于情绪的敏锐度越高，也越能够理解自身的情绪变化。
            * 对他人情绪的感知力，指的是共情他人、理解他人情绪的能力；共情他人是我们与人建立深度联结的前提之一
        + 批判性思维，即通过对事实的分析，形成自己判断的能力。具备批判性思维，孩子才会发展成为独立的个体，形成自己的世界观、价值观。具备批判性思维的人不会人云亦云，而是能够捍卫自己的立场，坚定做自己。
    - 促进因素
        + 父母的接纳与情绪温度：积极关注、正向的情感表达、情绪回应和支持。父母的接纳为孩子提供了情绪上的安全港，使得孩子愿意冒险去踏出舒适圈，追求好奇心的满足，探索事物之间的关联。
    - 阻碍因素
        + 独断专制教养方式的特点是“高控制，低回应”，也就是父母对孩子严加管束，却缺乏温情。恐惧犯错，更恐惧犯错的自己身后无人，所以倾向于只做确定的事，而不愿探索未知。
        + 父母对孩子的过度保护
    - 实践
        + 特别时间（Special Time） 设置一段属于你和孩子的“特别时间”来和孩子一起做一些事，在这20分钟里，你需要放下别的事情，清空你的头脑，全身心地陪伴孩子。这种全身心的陪伴，体现在更多的眼神接触、更多的情绪温度，以及更深入地沉浸在这一段和孩子共度的时光里。
        + 玩中倾听，是指与孩子玩在一起，在欢笑中倾听孩子的情绪，建立正向的情感联结。留意是什么让你的孩子咯咯笑，然后更多地去做这件事。笑是一种很有力量的情绪，可以帮助孩子释放恐惧，发展自身优势。
        + 安静倾听（Staylistening）
        + 在孩子情绪反应很激烈的时候，比如大哭或是害怕的时候，被不舒服的情绪困扰的时候，可以采取安静倾听的方法，和孩子待在一起。不要着急去替孩子“解决问题”或是替ta驱赶那些负面情绪。
            * 身体的表达是胜于语言的。父母可以少说或不说话，靠近孩子，把注意力放在孩子身上，允许孩子表达、哭泣或颤抖。给孩子足够充分的安全感和时间，去感受和释放那些让ta不舒服的情绪。
        + 加以限制（setting limits）：当孩子做出失控的、过激的举动时，与孩子重建情绪联结的前提，是要先对孩子加以适度的限制。在这里和大家分享两个具体的方法：
            * 尽量不使用语言，或是只使用很少的语言，例如“宝宝，这样不行”、“不去这边”，并且使用温柔的、缓和的语调；
            * 同时，使用身体语言来对孩子加以限制，使用眼神接触来建立联结。
            * 孩子想要冲到院子里去玩，但已经到了吃晚饭的时间。这个时候你要限制ta，你不需要和ta说很多道理，你只需要温柔地走过去，靠近ta，张开双臂轻轻地半搂半拦住ta，然后看着ta的眼睛，坚定但温和地说“不行”，或者“乖，现在不去”。
* 孩子，你看清楚，生命不仅你一个人有苦难，苦难也不会你一个人去背负。勇敢地面对它们，它们是你人生的老师！输，不可怕；怕，才可怕。
* 万丈高楼平地起，要日后出成绩，必须放下投机取巧的毛病 结识了很多高屋建瓴的师长、诤友，他们大致分为三类：看得远、看得精和看得准。
* 合格的父母，首先要做到的不是帮助孩子抵抗外界的伤害，而是尽量别给孩子带来伤害。其实这是一件很难做到的事情。父母大多数时候都忘记了自己也曾经是个孩子，父母大多数时候都忘记了自己至今仍然是个满身毛病的普通人。
* 父母总是比孩子强大的，所谓的讲道理，都仍然是一厢情愿自以为温和善意的威压。
* 其实任何人际关系中，如果有着鲜明的强弱关系，好像都免不了有弱者在极端情况下恨不能以死相逼争取平等对待的瞬间。
* 男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。 幸好我选择了一条艰难却永远不会错的路。
* 得失心看淡一点，每次我都努力，但是努力过后得到什么结果，随缘
* 孩子脱敏的过程
* 同样的事对孩子跟大人的比例是不一样的，小孩子把一些自己看重的东西看的跟大人看股票一样
* 小时候该说就说，立规矩 三岁前要做
    - 不买就是不买，你哭可以，但陪着你
* 大人说话算话
* 孩子得敬畏，有一怕
* 父母唠叨因为觉得孩子没有回馈
* 孩子是父母的折射
* 孩子是父母的发泄桶
* 初高中时候聊人有多少种活法
* 自己养，养的资本
* 保持沟通渠道
    - 先认可，也早恋
    - 不能剥夺你从夏利到法拉利的乐趣
    - 不能关门
* 人一生有三次妥协，第一次是意识到父母很普通，第二次是意识到自己也很普通，第三次是意识到自己的孩子原来也很普通。
* 对于乡村的孩子来说，最重要的是他们的眼界不够开阔，因为他们没有机会去看世界。他们有了一个对未来的憧憬，想去看看外面的世界是什么样子。
* 人的发展历程 第一就是自然，第二是社会，第三就是自我。
    - 世界是什么，世界是由什么元素组成的。孩子探索世界的边界，就由他命名的这个东西开始。
    - 社会是怎么回事，从这里开始认识到人的活动的一个环境，彼此连接的种种制度、文学等等。
    - 自我，也就是认识内心
* 父母的陪伴
    - 父母陪伴做一件事，那一个场景就会印象特别深刻
* 生活的这种经验实践，去认识我们生活的一个自然环境.孩子早年一定从身边，从自然到生活上的事情，甚至包括做饭，这些学问都要有所了解。
* 结果导向：有什么用？能干什么？
* 孩子不会为了学习去玩耍，但是学习肯定会在玩耍中自然产生。
* 年轻的我们总渴望快速成熟，独当一面。但是很多事情真的是欲速则不达，没有亲身经历过这个世界的虚无与荒谬，人生的变幻与无常，感情的复杂与细腻，真的很难一下成熟。有也只是伪装出来的世故。
* 哪有人天生会懂事，只不过见多了恶心的人。
* 不要评判孩子的欲望，讲一堆理由证明孩子不应该提这个要求，甚至自欺欺人说这么做是为孩子好。孩子需要什么，就是需要什么，可能在你眼里那个根本没必要，但在孩子心里就是他想要的。无论买或者不买，请尊重孩子的欲望，你可以不满足，但是不能自以为是去评判。
* 不要因为自己的不作为埋没了孩子的这份潜力
* 最缺失的生活智慧，是现有教育系统学不到的
    - 如何与自己相处
    - 如何平衡身心
    - 如何在面包与理想间
    - 愉快而又不失理性的做出选择

## 习惯

* 记日记，记录行动与想法

## 错误

* 她非常理解哪吒，她也恨不得剔骨剔肉把这身血肉还给父母，才从此与苏家一刀两断。
* 尖锐一直是她的保护色，可用得久了，或许就真的变成底色了。
* 父母为什么会当众羞辱孩子呢？因为父母自己的自尊水平就很低，孩子犯错，他觉得在老师或外人面前丢人了，他要证明自己的正确、与孩子的错误撇清关系。
* 中国的儿女即便人到中年，面对父母的责令也要下跪，高高在上的人怎么可能去反思？父辈继承的是封建社会父母权威的观念，我辈接触的是新时代文明平等的观念，所以父母普遍觉得孩子很造反，孩子普遍觉得父母很霸权。大家都是君主制和儒家文化的受害者，还是要互相理解。
* 青少年痛苦起来其实是超级痛苦的，关键在于无法选择无法逃避。成年人可以主动换工作，甚至可以不上班。但青少年只能朝一条路走下去，一旦偏轨就特别麻烦，影响巨大。这种情况直到你读完大学离开学校。（然后你就生了孩子，你又不能把孩子塞回去，下一个无法选择的命运正在等着你）
* 良言一句三冬暖,恶语伤人六月寒。自杀者都是被杀的。
* 父母每一句刻薄的话，冰冻的都是孩子的一生。
* 我是妈妈的负担，我死了妈妈也就解脱了。
* 爸爸总在伤害我，我想用死，来换他一个道歉。 你有什么房间，这是我买的房子！ 我供你吃供你穿，什么不是我给你的？ 连你的命，都是我们给的。
* 喜欢将孩子标签化。 孩子学习不好，就骂他笨。 孩子爱睡觉，就说他毅力薄弱。
* 幸运的人，一生都被童年治愈；不幸的人，一生都在治愈童年。
* 让孩子觉得自己什么都不行，没人赏识他 例如学习不行，长相不行，交际不行，干家务不行，马虎，粗心，让家人为他受累……总之，他没有行的地方。
* 经常拿比他“行”的人刺激他 例如这种话要时常挂在嘴边：“看人家××，从不让父母操心！”这类话最具打击力和摧毁力，是毁孩子的王牌语录。
* 父母把自己塑造成为家庭牺牲者的形象 这样会使孩子产生罪恶感。而一个有罪恶感的人往往采用自暴自弃的方法度过一生。具体方法举例如下：经常告诉孩子，自从有了他，你连电影也没看过，你为他操碎了心，都累出病来了，最好再具体说出你身上的哪种病是由于他造成的，或者说，如果不是为了照顾他，自己早就在事业上有大发展了。
* 和孩子说话一定要命令式的口吻 口气决不能和蔼，切不可使用商量的口吻，一定要使音量达到70分贝以上，一定要使用命令式的口吻。如果还能配合一些挖苦讽刺的汉语词组，则效果更佳，如“你真蠢”“你混”“没见过你这么傻的”“怎么生了你这么个东西”等等。
* 切不可给孩子自由 孩子的一切要由你来决定，切不可给他一点儿自由，他的行踪你要密切注视。如果有日记，一定要设法查看；他如果有信件，一定要审查。这样做能在他心里造成他不是人的感觉，造成他是一个受人操纵的木偶的感觉。一个怀疑自己不是人的人是绝不可能奋发上进的。
* 要学会迁怒的本事 单位上遇到不顺心的事，回来后要想方设法找理由给孩子泼狗血。无论什么事都归功于孩子的过错然后教训他，并制止他流眼泪。这样做可以有效地打击孩子的自尊心，增强孩子的自卑感，同样可以造成他不是人的感觉。
* 当众出孩子的丑 前6条都是在家庭里的“单练”。真正要彻底毁掉他，这第7条才是杀手锏。你一定要当着外人（或同学或亲友或邻居）损他，贬他，让他无地自容。从心理学角度讲，这样做能使一个人产生惧怕社会的心理，产生自惭形秽的念头。而一个惧怕社会和自惭形秽的人是很难立足於社会的。
* 所有的孩子都希望老师喜欢自己，也会因为老师对自己的喜好，去面对相应的课程。需要教会他们，知识的学习和老师是否喜欢你无关。课本、课堂、学校的知识，是基础的知识，学好是自己的，学坏也是自己的。
* 你是捡的
    - 对孩子的评头论足
    - 贬损,大人以为孩子坚强，尤其当外人面前说（当面教子），孩子的羞耻感
* 语言暴力
* 离异父母，当孩子面对另外一方攻击

## 经济

* 让孩子自己花钱，决定买不买
    - 先花时间铺垫。在女儿四五岁的时候，开始培养她的自主意识。比如每天认字，由她从字卡中挑选认哪些字。背诗，也让她从诗集中任选一首。让她感觉能掌控自己的选择
    - 进她的房间，大人要敲门，她说请进才能进。让她感觉有属于自己的空间。
    - 等上了小学，和她商量，帮爸妈做家务，或者完成我交代的事情，一周给十块零花钱。想怎么花怎么花
    - 让女儿充分感受到自我主张的被尊重，和消费行为的快乐感——就算中间有浪费也没关系
    - 习惯了，开始提要求
        + 沙发上不能吃东西，因为清理起来麻烦。要吃也可以，罚款五块。
        + 穿着脏衣服不能在床上玩，因为床单洗起来辛苦。要玩也可以，罚款十块。
        + 小孩子牙齿没发育好，不能喝碳酸饮料。要喝也可以，给爸爸买一箱，然后爸爸分你一听
    - 手头拮据了，我开始教她省
        + 买书，我告诉她比价。你看这个店每本卖得要便宜几块，但那个店在做满100减50的活动，那我们来看看在哪边买、买几本更划算
        + 在家吃晚饭想加餐，馋附近餐厅的宫保鸡丁。行，我帮她点，她自己买单
        + 周末带她上课，两个人在外面吃午饭。我想吃热干面，她想吃薯条炸鸡。没问题，谁请客听谁的。
    - 有了一定的秩序感和消费观，带她出门就变成了一件很轻松的事
        + 火车飞机上不要大声说话，不要踢椅背，看动画要戴上耳机，否则会影响到别人。要影响也可以，罚款十块
        + 爸爸妈妈觉得坐经济舱、二等座就可以了，你觉得更大的座位坐着更舒服？没问题，你用零花钱把差价补齐我们就换过去
    - 当一个孩子，拥有了独立自主的能力、自我约束的表现和还算成熟的消费理念，就不再是一个出门在外拖累大人的负担，而有可能成为一个增添旅途快乐的伙伴
    - 最妙的还是我们第一次出国度假。去苏梅岛。刚到酒店的那个下午，我和女儿在阳台上，一个窝进躺椅，一个靠着栏杆，看着眼前的碧海云天、椰影婆娑，她悠然地说道：这就是生活。

## 青春期躁动

* 十二岁后
    - 话少，点到为止，该说的前面都说了，这会二显得你唠叨
    - 商量的态度
    - 父母示弱
* 18岁进入成长
    - 人生的积累
    - 自信心培养
    - 了解社会、适应社会
* 认识自己、调整自己、修理自己、磨炼自己
* 少年时期往往是一个人一生最痛苦的时候，同时也是他们一生中最恶毒也最讨厌的阶段。
* 35岁之前，你要尽量解决基本生活问题，要有位子（职务）、票子（收入）、房子、车子，建立工作、婚姻和家庭生活的基本形态。职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲。
* 心理成長
* 價值觀形成
* 方法論形成
* 堅持
* 26至30岁是人的第一个成熟期，还带有很重的青涩味。这个时期的人总感觉自己被大材小用了，希望别人对其表现出尊敬和谦卑。或许他后来真的有所作为，但那种不可一世的自信已经一去不返，除非在虚荣心的驱使下，这个人变成了不折不扣的小丑。——尼釆
* 在你还年轻的时候，你的选择没有对错之分，所有的选择都是对的，对于选择的结果，只是好与更好的差别。
* 年少时，我们以为爱着的人应是有无数的情话需要倾诉，总是相视脉脉含情，可以不眠不休地互诉衷肠。必需珍惜在一起的每分每秒，因为一合眼睡着那是一件多么不合时宜、煞风景的事。 我们爱得如火如荼，怎么可以在一起时打瞌睡，肚子饿得咕噜噜叫呢？奥，那一定不是爱，至少不是真爱！       年少时，一再贪恋索求皮相俊美，却是如花美眷，终敌不过似水流年。待年华老尽，亦不过落得一句，流光容易把人抛。 落花满地间，往事早已不堪捡拾。那些嘴里说着喜欢的人，心亦不过太浅，浅到一言不合即放弃，酒消梦醒即忘却。  很多年后，风霜雨雪历遍，幽居在心口的人，慢慢生出老意，风化成寂静的苍苔绿，迎风约约，隐隐绰绰，日趋凉薄。却原来，当时只道是寻常。 红尘阡陌，聚散离合，所有的故事，像星堕化尘，月沉湖海，都回不去了。
* 对于青春期的孩子来说，爱本来也是一个自我探索，自我发现的过程。 不断的试错，不断的成长。没有哪一种爱比较高级，也没有哪一种爱更正确，更完美。
* 作为前教师，能给家长的建议是不要和学校去讨论任何关于教育的事。不要问我为什么，我就是因为非要讨论变成了前教师

## 意识

* 在自我意识觉醒之后，脑子里忍不住开始思考：我到底为什么而活，活着有什么意义。 当父母和成长氛围，不能给予他们一个合理的解答，给予他们一个继续活下去的理由的时候，他们脑子里就开始蹦出一个念头：活着毫无意义，我决定死去。
* 妈妈希望儿子从事金融类的“体面”工作，儿子却选择去非洲当无国界医生。后来这位妈妈说，大概是自己成长得太慢，没有跟上孩子的步伐。她希望孩子有一个better life，但孩子已经想要一个better world了。

## 培养

* 如何表达反对孩子，而能不伤感情。避免犯不可挽回的错误
    + 孩子会有秘密的，会骗父母
    + 知道事情的结果，以及能否承担结果
    + 青春的禁忌
    + 喜欢与欲望同时发展，不同步
    + 大人的话肯定不听
* 女孩子有个情关
    + 学会拒绝别人，保护自己
    + 一辈子毁了，接受挫折教育
    + 女孩要承受多大的伤害，才能长大
* 男孩子
    + 责任：考虑后果
    + 勇气
    + 尊重
    + 早点知道得不到 失恋 是常态
* 理解分手也是正常
* 孩子可以自由选择自己的人生
* 孩子知道什么事情发展不能控制，超出自己的控制范围
* 孩子再不无法无天的话都得接受，说出来比做出来好

## 教育

* 95%的父母，其实都是在不自知的情况下，竭尽全力的拖孩子的后腿。几乎清一色的，坚信公立系统性教育，是孩子的唯一出路。 于是，为了在这个系统中胜出， 亲手毁灭了孩子的自主、好奇、探究、与各种朦胧滋生的欲望。绝大部分人的前二十年，都是在被不惜代价的给锤打成 “螺丝钉”。 木讷、保守、墨守成规、缺乏进取
* 人和人的差距，是体现在所有方面的， 即 强者万事强 弱者万事弱
    - 要帮助孩子做到的， 不是让他被任何体系的教育模式给同质化， 而是挖掘出他自身的天赋和秉性
    - 人与人的差距，不是突然到了20岁 或者25岁，就突然拉开的。 差距的拉开，是体现在孩子的三岁 五岁 七岁，乃至年年岁岁
    - 给孩子垫砖，让孩子踩在我们的肩膀上进阶 和保阶
* 真正能够让他高概率登上社会前端的， 一定不是 科考类知识。 而是包括 ：政治、历史、人文、法律、艺术、金融 等等等等。要父母自己去学 随后再去教
* “文凭” 本身只不过是一个体系用来给人打上标签，并为之“增值”的商标而已
* 考试和学校，仅仅是一个需要去攻陷的体系， 这个体系被攻陷后， 就能得到领先别人的优势。 另外，这个体系并不难攻，它充满了捷径和近路， 来 爸爸妈妈教你
    - 在开始一个新学期的时候，就自己先把整个学期的所有概念给全部过一遍， 哪怕不求甚解
    - 在每次老师教到对应节点的时候，不断的反复思考 “既然是那样，那追求那样的过程中，哪些会成为我们的盲区
* 一个班级的三四十个人在一起学习，纯粹是听课 而并非学习。 自己一个人去默默探索和寻思这门课业的 “破点”才是 “捷径”
* 孩子们练习的目的，就是掌握解体的逻辑，而不是不断的重复 “思考”。 这种练习就是为了让你不假思索的看透其破点，学习，就是为了不学习
* 亲子关系
    - 夫妻关系， 本质更像是一个合伙的企业，是利益共同体。 是你好了，我也要带你一起升级， 是彼此一起攻克一个又一个的难题和阻碍
    - 优质的亲子关系， 本质则是师徒制。 不是说这个过程中，对孩子的爱就没了， 恰恰就是因为有爱， 才值得你去不断地循循善诱和为其铺路，展示你的舔犊之情
    - 现在就给儿子说说原因：当下能不能理解不要紧，但是起码有了概念， 有了概念 ，你就有了理解， 有了理解 你就有了认知
* 爸爸在我14岁的时候给我写的一套教材，一共有10讲。后面还有在我高三时他写的5讲补充内容。 14岁时他给我的10讲里，囊括了诸如“人为什么而活”、“理想与社会”、“有计划地实现理想”、“遗传、家庭与自身改造”、“自立与自强”、“善意的谎言”、“多一个防人的心眼”等等内容。后来高三时，他又补充写了“人际关系的处理”、“自我反思和审查的重要性”、“要坚持朴素的生活”、“对恋爱和婚姻的看法”等等。 在这些信件里，他系统化地向我讲述了他对世界、人生的理解，尤其是那些他认为是重要却复杂的道理。 我受益于父亲是一个这样注重在生活中讨论“哲学”问题的人。所谓哲学，其实离每个人的生活都很近。我们每个人都有自己的生活哲学，它是我们判断对错、好坏，和做出一系列人生选择的依据

## 学习

* 选择恰当的材料 + 长时间的自学和思考 + 提出恰当的问题、才是核心学习方法。
* 老师能提供的帮助就是选更好的材料，提示学生重点、难点，以及能深入学生困惑地回答问题。但很多人总讨论一种不存在自学、只想靠老师讲明白所谓深刻数学思想的学习方法，那种方法基本只存在于自己没学会的人的想象中。
* 很多事情都是一个痛苦的自我提升过程，快乐的源泉是提升之后的收获，而几乎无法在没能提升上去的时候直接获得

## 幼儿园

* 一个带娃秘籍:米箱里装点米，不用太多，覆盖住底部而且量勺能舀起来半勺就好，然后把玩具沙滩车小铲子小锅子扔进去，然后把米箱放到娃面前。娃可以安静玩半天甚至一天了哈哈哈哈
* 幼儿园的教职工缺口为什么会这么大？因为幼师的待遇和职业前景与他们付出的劳动不匹配。人们都知道孩子难带，但是哪怕在一线城市，大部分幼师能拿到的月薪也不过是几千元。
* 长期处于低水平的工资让这一行业较难吸引到高学历人才，转而又限制了幼师的待遇天花板，师资就会长期处于缺乏的状态。
* 当师资缺乏，公办幼儿园很难扩大招生人数。而那些中高端的民办幼儿园，为了建设高质量且稳定的师资队伍，需要给出具有足够吸引力的薪水和福利，这又直接关系到运营成本。
* 根据教育部的指导意见，到2020年，中国80%的幼儿园将成为普惠性幼儿园。一旦转型为普惠幼儿园，举办者能获取到的收益将会非常低。如果补贴政策执行不到位，还有可能会面临严重的亏损。
* 小孩子玩心重，连吃什么都忘记了，哪能记得我们吵他打他啊？再说做错事就要挨批评、受教育

## 中学

* 长沙市雅礼中学
* 体而言，90%的娃都差不太多，智商差距基本可以忽略不计，关键就是过去的整个学习生涯里是不是一直在做“有效练习”，也就是把基础的东西是不是练习了足够长时间。
    - 狂妄，觉得自己非同凡响，要做就做牛逼事，怎么能看得上课本上那些基本的事。殊不知，这个世界上所有的事都是相互联系的，你搞不定这些基本的，你就一直没法向下走一步，去搞些有挑战性的，你的水平一直就被锁死在了基础区。
    - 人生路往往是在一个阶段完成所有任务才能进入下一个，有点像游戏里升级，但是生活的诡异之处就在于，没人告诉你有哪些任务是这个阶段必须的，所以很多人一直被锁死在低阶状态，陷入“低水平循环”。
    - 高考本身是个虚拟任务，看看你完成的咋样，如果这个虚拟任务都完不成，就可以初步判断你整体人生观有问题
        + 融入了家长的一些短视
    - 意识到自己是个普通人。
        + 因为记性不太好，所以要多做笔记；
        + 因为智商一般，所以要笨鸟先飞，不仅先飞，而且要多飞，多重复几次，反而记得更熟；
        + 因为读书不太快，所以要慢慢看，尽管看的慢，但是投入时间量巨大，也能形成规模优势。
        + 认识到人生唯一能依赖的只有多重复多练习，反而踏实了太多
    - 调低预期后，才能看到孩子的努力，看到他尽管差劲，但是依旧在努力成长，对他多一些发自内心的认同，也会成为他前进的动力。
    - 很多人自信不太强，跟父母强相关
        + 当前的状态就是舒适区，你最好的选择就是在稍微比现在懂的东西复杂一点点的地方训练，而不是直接跑到那个挑战区去
        + 通过大量练习达到很高很高的境界,成长就是不断把训练区变成舒适区的过程

## 大学

* 个人选择变得极其重要。而选择的前提是正确认识自己和周围环境。
    - 本科学校一般，或者学校综合实力还凑合，但自己在本校所学专业，在行业就业市场没什么存在感，自己又是平凡的大多数，那么，读个牌子更硬或者地方更好学校的研究生，来增强求职竞争力，是比较合适的。
    - 本科分别毕业中科大，电子科大等非常不错的985院校，到中科院的自动化所，计算所、软件所等读研（10-13）。应该也是读书期间相互认识，强强联合组队参加国内外大厂数据挖掘比赛，据说取得了非常不错的名次。 他们读研期间还到BAT等知名厂商实习，至少有过两段知名企业的实习经历，毕业后都拿到了SSP offer进入头部知名厂商核心部门，3年内快速晋升，然后跳槽到新兴的互联网公司，职位和薪水都有大幅提升。毕业不到6年，多数到了总监级，有一个已经是几百亿美元公司核心部门的vp。
    - 计算机互联网行业，还是早点出来工作更好
* 方法论形成
* 老开始  没结果 郁闷
* 大学
    - 早起吃点早餐；跑跑步；专业课认真听
    - 公共课看看自己喜欢的杂志；中午小睡一会儿；下午参加个社团活动或打打篮球；晚上陪着喜欢的人散散步；或去自习室安安静静地看看书
    - 社会不需要学霸，也不认什么学生会主席，更不希望看到学生放弃学业去创业。
    - 你只要能平稳完整地读完大学，寻找到自己所爱的人和兴趣，多去没有目的的看些能丰富自己思想的书，认识几个好的不成样子的朋友，锻炼或是塑造自己的身体，学精自己想要从事事业的专业知识
    - 做到这些，平淡的度过大学这几年你就已经足够优秀了。
* 多年的功利教育的辛勤培养，我一路顺当地走过来，发现完全的上当。我在成功的通过了一次次考后，最终都不知道我为什么要通过这些占距人生的考试，这个所谓的优秀学生只是在不停地让自己去符合那个“优秀”的外在标准来麻痹自己的虚荣心，而自己，那个真正的自己却一直没有存在过，没有发育过。我学的任何课程都无法帮我解决当时的苦恼
* 不知道自己要什么，也不知道生活是什么，对社会毫无接触，二十出头，可是见女孩子就一身不自在，会解各式各样的方程，却不能解决自己的困惑，硕士博士的路就在眼前，可是不知道还应不应该这样走下去
* 很多人没有对做研究的真正兴趣，但是用尽了精力去获得一个去国外做科学研究的机会，就洋溢在掩饰不住的喜悦里，甚至对人生毫无真正规划，对自己的兴趣一无所知，为出国而出国，那将在告别父老乡亲后去迎接苦闷的开端。
* 来自发展中国家的人，难免在神情上都多一丝生存紧张，中国在海外的留学生尤其让人感觉到这一点。看不到出自内心的笑，连谈话时也似乎只有一个主题：今后有什么打算？每做一件事，都在问自己：对我有没有好处？
* Everything is meaningless.竟是圣经里的话语.中国学生总是怀疑这个看不见的上帝是否存在，更在私下里说，他对我能带来好处吗？其实中国人什么都不信，只信好处，从古时的考八股起，读书就是为了好处。因此，大家每天活在害怕没有好处的忧郁里，想靠自己小小的思维，在着巨大的世界系统里去谋取好处
* 人生本是本无意义，但是怎样摆脱虚无却是有意义的。一切的意义只在时间的流动的河中。
* 学校
    - 中国民航大学（CAUC）
* 核心课程”的说明：“The philosophy of the Core Curriculum rests on the conviction that every Harvard graduate should be broadly educated，as well as trained in a particular academic specialty or concentration. It assumes that students need some guidance in achieving this goal，and that the faculty has an obligation to direct them toward the knowledge，intellectual skills，and habits of thought that are the hallmarks of educated men and women.” 哈佛的“核心课程”分成七个板块：
    - Foreign Cultures；
    - Historical Study；
    - Literature and Arts；
    - Moral Reasoning；
        + 民主与平等
        + 正义
        + 国际关系与伦理
        + 伦理学中的基本问题
        + 儒家人文主义
        + 有神论与道德观念
        + 自我，自由与存在
        + 西方政治思想中的奴隶制
        + 社会反抗的道德基础
        + 共和政府的理论与实践
        + 比较宗教论理
        + 传统中国的伦理和政治理论
        + 古代与中世纪政治哲学史
        + 现代政治哲学史
    - Quantitative Reasoning；
    - Science；
    - Social Analysis.
* 择校:大意是如果人生目标是想活得幸福，那在能满足学校要求的前提下可以兼顾自己生活的学校才是适合自己的选择，如果人生目标就是想比别人强，那就选能够得着的最好的
    - 还有一个重要考虑项就是同学=未来人脉资源

```
清华的第一年，我开始痛苦地感受到，在这个藏龙卧虎的地方，自己真的就是一个普通智商的人而

毕业那年，我妈把半生积蓄全部拿出来，作为我在北京买房的首付。
妈瞅了我一眼：“长成这样了，就老老实实干科研吧。”见我气得吹胡子瞪眼，她得意地笑，像哲学家似的说：“我从来不相信那些容易的钱，来得快去得也快，踏踏实实的钱，挺好。”

老李让他不要继续做了：“组里有些风言风语，说你花钱最多，做的事也和组里的任务没什么关系，先停一停吧。”

真人在研究院最受挫的时候，老婆怀孕了，他像在油锅里被两面煎煮的馒头片：自己在买房上没有贡献，总得把每月房贷还款和孩子的奶粉钱出了吧？父母一天天年老，小病小痛多了起来，时不时要往家里输血，需要的钱只会越来越多……于是，他终于决定辞职，去了一家证券公司。

证券公司为他开出了之前双倍的年薪，现在他的主要工作是行业研究，凭借对技术专业的敏锐嗅觉，推荐客户购买行业内的优质股票，其实也不算完全脱离专业，只是再没有机会从事一线科研，不能为技术创新做贡献。

“我现在就是一个掮客。”他说。

我听出真人话中的失落，只好插科打诨：“那也比我强，天天到项目工地上去，灰头土脸的，工厂人手不够了，还得帮着扛气瓶子。”

“还是你这样好。”

“其实你比我有天赋得多。”我有些唏嘘。

真人说，现在他真心体会到，要想真正搞科研，光靠天赋是不够的，还得家里三代有资本积累，不然，在漫长的求索过程中，那种如影随形的物质焦虑感迟早会浮出水面，把所有的天赋淹没。其实在美国、甚至更早读本科的时候，他就早已动了挣钱的心思，只是那时候科研方面太顺了，让他误以为自己可以不顾一切坚持下去。

“但是，如果真的心里没有杂念的话，当初回国时应该去高校的，就因为想着要为家庭多出一点力，贪图更好的待遇，去了研究院”。

我忽然想：老一代的科研前辈能直接跑到沙漠里造原子弹，跟他们相比，我们这一代的日子好过多了，但为什么呢，我们却始终被一种无形的手压住了天灵盖，惶惶不可终日？

“有时候我会对自己说，这是迫不得已；有时候我又挺鄙视自己的，没有坚持下去的爱，都不是真正的爱，虽九死其犹未悔，那才是真的爱。”

真人动了心扉，意外地话多。饭快吃完的时候，他忽然对我说：“你知道吗，博士期间我发了7篇SCI。”
```

## 教师

* 成绩就是学校的命根，是老师的尊严所在——“唯分数论”才是正途。从那以后，老杨开始逐渐放弃有趣教学，大纲上不考的东西，一律不讲。用20分钟迅速结束课程，再用剩下的20分钟给学生练习习题。不仅如此，针对后进生，老杨还采取“盯人战术”，“点对点”突破。
* 老师的问题是什么？是把孩子的人生确定化了，仿佛孩子考不上好的大学，他的人生就完了，一个人的一生，怎么可能会因为一两件事做不好就完了呢？
* 如果有人跟你说因为某件事做不好，你就完了。这种逻辑千万不要信，这在逻辑学上叫做逻辑滑坡，就是过分夸大某件事的重要性，一次考不好，要不了命，总结经验下次好好考就是了。

## 知识

* 0-7岁，是引入第二语言的最佳时期

## 高等

* 26岁就跟着导师读博，他当时刚评上教授，今年我32了，他也评上了‘杰青’，在他看来，这是国家对他的肯定、给他的荣誉，可是在我看来，这个称号里流淌的是我们师兄弟无数个日日夜夜的血汗！
* 斯坦福:体育特長
* 哈佛：通识教育
* 厦门大学

## 人文教育

* 教师
    - 教师的专业和谁可以当教师。英国教育学家凯利 (A. V. Kelly) 在《课程：理论与实践》(The Curriculum: Theory and Practice) 这本书里说到，一切课程的成功与否首先在于教师。教师的素质、理念、见识，甚至人品都直接影响课程的性质和质量。
    - 人文教育是大学里的一个专门的Program，称为“大学讨论班” (Seminar Program) 。在这个Program任教的教授来自全校各科系，每人每学期教一门，四门课（希腊、罗马和早期基督教、17-18世纪、19-20世纪）轮着教，两学年一轮。在“大学讨论班”任课的有数学教授、物理教授、化学教授、政治或社会学教授、宗教和神学教授，当然还有像我这样的英语教授。
    - 教授的任务不是灌输专门的希腊、罗马知识，而是跟学生一起阅读，引导他们的讨论，能够有效地引导学生有自己的思考和判断。
* 人文教育的目标是，提高学生的智识能力。人类心智所具备的一种能分辨对与错的直觉能力，所以特别与价值判断有关。人类心智所具备的一种能分辨对与错的直觉能力，所以特别与价值判断有关
    - 注重于学生提问和批判性思维的能力，不是要把他们培养成会行走的百科全书，更不是期待他们成为未来的希腊、罗马文学或历史专家、学者。绝大部分学生今后的人生道路可能与荷马、埃斯库罗斯、柏拉图一点关系都没有，但人文教育课却可以帮助他们成为有历史文化意识的，能自由思想和独立判断的合格公民。
* 课程的内容。美国的人文阅读课都是每个学生在低年级时必须修满的，文科生或理科生都一样。阅读的书单和阅读进程都在《经典阅读》这本书的附录里
* 让学生能够从觉得难变得不那么难，甚至不难，这是人文阅读教育的一项任务。
* 参考
    - 《阅读经典：美国大学的人文教育》（北京大学出版社，2015）
    - 《人文的互联网：网络时代的读写与知识》（北京大学出版社，2019）
    - 《世界经典通读计划》 徐贲

## 专业

* 培养国际水平的本科生
    - 科研创新能力
* 计算机、应用数学、模式识别、人工智能、自动化控制、统计学、运筹学
* 同济2个（艺术设计第14、建筑第18）
* Arts  and Humanities 艺术人文学科
* 清华学堂计算机科学实验班
* 哲学
* 历史
* 社会
* 政治
* 双学位：计算机科学和神经科学
* ->第三个学位经济学->再学一个专业心理学

## 中国高等教育

* 甲午战败后，全国上下符合该标准的“大学堂”有且仅有3所：天津的北洋大学堂、北京的京师大学堂。以及太原的山西大学堂。众多教会大学却成了当时中国高等教育的中坚力量。最早实行西方学位制度可以进行研究生培养。最早设立自然科学、社会科学等学科 是名副其实的“综合性大学”。最早传授西方现代医学
    - 凡是受过高等教育的人都是有影响的人。他们会控制社会的情感和意见
    - 上海圣约翰大学旧址，位于华东政法大学长宁校区，1907年首次授予学士学位
    - 东吴大学旧址，位于苏州大学
    - 北京协和医学院
    - 华西协和大学旧址：四川大学华西临床医学院
    - 中南大学湘雅医学院 山东大学齐鲁医学院等 均起源于教会学校
    - 中山大学中山医学院，前身为博济医学堂
    - 65岁的马相伯,虽是一名天主教神父.却坚持震旦学院学生自治为了抗议教会的干预,甚至率所有中国教员集体辞职,重建“复旦公学”
* 民国师法德国，以基础科学研究为大学目标
    - 北京大学：作为校长的蔡元培不仅主张以基础科学研究为重，还主张“学术自由、兼容并包”。令北大逐渐成为一个停办商科、工科，以文科、理科为主的“研究型大学”
    - 德国在第一次世界大战中战败，中国的山东被日本人无端占领，轰轰烈烈的“五四运动”随之爆发。师法日德的教育模式，霎时沦为众矢之的
* 大量留美学生相继学成归来。在他们的推动下中国高等教育开始学习美国， 以服务社会为大学使命
    - 国立东南大学（东南大学四牌楼校区）校长郭秉文 坚持基础学科和应用学科并重 因而开设 文、理、教育、农、工、商 六大学科，科目之全居全国之首
    - 私立南开大学校长张伯苓 同样主张 “文以治国、理以强国、商以富国” 设备、教员、教材、学制，均采用美国模式
* “教育独立”成了人们孜孜以求的期盼，教育界希望模仿法国建立“大学区”制：每一学区内行政、人事、经费均独立于地方政府 从而实现学术与政治的彻底分离。但事与愿违弱小的学界、分裂的政府都无力推动这项庞大的改革，反而令经费、权力的争夺愈演愈烈 仅仅一年时间，改革便化为了泡影。
    - 国立中山大学改称为国立第一中山大学，改革失败后恢复原名
* 国立武汉大学校长王星拱呼吁在大学中培养专业技术人才，而非盲目模仿西方建设专门学校
* 私立厦门大学校长林文庆更主张用国文编纂教科书，以摆脱对西方书籍的依赖
* 众多蜚声中外的学校 被转为国立大学统一管理
    - 曾经的私立大学同济大学，1927年改为国立大学
    - 华侨大学：（暨南大学，1927年改为国立大学，是当时唯一供华侨学生求学的大学，原址位于南京
    - 留学预备学校：清华大学，1928年改为国立大学
* 抗战
    - 全国内迁的高校达69所之多
    - 迁入租界
    - 国立中央大学(今东南大学四牌楼校区)全体师生沿长江西迁重庆,由于准备充分1900多箱图书、仪器、设备三个月内便被安全转运
    - 北平大学、北平师范、北洋工学院 迁至陕西 成立“西北联合大学”
    - 清华大学、北京大学、南开大学 先至长沙、又至昆明 成立“西南联合大学”（西南联大旧址，位于云南师范大学)
    - 辅仁大学旧址，位于北京师范大学北校区，由于德国教会背景，辅仁大学在华北沦陷后仍独立办学
    - 金陵女子大学旧址，现南京师范大学随园；南京大屠杀期间，留守的代理院长魏特琳利用校园保护了众多中国难民
* 新中国学习苏联
    - 以苏联模式培养财经、外交、政治人才:中国人民大学，1950年组建，苏联模式试点学校之一，也是新中国建立的第一所新式大学
    - 培养专业技术人才:（哈尔滨工业大学，苏联模式试点学校之一
    - 众多综合性大学的院系被重新组合
        + 如中央大学、北京大学将工、农、教育、医学等应用学科被划出，成为仅保留文理学院 “综合大学”
        + 中央大学经院系调整后，文理学院等主体部分改为南京大学，迁入金陵大学旧址（鼓楼校区）
        + 清华大学文、理、法等学科被划出成为一所庞大的工科院校。清华大学主楼，1965年竣工，仿苏联莫斯科大学主楼造型
        + 那些被划出的院系则纷纷成立专门学院，名噪一时的“四大工学院”，北京学院路“八大学院”等
        + 燕京大学（北京大学燕园）: 民族学、社会学、历史系等并入今中央民族大学:医学系并入今北京协和医学院；经济学系并入今中央财经大学；法学院并入今中国政法大学 工学院并入清华大学 文理学院则在原址并入北京大学
        + 13所基督教大学迁至香港后组建崇基学院，是今香港中文大学的前身之一
    - 支援国家中西部建设
        + 交通大学 将大部分师生从上海迁往西安，成为今西安交通大学
        + 复旦、南京、南开、山东大学等 众多著名的教授前往兰州，支援兰州大学
        + 同济大学医学院迁至武汉 支援中南地区
        + 南京工学院（今东南大学）、华南工学院（华南理工大学）等多个高校的电子信息类学科 则迁至成都 支援西南地区
    - 北京航空航天大学、南京航空航天大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、北京理工大学、南京理工大学以及西北工业大学等七所高校 被统一纳入国防科工委管理 时称“国防七子”

## 图书

* [郑渊洁 《如何毁掉你的孩子？》](link)
*  《什么是数学：对思想和方法的基本研究》 Richard Courant
* 《代数》Serge Lang
*  Basher Science
*  The Well-Trained Mind

* 加涅的《学习的条件》
* 《过剩时代的学习》
* 同理心
* 驱动力
* 好奇心
* 《精要主义》
* 《坚毅》
* 《仙踪原理》
* 《创新的扩散》
* 影响力
* 先发影响力
* 《怦然心动的人生整理魔法》
* 《完美的混乱》
* 《认识媒体：人的延伸》
* 《活动理论面面观》
* 《异类：不一样的成功启示录》
* 《粘得住的学习》
* 《人的学习》

## 工具

* [colorables](https://www.colorabl.es/all)
* [Scrath](https://scratch.mit.edu/)

## 参考

* [Adult Development](https://www.adultdevelopmentstudy.org/)
* 天叔奇谈
* 八方状元
