# 教育

* 19岁最好的年纪,姆巴佩 国外年轻人的早成熟
* 上学这件事情，它最大的用处就是为你保留最多的人生可能

## 教养

* 我属意的教养：其一，哪怕熟悉到可以共用一个水杯，也不要随便打听对方的隐私；其二，尽可能地克制优越感，哪怕有十足的资本。
* 你所经历的一定可以在你的言谈举止和形象上留下痕迹，这个痕迹的累计，既代表了你的过去，也代表了你的现在，甚至决定了你的未来。那些经历了，还能保持纯真之心的人，值得深交，也是无穷的宝藏。

## 专业

* 计算机、应用数学、模式识别、人工智能、自动化控制、统计学、运筹学
* 同济2个（艺术设计第14、建筑第18）
* Arts  and Humanities艺术人文学科
* 清华学堂计算机科学实验班

## 论点

* 评价体系影响行为选择

## 基础

* 我们努力的最顶尖也只是人家的初装而已

## 儿言

* 管喜欢的人叫宝宝
* 调皮的儿子有一个特点却颇像大人： 很有家庭意识。 有一回全家乘电梯， 我因跟人讲话落后一段路， 电梯一到， 儿子可紧张了， 朝我跑来大叫 “爸爸， 爸爸， 快点！” 然后又跑往电梯大叫： “姐姐， 姐姐， hold 住门！” 如此来回数次， 直至我走到。 我忽然想起一则小题目： 两人相距 10 公里， 以每小时 10 公里的速度相向而行， 一条小狗以每小时 10 公里的速度在两人之间来回跑， 问两人相遇时小狗跑了多少路。 有道是， 女孩像猫， 男孩像狗， 以这件小事印之倒是差不离。
* 我家姑娘又问，他怎么那么有钱？我说，他和我是平级的同事，父母是美国西部的普通乡下人，只是人家养了两条狗——但没有孩子。我家姑娘终于明白过来了，对我瞪了一眼道：what do you mean?

## 观点

* 做的好，是你自己负责任。做的不好，也是你自己负责任。
* 最好的教育是有趣的，学起来像娱乐。
* 能帮助别人，须要尽力帮助人，但不可帮助别人做坏事。
* 功课要考最优等，品行要列最优等，做人要做最上等的人，这才是有志气的孩子。但志气要放在心里，要放在工夫里，千万不可放在嘴上。
* 立志当然要高远，所以要找一座高山去敬仰攀登；立志又往往失于虚空，所以还要找一座幽谷去承载容纳。谦虚虔诚无疑是一味“清热祛火”的良药。说到底，它是一种“自知之明”，意识到人性的尊严而自尊，意识到自我的渺小而自谦，自尊与自谦的合一。于是法天行健，自强不息，这就是易经所说的“谦尊而光，卑不可逾”。——朱光潜
* 教育六题
    - 谈亲情:你一定要“离开”，才能开展你自己。
        + 父母亲，对于一个20岁的人而言，恐怕就像一栋旧房子：你住在它里面，它为你遮风挡雨，给你温暖和安全，但是房子就是房子，你不会和房子去说话，去沟通，去体贴它、讨好它。搬家具时碰破了一个墙角，你也不会去说“对不起”。父母啊，只是你完全视若无睹的住惯了的旧房子吧。
        + 我猜想要等足足20年以后，你才会回过头来，开始注视这座没有声音的老屋，发现它已残败衰弱，逐渐逐渐地走向人生的“无”、宇宙的“灭”；那时候，你才会回过头来深深地注视。
        + 所谓父母，就是那不断对着背影既欣喜又悲伤、想追回拥抱又不敢声张的人。
    - 谈尊敬:我尊敬那些扶贫济弱的人，我尊敬那些在实验室里默默工作的科学家，我尊敬那些抵抗强权坚持记载历史的人，我尊敬那些贫病交迫仍坚定把孩子养成的人，我尊敬那些在群众鼓噪中仍旧维持独立思考的人；
    - 谈同情:无法表达自己的人──不论是由于贫穷，或是由于不自由，或者单单因为自己心灵的封闭，而无法表达自己的人，我最同情。
    - 谈工作:什么样的工作比较可能给你快乐？第一，它给你意义；第二，它给你时间。你的工作是你觉得有意义的，你的工作不绑架你使你成为工作的俘虏，容许你去充分体验生活，你就比较可能是快乐的。成就感和尊严，给你快乐。
    - 谈人生:人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年期有。
    - 谈教育:玩，可以说是天地之间学问的根本。
* 人的选择之所以重要，就是体现在条件有限制的情况下，如何找到最合适自己的方法。
* 老师是孩子的成长，离不开好的指导者。甚至需要有多层次的指导者。
    - 自己的思想：进行贴身的心理建设，这位老师是无形的，但是必须经过特定的仪式招唤，他才会出现在脑海里。在随时要放弃的边缘不停被他拉回，最后完成目标时，被喜悦滋养过一次的精神更强大了。
    - 父母：带领孩子找到最重要的老师，和他一起养成运动的习惯。这又要求父母先有运动的习惯，你不会，你没有体验运动的艰难与快乐，你无法传授，你站在跑道边训斥，自己却一身肥肉，孩子是不服气的。
    - 体育偶像，要件有两个
        + 长期保持良好的状态
        + 在高水平的竞技中经常胜出
        + 其中深层次的自律与韧性不说，至少在人体审美上很正常
* 儿童的思维方式与成人完全不同。这也说明，用成年人的想法去折腾他们，给他们生造所谓的挫折，他们可能完全理解不了，不过是白白受害。会惊恐地认为，自己的孩子太笨了，以后要被社会淘汰，可能要强迫他增加学习量，对大人孩子来说，都是自寻烦恼。
* 儿童只会以自我中心来看待世界，他们还无法从别人的角度想象事情，还没学会穿别的鞋子思考这种高级方法。
* 从事 STEM（科学，技术，工程和数学）、医学、法律相关职业的人，学位几乎是必需的。但是，对于其他职业（比如互联网开发），从经济成本、时间成本和培养能力的角度来看，大学并不是最好的选择。如果你努力工作，并且采用正确的方法学习，不读大学也不是太大的问题，而且可能比读大学的结果更好。
    - 旅行。如果你不知道想干什么，对什么有热情，那就去长途旅行一次。去那些遥远的国家，体验新的文化，结识各式各样的人，测试不同的生活方式，了解这个世界是如何运作的。看一下真实的世界，感受世界的丰富多彩，看看其他地方的人们怎么生活，你可能就会知道自己想干什么。
    - 自学。没有了大学课堂，你只有依靠自学。幸运的是，我们这个时代是最容易自学的时代。你要观看行业领导者的视频，从你想要学习的专家那里购买在线课程，参加由行业内主要公司举办的活动，听播客，阅读最好的商业书籍和专业书籍，聘请顾问在你所选的领域辅导你。
    - 跟随杰出人士。你选择一个想要追随的成功者，悉心研究他的一言一行。你不仅可以从此了解他所在领域的细节，而且还会了解帮助他们成功的习惯和思维方式，并且学着自己也采用相同的习惯和思维方式。
    - 多结交正能量的朋友。大学的一个好处，就是它提供了许多独特的机会，让你结实很多优秀的同学和老师。所以，如果你跳过大学，那么必须付出额外的努力来建立自己的社交网络。
    - 多存钱。你应该避免负债，不要把钱花在愚蠢的事情上面。尽可能多地存钱，这样才有能力投资自己。
* I could be planning to wash dishes and someone ruins it bu telling me to wash them.
    - 给别人自由决定的机会，忍住自己想介入对方创造惊喜的冲动。
    - 在过程表达赞美，增强对方自由决定的自豪感。
    - 分享对方的感受
    - 我爱你， 并不是因为你要求我爱你，而是因为我心甘情愿这么做。
* 父母对于子女有堪称无解的直觉，所以貌似和谐友爱的建议和安排在所难免。
    - “我是谁？”“我活着的意义是什么？” “我要去哪里？”
    - 这些问题迟早会找上门，你越思考越觉得自己引发了一场旷日持久的战争，而这场战争的结果注定只会是你被干掉。你不辞而别，不是道别，或许只是想单独一个人。
* 无微不至的背后是对外在世界的不安与焦虑、是对孩子能力的不信任与贬抑。
* 成长是一件残酷的事情，我们再不情愿也早已在摸爬滚打中慢慢成熟。社会对女性并不公平，我们要让自己“有水喝”，就要拥有属于自己的金碗，就要有成熟且独立的人格，从心灵上真正成长。
* 圣诞老人是小朋友专属的神话，家长、电视广告、儿童书、商场那位大胡子老头合起伙来，让她/他相信世界尽头有一个胖老头听到你的愿望，千里迢迢往你的烟囱里塞礼物。家长最辛苦，偷听小孩与圣诞老人的对话，还要把买来的礼物偷偷藏好，适时送出。这个神话渐渐露出马脚，终于崩塌。于是，小朋友就长大了。
* 青春是心智最活泼的时期，也是心智趋于定型的时期。在这个时期，一个人倘若能够通过读书、思考、艺术、写作等等充分领略心灵的快乐，形成一个丰富的内心世界，他在自己的身上就拥有了一个永不枯竭的快乐源泉。这个源泉将泽被整个人生，使他即使在艰难困苦之中仍拥有人类最高级的快乐。在我看来，这是一个人可能在青春期获得的最重大成就。
* 学习有好强，也有好胜。这都是学习兴趣得以确认的点。教育的根本就是培养学习者的好强和好胜心。
* 学校教育缺乏质疑性，似乎答案是唯一的，思想是确定的，绝少提供你质疑的机会和鼓励你去质疑，这是教育的必然。先让你了解什么是大众或历史共识，让你有一个基准点，所有的质疑精神都需要一个基准点。
* 任何的学习都是模仿的过程，形似才能神似，神似后才能重新构建自己。那些拿着天下老子第一，我就不学习，我只创造的人。要么是神，要么是神经病。
* 学习不是为了堆积知识，也不是消耗时间。我们经常会发现，我们精于我们的喜欢的知识，却对其他应该了解的知识一无所知或是知晓很少。我们也乐于消耗时间，在那些我们知识的舒适区。如何解构和重新建筑我们的知识体系，这个是现代社会，每个人必须注意的。
* 学校教育是白开水，你最需要，但别指望有什么好的味道。必须的东西偶尔总是显得平淡，要么你告诉自己白开水很好喝很喜欢，要么只需要告诉自己我必须靠他生存，健康的生存即可
* 有时候合适的寻找知识的方法和方式，比知识本身还重要。如何搜索知识，如何将知识尽快装入自己的知识体系，这对现代人是一场全新的考验。
* 学习的目的是更好的面对世界，而不是更惶恐。如果你的学习，让你更不适应你的人生，对世界更悲观，自己更迷惘。那暂停你的学习，重新审视自己。
* 学习不是为了记忆，是为了运用。没有被加工和重新储存的信息和知识，和电脑没什么区别。新的时代，一定要学习两点。一，什么样的知识不用储存，到用时直接借助网络；二，自己记忆的知识，一定要系统化的存在，且可灵活运用。
* 学校教育是教育你吸收知识的，如何运用知识是你自己的事情。就算教授了你思考的方式和做事的技巧，结果还是需要你的亲历，并把亲历转化为经验，甚至阅历。我们总是希望学校教育教会我们一切，或是认为学校教育一无是处，那都是我们自身的问题。
* 学习是自我存在的状态，时间的流逝的标志就是变化，拥有学习的能力，就是拥有改变的能力。只有你在独立且自发的学习时，你才是存在的。这是学习的本质之一。
* 21岁，依然是建立自己人生观价值观以及人格塑造的重要时期。21岁，正是不断自我充实自我积累树立理想打开自己人生疆域的年龄。21岁，还是被鼓励试错允许失败可以重头再来充满无限可能性和选择性的年纪。在这么好的年纪，我却感受到来自你内的心的层层枷锁和重重牢笼，已经将你千般束缚万般限制。
* 我们生命中的每一个有意义的体验，每一个呈现在当下的璀璨或者泯灭，都是激发我们照见自己的光芒，让我们又疼痛又欣喜地发现，哦，原来有个更真实的我躲在角落，一直等着我们自己找到自己。
* 起初的学习是为了搭建，再深的是填充，再其次的是解构，再后边是重建。你处于学习的哪一个阶段呢？
* 经常说，人一定要有紧急状态下的技能。比如开车、比如游泳、比如急救知识等等等等。人一辈子或许都碰不到紧急的状况，但遇到了，你会感谢你拥有的技能。
* 知识被运用被思考，被你在生活的经历里寻找到案例。这样的知识才是内化的开始，囫囵吞枣的知识，或是怎么吃进去，怎么吐出来的知识，你这个储存器一定性能不好。

## 错误

* 她非常理解哪吒，她也恨不得剔骨剔肉把这身血肉还给父母，才从此与苏家一刀两断。
* 尖锐一直是她的保护色，可用得久了，或许就真的变成底色了。

## 幼儿园

* 幼儿园的教职工缺口为什么会这么大？因为幼师的待遇和职业前景与他们付出的劳动不匹配。人们都知道孩子难带，但是哪怕在一线城市，大部分幼师能拿到的月薪也不过是几千元。
* 长期处于低水平的工资让这一行业较难吸引到高学历人才，转而又限制了幼师的待遇天花板，师资就会长期处于缺乏的状态。
* 当师资缺乏，公办幼儿园很难扩大招生人数。而那些中高端的民办幼儿园，为了建设高质量且稳定的师资队伍，需要给出具有足够吸引力的薪水和福利，这又直接关系到运营成本。
* 根据教育部的指导意见，到2020年，中国80%的幼儿园将成为普惠性幼儿园。一旦转型为普惠幼儿园，举办者能获取到的收益将会非常低。如果补贴政策执行不到位，还有可能会面临严重的亏损。

## 中学

* 长沙市雅礼中学

## 参考

* [Adult Development](https://www.adultdevelopmentstudy.org/)
