# 教育

* 19岁最好的年纪,姆巴佩 国外年轻人的早成熟
* 上学这件事情，最大的用处就是为你保留最多的人生可能
* 人生下来的时候只是无知，并不愚蠢，愚蠢是由后来的教育造成的！——罗素
* 给孩子树立边界，开拓他们的人生.是个积累叠加的过程么,肯定不是
* 每个小孩都是他身边大人的缩影，少有例外
* 家庭教育的核心是解决孩子情绪问题。学校教育的核心，是培养孩子如何和环境相处。这两个大问题解决的好了以后，如何练出一个好身板。最后才是成绩问题。成绩差，大多数是前面两个出了问题。
* 不要美化，尤其是神化努力，因为这样会带来后果。你失败了，那就是你不够努力，是这套逻辑吧？越是强调和美化努力的作用，那么就会给所有人带来更多的压力，非常方便人们去自责，然后陷入沮丧无法自拔。同时，它也很巧妙地隐藏了一个逻辑：所有的失败都是个人的责任，尤其是人生失败。因此我们不用再去检讨外部环境，不用再去检讨合作伙伴、工作流程、执行策略，反正是不够努力就对了。
* 当孩子要进入某个领域之前，除了不要钱的鼓励之外，我们还需要告诉他们一点什么别的实话么？如果是我的话，我会建议孩子把热情和鸡血先放在一边，花一点时间去了解这个领域内部都有什么大佬，这些大佬构成怎样的关系网络和权力结构。通过这两点，观察在这个领域内人们是怎么做事的，靠的究竟是什么，以及他们的做事风格究竟是怎样的。
  - 这种关系网络和权力结构是开放和还是封闭的？是否会接纳自己？自己有什么特质能确认这一点？过去是否存在实例或者存在可以证明有这样的趋势？自己是否也愿意按照他们的行事风格去做事？还是说觉得格格不入？
  - 对努力这件事情就会非常慎重，对因为努力而产生的感动也会非常小心。
  - 那么多年来见过那么多人那么多事，自己明白是人就会有低潮，负面情绪是正常反应。强行压制或者逆转，这是根本做不到的事情，反而会增加对方的不安焦虑。“你要努力啊”也是同理，反正我是不会说这种话。这句话不单会给别人带去压力，最后这种压力也会落到我自己头上来，所有人都无从逃脱，那就是个世界级的套。
  - “我只是运气好”算是一种谦卑而清醒的自我认知，要比说“我只能比其他人努力”的人要清醒得多。
* 当然不是机会均等，当然不是按照能力分配，这才是真正的人类社会，它的复杂之处也体现在这里。有选择的人不需要太多努力，直到没选择为止；没选择的人必须一心努力，努力到有选择为止。
* 坠（zhuì）溷飘（piāo）茵（ yīn） 人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。
  - 天道是不说话的，也不特地关心谁。它只是规定了花要开谢，风要起止。至于说花瓣被风吹落，落到哪里它并不在意。正是因为有这样冷漠，花瓣和花瓣之间才有相互理解的可能。
  - 落在坐垫上的花瓣不觉得是因为自己厉害，同时也清楚地知道，自己同样有可能落入厕所，因此对落入厕所的花瓣有了同情。落入厕所的花瓣固然会感到痛苦，但依然可以接受，因为自己不是被特意针对，也不是自己造成了这样的局面，有更高更大的存在无意造成了这样的局面，这种事情对每一个人都是如此，因此在不幸中也有公平存在，不至于去怨恨落在坐垫上的花瓣。
  - 换在是今天，那么就是另外一番景象---落在坐垫上的花瓣严厉地责问厕所里的花瓣：你当初为什么不选择在高处长出来？你当初为什么不选择另外一缕风？你掉进了厕所爬不出来，你真的付出过任何努力吗？你为什么不努力顺着屁飘出来？这时候，仆人过来收拾屋子，把花瓣从垫子上抖落在地，扫进了垃圾堆。躺在垃圾堆里，花瓣开始哭泣：当初如果我选择落在尊贵客人的头发上，又怎会是现在这般光景？都怪自己不努力，我就是个废物
* 教育是个人技能方法论的传递,不只一代活着
* 教育的本质是对人的各种思维和行为方式的理解和分析，然后引导纠正、提升。

## 养孩子

* 因为德国人、美国人生孩子、养孩子的目的，是见证一个生命的成长，而不是指望孩子给自己养老或长脸。不管孩子将来从事什么职业，只要他们职业正当，自己喜欢就好，无所谓给不给父母脸上增光。只要不犯法，都不丢人，因为没有哪个行业比其他行业更有优越感，毕竟大家的福利和社会保障都差不多。
* 波恩市长、柏林市长，经常骑自行车上班，默大妈经常出现在超市里，市民都见怪不怪。
* 父母细心的养育，多半只能保证孩子将来不掉到中间以下的阶层，而一个人能否出类拔萃，像李白、巴金、华罗庚......那样，取得辉煌成就，成为某一个领域的一代巨擘，离不开天赋和机遇。
* 结婚生子之后，更大的概率是，你悉心养育的孩子，将来一辈子都处于比较优秀的平凡状态。在任何一个时代和社会，像巴金和李白这样的杰出人物，从来都是凤毛麟角，而且巴金没有生出第二个巴金，李白没有生出第二个李白.......但要活出个性，拥有自己属意的人生，却不太难。
* 每一个人的人生都应该是不可复制的，每一代人都应该致力于经营好自己的人生，活出自己的价值和意义。自己的人生不应该被大多数人的价值观裹挟。
* 孩子的话不能当真
* 孩子要通过影响而不是教化
* 习惯自己娃的普通，心态就平和了。教小米，一个东东有时不是讲三次，是讲N次，然后就突然会做了，让我激动万分，她终于明白了。
  - 小技巧，讲题的时候，要尽可能用简单明了，通俗易懂的语言或方法教。娃的整体上升路径不是直线上升，一讲就懂的非常少，而是螺旋型上升，需要反复，而且孩子成长的步伐有时会突然加快，原因不明。比如加减法，小米整了快一年，涉及简便运算，空格远算等等，稍微有点技巧性的还是晕，但是现在背乘法口诀表，非常快，理解的也很好。
  - 普娃有普娃走的路，平常心，选合适自己的路。
* 从来都没有人告诉未成年人要敢于对有权力的人，尤其是成年人说不，我们只是一味地教导他们，无论大人们说什么都要言听计从。”
* 在中国这个局面开始动摇，教育越来越难搞，但越要好好搞，书很有阅读意义，每个当事人都屁股决定脑袋地思考，是的，人生一个小疏忽，就疏忽一个人一生啊。
* 做人做事靠谱  做点感兴趣的事情 有一技之长 自得其乐

## 品质

* 乐观：乐观不是天生的属性，乐观是理性的后果。你才会慢慢克服悲观倾向，成为真正的乐观者
* 会开玩笑：不要天天板着脸，也不要时时灌输意义，不要把生活搞得太沉重，开开玩笑，你喜欢逗孩子开心，自己也会开心
* 耐烦。学习是一次又一次重复，一次又一次试错，人是一架缓慢的学习机器，基础学习都长达十多年，急功近利，指望一夜之间，有个新孩子，那违背学习规律，除了增加焦虑，没有别的好处。学习就是耐烦，不耐烦的父母，很难有耐烦的孩子
* 不要挟孩子：制造恐惧有利于暂时的统治，但它也最容易摧毁你们之间的信任
* 会道歉。人有局限，有误判，有情绪，犯错是必然的。错了就大方认错，向孩子道歉，说声对不起
* 不要提孩子做不到的要求。过高要求是冷暴力
* 接受普通的孩子，也接受普通的自己
* 要有自己的人生。不要把孩子当成生活的全部，你们是一场要散的聚会，他们有自己的人生，你也要有自己的人生
* 对孩子好一点。想想自己是孩子时，有什么委屈，尽量避免在他们身上发生
* 立品格
  - 俭
  - 勤
* 定性情：呵护孩子的童真，极力反对把孩子培养成“小大人”。在生活中，丰子恺像个大小孩一样，抱孩子，喂孩子吃饭，唱小曲逗孩子，画画引孩子笑，毫无架子。有一次，长子瞻瞻要丰子恺抱他到车站去买香蕉，“满满地擒了两手回来”，到家时，却熟睡在父亲肩头，手里的香蕉早已不知去向，丰子恺也没有责骂他。
* 立志：祖父好饮酒讲故事，每晚饮酒，就和子女们闲聊家族旧事与诗文道德，以及当地许多名人的掌故。
  - 科学家钱伟长幼年家境清苦，但每逢寒暑假，父亲和叔父们相继回家，便一起“舞文弄墨”，下棋和演奏音乐，“一到晚饭后，每天有一小时的音乐活动，父亲善琵琶和笙，四叔善箫，六叔好笛，八叔拉一手好二胡”。钱伟长说自己“就在琴棋书画的文化环境中受尽了华夏文化的陶冶”。
* 干净。把自己收拾清楚，看起来清清爽爽
* 细心。做事有条理，有头有尾，有交代
* 礼貌。不打扰别人，不冒犯别人

### 教养

* 教养是孩子最大的财富，教养不是来自于如何教育他，而是你展现的如何面对世界，面对亲人，面对朋友，面对陌生人。最为重要的，如何面对孩子
* 属意的教养
  - 哪怕熟悉到可以共用一个水杯，也不要随便打听对方的隐私
  - 尽可能地克制优越感，哪怕有十足的资本
* 一个人所经历的一定可以在他的言谈举止和形象上留下痕迹，这个痕迹的累计，既代表了你的过去，也代表了你的现在，甚至决定了你的未来。那些经历了，还能保持纯真之心的人，值得深交，也是无穷的宝藏
* 快乐时是否感恩，愤怒时是否控制边界，悲哀时是否自闭，恐惧时是否行动保护自己。这是情绪里需要随时关注的
* 留给孩子一定的渴望和欲望，这个很重要。留给孩子一些未知去探索，这同样重要。这个世界的美，需要你培养他去面对的能力
* 喜怒哀惧，快乐的那么的单薄，但一个人幸福了，也能看到快乐的多么的有力。以一当三，甚至快乐战胜“怒哀惧”，这就是人生努力的方向和法则
* 不要打压性格
  - 破解孩子的欲望，不是压制，而是跟他一块经历
* 知道他的软弱
* 理解小孩子心思
* 跟大人打交道技巧

### 过程

* 有一次瓜妹去参加生日派对，明明一开始玩得很开心，但是走的时候她是一个人在边上，说走就走了。后来有一天我想起来，就问她那天咋回事，她说，一开始在院子里跑来跑去挺开心，后来被大人赶进地下室，其他小孩就开始交流练琴心得，瓜妹是唯一没学琴的……没得聊……
* 孩子有自己独立空间是很重要一件事
	* 在我的的成长年代中，小朋友背着父母干各种勾当，那是人生最大乐趣，长大之后，大家谈起来还是十分开心，我难以想象一个孩子从小被父母眼睛死盯，一刻不离，一直到十几岁才能稍有喘息空间，在我看来，这样的人生往好里说是有缺憾的，往坏里说是变态的。
	* 很多东西是需要独立摸索才能把握的，被父母紧盯的孩子，丧失了这种独立摸索的机会。再则，大多数父母虽然自诩完美，但其实都蠢得出奇，或至少问题严重，他们的言谈举止，往往都不是孩子的表率，甚至是反面典型，底层的父母往往粗鲁，高知的父母往往焦虑，总之浑身毛病，好多孩子都是父母不在时才能松口气，如果法律强行把父母和孩子捆绑在一起，多少孩子都失去了喘息的机会。
	* 即便是最好的父母，就像最好的情侣一样，如果从早到晚黏在一起，我也不觉得是件幸事，反正就算全世界最好的父母，我也不想跟他们24小时黏在一起。
	* 国外儿童机构的设立，原本是为了应对父母虐待子女的，结果自成一体成为特殊利益集团之后，变成无孔不入的一个超级怪胎，任何细节都可以上纲上线到虐待，最后吓得父母宁愿多管，不敢少管，最后越管越多，让人窒息，在这种窒息氛围中长大的年轻一代，我真心对他们表示同情。。。这种特殊利益集团形成了一整套话语，比如安全第一，比如到处都是性变态，所以孩子绝对不能独立。。。
	* 其实安全和性变态之类，都不是绝对的，首先就拿安全来说，西人最崇拜的sports安全吗？每年各种体育运动导致的伤亡有多少？车祸的伤亡又有多少？为什么没有因此彻底禁绝体育运动或禁止开车？
* 法律是应该用来制裁那些恶意伤害孩子的，而不是吹毛求疵。家长对孩子进行安全教育，叮嘱孩子并观察孩子的能力，足以应对大多数问题，能力差的就多管，能力强的就少管，偶有伤亡，那也跟体育运动中的伤亡一样，只是事故而已，由于个别事故，剥夺一代代孩子的正常活动空间，导致孩子成长在焦虑、压抑的环境中，难道不是因小失大？其实现在全世界除了西方几个国家，没有哪一种文明如此焦虑，非洲村落也好，印度村落也好，大多数地区的孩子都可以自由玩耍，当然出事故也不是没有，但其概率远没有达到让人全面限制孩子自由的地步，然而那些焦虑型父母，估计是不同意我的这种散漫观点的。。。

## 性格

* 性格主要是天生的，但得从婴幼儿时起，家长的影响也是很有关系的，或者说，家长至少可以影响思维模式。
  - 孩子从小到大，每天都遇到各种事情，小挫败，外界的小意外，起床气，各种让人失望的事……家长如果能用比较幽默、游戏的态度对待，孩子也会学到。再如，让孩子做事，是无趣地命令要求，还是用好玩的方式描述，给一个有趣的视角，以展望好的结果为动机，而不是担忧糟糕的结果，那么孩子做起来劲头完全不同。这相当于训练他的头脑，形成一种独特的对外界诠释的角度，形成乐观模式的内部对话。
  - 到了上学时，这种内部对话大致已经成型。乐观思维模式，如果再加上较高的学业上的自我效能感，就会让他面对任务和困难时，首先对自己说的不是，算了不做了，太麻烦了，而是，看看这有什么难的，小菜一碟我能搞定，看我的，**高手在此……
  - 除了动机、自我效能感、各种能力基础，一个人头脑里的默认对话模式，非常影响他是否有劲头去做事。看上去总是劲头十足的学霸，不仅仅是先天乐观、体质好等等，也是他们由环境、自身经历，形成了乐观的思维模式，相信努力会有用，大部分事情可以努力取得好结果，事情都有好玩的一面，自己总是比较幸运的……。当然，这需要家长自己先有这种状态，积极、乐观、正面、有趣、有游戏精神。

## 方法

* 天赋 > 兴趣 > 方法 > 自律 > 勤奋
* 教育中的自信哪里来的：不断的自己克服学习路径
* 鼓励还是奖励？赞赏还是指导？记住，鼓励是教育的基本技巧，奖励永远是辅助手段。赞赏需要随时随地，但需要客观而细致
  - 第一就是中国有句话叫：“儿孙自有儿孙福”。这个很重要，不要替她去做决定
  - 第二是陪伴是最好的教育，所以要多花一些时间陪在她身边
  - 第三是每一个孩子都有自己的天分，也是李白说的天生我材必有用。关键是发现她们的天分，所以一开始你不妨让她多尝试，要真是发现了一些天分，就让她最好做到极致
* 小时候，欧美父母很少打孩子，多是厉声批评，让孩子明白自己错在哪里。孩子十八岁后，就鼓励他们离开家独立自立。父母从不提倡孝道，从来不以”我生了你、养了你“对孩子进行情感勒索，而是奉行每代人之间的独立和平等。父母老了，一般都住到养老机构。当然，孩子也不是对年迈的父母不闻不问，而是在周末或家假日去探望父母。
* 在欧美国家，人们普遍信奉养老是国家的责任，而不是孩子的责任。但是，这并不妨碍他们在孩子年幼的时候关爱孩子
* 健身、爬山都会很好的培养自制力，因为力量训练的最后几个，爬山是否登顶，都使你关注于达成，自制力其实是关注于达成的一种能力。自制力强，你的注意力自然专注而持久
* 教师技能
* 教育孩子是一个“看见”的过程，看见细微末节里孩子的喜怒哀惧。并在恰当是时刻，站在孩子身边。我们总是关注言行，却忽略情绪。这是和孩子隔阂的开始
* 成年人是注重结果的，这个世界也是。但孩子的成长，永远来自于过程。结果通常是顺理成章的，我们是世界不关注过程，但你的教育一定要。这样孩子才有可能获得良好的结果
* 这个世界的善恶，需要孩子自己去经历。这个不需要免疫，只需要你培养他应对事物的能力和技巧，保护自己的方式方法
* 让孩子拥有自己的性格和知道为什么努力。我们总是教育孩子，他的努力和学习是父母的期望；我们也设计我们的孩子，让他们按照我们的希望去行进人生，我们也总是希望他能避免受伤害，此中总总，只要你剥夺孩子独立的“人”的资格，通常不会有什么好的结果。
* 我爸是小学老师，在我读初中后调入初中教书，那个初中家属院里跟我年纪差不多的一批教师子女，可能只有我和我弟目前正常一点，其他的几个，有疯的，有坐牢的，有成年后就再也不跟家里联系的。农村小学初中老师家庭太可怕了
* 父母与孩子之间建立有效的联结
  - 同处于一个物理空间并不能让孩子对你产生信任.0～9岁的时候，是孩子与父母之间形成联结的关键时期.在这个阶段，如果孩子感受到了你的“在场”，体会到你真正理解ta，那么孩子与你之间会产生联结
  - 联结有哪些作用
    + 让孩子形成爱自己与爱他人的能力,会有充足的安全感和自我认同感。
    + 孩子会真切感受到自己能够让父母快乐，这种价值上的确认会让ta们觉得自己是值得被爱的
    + 在真正的联结当中，父母是可以获得快乐的。因为ta们与孩子会选择用更具建设性的方法来解决问题,使得孩子更加信任父母，愿意主动与父母沟通，从而让父母从亲子互动中真正获得满足感、喜悦感
  - 错误
    + 专制育儿（AuthoritarianParenting）：认为自己在孩子面前天然具有绝对的权威，在这种权威下提出的要求是无需理由的，孩子必须遵守
    + 宽容育儿（PermissiveParenting）：宽容与放纵之间只有一线之隔
    + 游离育儿（UninvolvedParenting）：父母通常是缺位的，虽然被极少管控，但孩子无法感受到和父母之间的联结，缺乏陪伴和安全感。
  - 安全联结
    + 解决家庭中的冲突：能够识别并回应孩子行为背后的情感。在ta们的影响下，孩子也会习得解决问题的积极方式——他们能够反思自己行为背后的情绪和心理需求，同时会向父母寻求帮助，并相信总有建设性的方法可以解决问题。
    + 回应（respond）而不是反应（react）：能够理解孩子的行为。当被孩子激怒的时候，他们能够用语言指出自己感受到的情绪是什么，并对孩子的行为给出共情和理性的回应。
    + 要好玩、充满爱，还要坚定：孩子需要知道什么是对的什么是错的。但错误发生之后，有联结的父母会和孩子一起大笑，用幽默化解压力，也让孩子更愿意放下叛逆，做出调整。
    + 在联结形成的过程中，父母会给自己一个消化过去感情的机会，通过回顾与反思，完成情感的释放，从而在育儿中采取更积极的姿态。
  - 如何
    + 学会调整自己的情绪：在生气或沮丧的时候，可以先尝试着捕捉这种情绪，思考一下自己应该做些什么。
    + 进行耐心、清楚的沟通：需要积极、耐心的倾听，让孩子能够畅所欲言。如果你的孩子比较小，不听话，与其提高音调或者打断孩子的表达，不如尝试做一些眼神沟通，蹲下身子，轻抚孩子，以平和的方式吸引孩子的注意
    + 设置清晰的边界：父母也应表明自己的要求，设置清晰的边界，让孩子明白，哪些区域是不可涉足的，哪些底线是不能触碰的。
    + 为孩子腾出时间：陪伴意识更加重要，只有心灵的在场，才能够让孩子感受到“被爱”。
* 才4岁，却非常严肃地看着我：“那是你的感觉，我觉得烫“
* 孩子在这个世界中的安全感，不仅仅在于拥有相对丰富的物质基础，更重要的是建立在家庭关系上——也就是，父母应当更多以微笑、爱抚、陪伴等相处方式来教育孩子
  - 一天到晚用「攀比」的思想来压迫孩子
  - 需要父母能对孩子本身的天性和能力进行仔细的观察，根据孩子的天性、能力和专长，来帮助他/她发展自身所长，让他/她的兴趣能得到正面的激发
* 对孩子先认可，再拐着弯的劝，话能听进去了
  - 将来去北京工作的话，感情的事再等等
* 孩子从小怎么被对待，将来怎么对别人
* 父母皆祸害，干涉孩子自由
* 孩子是看父母底子，看到孩子就能看到父母的雏形
* 家里氛围到一定点停下来，节制，避免失了语调
* 沟通
  - 接受和肯定孩子情绪背后的一些知识和道理
  - 孩子的理解只有父母，站孩子这边去理解
  - 倾听
    + 建立良好健康的父母和孩子的交流模式
    + 了解孩子的问题所在
    + 孩子打开心扉：去诉说的过程，也是给他们整理自己思维的机会，他们有可能自己就会意识到问题和想到一些解决方案。
  - 方法
    + 当孩子表达各种情绪的时候，不论是高兴、喜悦，还是害怕、低落的时候，需要我们去倾听的时候，父母要做的第一件事就是把嘴闭上，心中默数 60s。
    + 鼓励孩子去表达。
      * 口头语
        - 这听起来非常有趣，妈妈十分感兴趣。”
        - “你现在是什么感觉？妈妈非常想知道。”
        - “别着急，慢慢说。”
        - “能告诉我是什么让你现在变成一个红色的情绪小怪兽（生气）？”
        - “你现在看起来有点气馁，能跟我说说为什么吗？”
    + 不要着急给出自己的观点。
      * 需要我们给出一些回应的话，应该怎么做呢？简单的重复孩子说的话
      * 开始倾听孩子，我们就会知道他们在想什么，感觉是什么，都经历了什么。童年对孩子来说是一个困难的阶段，由于词汇量有限，孩子常常发现很难表达自己的感情。
* 想要高效率地传达信息给孩子，能够让孩子听懂，然后他能执行，首先要从自己的语言开始。
  - 说话之前过过脑子，剪掉没有信息量的废话，只保留最基础的信息元素，这是避免唠叨的方法。
  - 说孩子 能够听得懂的话，而不是说完之后问，你明白了吗？如果说的内容的确比较多，比较复杂，可以让孩子重复一次，要做哪些事情，加深印象。
  - 越是重要的事情，速度要放慢，语调要降低，语气要中立，不要带情绪，语气中立和认真最管用，配合眼神。
  - 少说“然后然后然后”，可以改成“第一，第二，第三，第四”
* 孩子的私心 可以理解
* 被动攻击（Passive aggressive）。它不像拳打脚踢或粗口怒骂那样主动明显，而是以嘲讽、挖苦、奚落、贬低、冷落的方式，消极隐蔽地发泄愤怒。
  - 如果被动攻击形成习惯，一个人就会变得尖酸刻薄、喜欢抱怨、负能量缠身。
  - 能让一个孩子真正幸福长大的，是爱和拥抱，是鼓励和微笑，是大人们太想抓紧却懂得适时放开的手。 而不是一句句太容易说出口的，伤人的话。
* 建立吸引力（游戏怎么建立的） - 诱发好奇心 - 促进尝试 - 立即反馈 - 促进进一步尝试 - 提升成就感和满足感 - 赋能
* 父母不能只通过禁止和允许来指引孩子，还要向孩子指出他们所做之事的意义——儿童之所以会变得神经质并不是因为挫折，而是由于这些挫折缺乏具体意义引起的。
* 英雄之旅是寻找真实自我、完成自我的过程。而迈出英雄之旅的第一步，则是承认我们每一个人都是“孤儿”，无父无母。不依附，不执拗，明朗的人生，只属于独立的人。我们每个人都生而有翼，终将开始属于自己的英雄之旅。
* 自己做出每一步选择，学会独自面对生活的难题
* 经验
  - 家庭因素提供一个基础：大城市父母不能提供指导但开明地支持子女已经是最大的助力
  - 自己摸索和采集：大学之后走向基本都是自我二次教育的结果
    + 大学专业：刚进去的时候就不应该埋头学习，而应该目光放长远啊
    + 实习机会/读研的时候换专业/有意培养转行能力
    + 转行是常态，在这个过程中学习resilience
  - 一般人性格差异是决定的主要因素：喜欢谋划自己人生，刚入学时我还需要去体验各种不同的选择，然后花一两年时间去思考，而他们刚入学就已经很清楚自己要选择什么了
  - 成长环境限制自身的思维
    + 是否愿意take risk的倾向（富裕能够提供更大buffer所以子女会更容易tolerate risk）
    + 是否会被scarcity限制形成tunneling effect（所谓穷人思维）
  - 走出舒适圈是所有人都面临的问题
    + 社交属性
* 知识要一步步积累出来
* 孩子在没有到14岁以前，是没有常规的例行零花钱的，想要有额外的资金，那就必须通过家务、活动、成绩与自律来换取。所以，一个小熊对他们来说，实际并不算太便宜， 基本意味着孩子两三个月的劳动。
* 在闲暇时 由父母带着去为各种社会公益组织做贡献
* 三十不学艺,倘若到30岁上下，连个学术根基还都没有打下，对于学术研究仍然懵懵懂懂，将来的学术前景，就可想而知了
* 除了学校的事情，其他事情的注意与培养，社会处事
* 孩子,有天会质疑我们的选择的
* 男孩子晚熟
* 教导正确的生活态度，以及对生活的理解.认识事实学习基本方法
* 同學比老師更重要。。。上網課沒問題，同學是誰。。。一個學校不需要多麼好，能找到五個和自己智力水平相當、學習能力相近、心地純良、不會互相坑害的同學就相當相當足夠了。但是很多人就是一個都找不到。。。這不是打開網課視頻能解決的問題。。。即使沒有什麼名校網課，能五個人一起看個幾十塊錢的課本都很足夠了。但是大多數人要面對的悲慘現實是，別說一起學知識，一起打個競技遊戲都找不到人。往往只有那種純社交屬性大家一起氪金的，一下能找到一大群

- [ ] 六岁开始足球训练
- [ ] 孩子的感情是脆弱的 敏感的
- [ ] 小孩子戴眼镜一堆（20180519新和中学）：为了不落后，钢琴、编码，看谱子导致近视
- [x] 小学后参加国际 夏令营
- [ ] 学习差距：做题时候的差距，有部分可以传授经验，后面呢
- [ ] 少先队礼：跟老师再见时
- [ ] 学校时的学习能力培养  开智
- 小孩子  紧张
- 关心  爱护 沟通
- 美国的有钱人孩子，上的是优质公立小学或学费高昂的私立小学，学生学业负担相当重。不仅有各种作业，课后还会参加各种辅导班，很多有钱人还会给孩子请家庭教师。
- 如果你听话，回家就给你玩手机。如果你这么吵，你回家做作业吧！貌似家长们就这儿两招，所以在孩子心目中，玩手机成了奖励，而做作业成了惩罚。所有跟这两件事不相干的问题，都成了交易。孩子们都是很聪明的，当他们很快觉察到父母们的这个模式后，就会在任何事情上去交换本该不属于自己的利益。
- 首先涉及原则性的事情，没有交易可言。做错了事情就该道歉，而不是道歉就可以晚上给玩手机，这两件事完全无关。如果撒泼打欢就必须严厉批评教育，这是对孩子负责。因为你的爱不能保护孩子一辈子，你的孩子也不会只在有你保护的环境下长大。会叫的孩子不应该总是有奶喝，这时候应该是有棒喝。
- 其次如果要交易，必须有明确的规则。比如我儿子小的时候，我曾经模仿大耳朵图图动画片的方法设计了兑换券，每周发七张电视券和七张iPad游戏券，每天最多用两张，孩子从此就没有再撒泼耍滑过，他也开始学习有限资源的合理使用。但这种交易不应该涉及其它问题，比如做作业并不会奖励多一张券。做作业是义务，不是可以交换的权利。
- 如果自己做错了，应该立刻道歉改正。如果孩子做错时，应该立刻教育，而不是想办法损害别人的利益来成全孩子，不要总把期望寄托在别人的不计较和不好意思上。当着孩子面的时候，每一件事都想想：将来孩子会不会学得跟我一样。
- 早日分流才是对各种人才的尊重。读书不是读课本，不是考文凭，家长的错误思想会给孩子带来巨大的压力。学历低又怎样，如果在社会中发现了文凭的重要，再有目的的去学习去考文凭不是更好吗。
- 作为一个小学老师，深深觉得读书真的靠自己，好学生都不是老师教出来的，老师只能不停的拉扯着差生走，因为学校是算平均分的！那么小学在混日子初中基本上也是在混日子，如果更早的入社会至少以后还会有愿意学习的觉悟，越迟入社会越麻烦！
- 在同等条件下，真正拉开孩子差距的，是家庭教育。孩子的高度，最终由家长的智慧与财富决定。善于学习、聪明的家长，每天花时间点拨孩子，孩子自然开窍。有钱的家长，能为孩子请最好的补习老师，孩子也会领先。
- 教育的核心在于品性养成 然而中国教育并不在意人的心理和品行。
- 中国教育只是资源的再分配
- 学历 决定了 大部分的终点
- 一个人在学校的特性 决定未来在社会的特性
- 让孩子去打工，知道体验工作，劳动、重复
- 学习  能力  差距
- 中国父母过于强调外力驱动，而忽略一个人真正变好是自我驱动的结果。人只有被爱和满足，才更容易相信和追求真善美，找到生而为人的幸福感。中国传统意义上，没有心理学，只有成功学。
- “父母为尊，自己不卑”，是我们在成长中必然接受的教育，没人有权利对我们的一生施加影响。
- 不要拿自己的经验去规范孩子，观察就够了
- 人的成才很难，需要整个系统一起工作，孩子自己、家长和老师，谁的努力都离不开
- 习惯、品格、好奇心，这些无法测量，但却是教育的重要内容。一个好老师，往往在不可测的方面下了功夫，但是成果并无法被人看到，从这点来看，老师的努力很难得到激励，多少会沮丧。
- 义务教育造成了不想读书、不会读书的孩子强行被关在学校里，他们的精力往往得通过捣乱来发泄，希望老师不要过度揽责，尽到了自己的责任，但孩子最后没有成才，并不是老师的失败。
- 老师能够做的是什么:道理肯定要讲，决定人一生的，不是什么高深的学问，都是一些简单的原则，它们只有通过不停的复述，才能在孩子心里留下种子。有些孩子，种子马上会发芽，看得到成效。有些孩子，种子可能要几年后，十几年后才发芽，那时候，老师看不到，并不能享受成就感，这就是教育的特殊性，播种者看不见收获。
- 健康很重要，要有锻炼的习惯
- 学习是一生的事，不是高考完成就停止了
- 研究行业内最出色的人
- 独立即可自由
- 孩子成长，需要一个系统的支持，父母是主力（99%），老师是辅助。
- 甚至编造出了所谓的快乐轻松学习的神话，似乎只有中国的孩子学习辛苦、制度腐败、老师笨蛋，外国的孩子上学就是玩，没作业，轻松上个好大学。相信我，如果有这种学习方法，全世界早普及了，世界各地，要上好大学，都没有轻松的。
- 没有教不好的学生，只有不会教的老师。不少老师也这样自我洗脑。我觉得，这就是一种精神施暴，同时还是教育理念上的浮夸风，后果是灾难性的。它让一些不负责任的家长可以甩锅：你们老师自己都承认了。它还违背了教育现实，由于禀赋、智力、品格，有一部分人，就是无法教好的，连孔夫子也感叹有学生烂泥扶不上墙。教育发达的美国，固然有大量的好大学等着好孩子，但也有大量的监狱等着坏孩子。
- 父母亲存在的意义不是给予孩子舒适和富裕的生活，而是，当你想到你的父母时，你的内心会充满力量，会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生真正的乐趣和自由。
* 孩子今天能因为厌恶劳动的辛苦而学习，明天也会因厌恶学习的辛苦而做再次放弃学习。不要让孩子厌恶劳动，劳动是光荣而有价值的，学习本身也是一种劳动。学习动力都应该来自好奇心、成就感、目标感等内部动机，而不是惧怕吃苦。
* 带孩子的一种技巧。孩子有时候会很淘气，搞一些乱七八糟的事儿，就是为了吸引别人的注意，如果你理他了，他就得逞了，他下次还这样做，如果你不理他，他就会很无趣，他下次就不会这么做了…… 比如孩子爱哭，很多时候就是因为他觉得哭了，父母才理他。所以有什么事儿他就哭。只要他哭，你不理他，不哭了，你才去关心他，孩子用不了一段时间，就会明白，只有不哭，才会得到关怀。
* 飞
  - 划定边界后的散养，夫妻的价值观一致
  - 夫妻间相互理解、协调
  - 不让吃零食的狠心
* 父母活成孩子想成为的样子
* 试错
  - 走弯路是必要的，尤其是小时候。
  - 很多经验教训，不亲身经历过是不可能掌握的。而且小时候，体会一些痛苦，失败，体会懒惰造成的后果，我觉得是有益处的。
  - 如果你人工干预不允许孩子试错，将来孩子成年后，很可能就给你整个大的。
  - 很多人这种问题都是在四十岁左右爆发的，因为人到了这个时候，青春红利消失，很多问题才会真正暴露出来。家庭婚姻事业……要不怎么说中年危机呢。
  - 而年轻时候没有经历过试错的人，这时候很容易完全理解不了，甚至接受不了这种状况。更不知道该如何去面对和解决。

### 遇难题

* 静静观察 学习是从不会到会的过程，孩子遇到问题很正常。这时家长一定不要着急，不要乱插手。孩子没有向家长求教，家长就不要凑过去解释。孩子做错了没关系、用了很长时间也没关系，只要他在思考、在尝试就够了。要有耐心，给孩子独立解决的机会，这样可以最大程度的培养自信心。
* 反复读题 如果孩子请求帮助了，也不要立刻告诉思路，而是采用引导的方法。第一步是认真读题，我的经验是，很多孩子不会做，是因为没有把题目看懂。这里要做的，是反复读题，在题目上圈出重点，最好能图形化表示，用自己的语言重新理解题意，多读两遍，孩子可能就会做了。
* 复习课本 第二步还解决不了的话，那大概率是没有掌握知识点。这时候，不要死磕题目了，应该回归课本，仔细理解书中的概念，剖析例题，解题思路肯定在例题中。
* 找到关键 每道题中，都会有一两个关键点，其中隐藏着解题思路。要把这个关键点指出来，让孩子反复思考，和当天的课程联系起来。这就是用课堂知识解决问题的关键，很多死记硬背的孩子，没有知识迁移能力，要反复刺激才行。这里家长也要忍住，不要直接告诉他，要让孩子自己打通任督二脉。
* 写明步骤 有的孩子经常大叫“哦，我知道了！”，也给出了正确答案。但这远远不够。让他把详细步骤写出来，从已知的数据，一步步推导出最终答案。中间的任何一个跳步，都是大坑，家长要盯死这一点。有时候孩子自以为明白了，其实没有领悟关键步骤，日后还是不会。
* 自己出题 走了前面几步，孩子基本上掌握了。如果想要更高的追求，就是让他出题。根据自己的理解，出一道类似的题目。如果能把其他知识点揉进来、加深难度就完美了。这就是费曼学习法的真谛呀
* 不要用成人的标准要求孩子，别说：“这么简单，你都不会？”要知道，我们都是经过高考洗礼的人，孩子只是小学生啊。实在忍不住了，默念三遍“亲生的、亲生的、亲生的”

## 兴趣

* 伪兴趣”，有助于去伪存真，识别出真正的兴趣。  
	- 三分钟热度，不是真正的兴趣:如果留意观察儿童的行为，就会明白何为“三分钟热度”？比如当某个小孩得到自己喜欢的玩具，会很开心很兴奋。但是几天（甚至几小时）之后，这种开心兴奋状态就消失了——他/她的兴趣点已经转移到其它地方。 
  	- 动机带有【功利】因素，不是真正的兴趣:每当牛市的时候，就有很多股民成天盯着电脑上的炒股软件，片刻不停。  如果你以为他们对“炒股”感兴趣，那就错了。大部分股民其实对“炒股”这个行为本身并【没有】兴趣——他们这么做是为了【赚钱】。换句话说，他们的行为带有“功利因素”，因此不能算是真正的兴趣。  
  	-  来自外在的动机，不是真正的兴趣
		+ 被别人强迫去做某事 （比如很多小孩被父母强迫去学钢琴）  
		+ 受到社会观念的约束而去做某事  （比如大学填志愿的时候，报考热门专业）  
		+ 为了得到他人的认可而去做某事 （比如某些人为了出名而去做某事）  
		+  受到法律的约束而去做某事  （比如很多国家的义务兵役制）  
  	-  纯感官的刺激导致的行为，不是真正的兴趣
		+ 所谓“真正的兴趣”，显然是人类独有的（其它动物不会有）。而“纯感官的刺激”导致的行为，不光人类会有，其它动物也会有。纯感官的刺激导致的行为，【不能算】真正的兴趣。对这类行为，俺更愿意称之为“本能的驱使”。举几个例子：吃顿美餐、泡个温泉...... 
	+  被动行为，不是真正的兴趣：行为本身的特性，换句话说，当某个行为【不】需要依靠你的主观意识，【不】需要发挥你的主动性，那么，俺就称之为“被动的行为”。有很多人喜欢一边工作一边听音乐。在这种情况下，“听音乐”这个行为是被动的。  
	+  始终停留在【心理舒适区】，不是真正的兴趣
		- 心理舒适区 Comfort Zone：会感觉到放松，没有压力和焦虑。如果处于某个环境中，在该环境下所需要的行为你都可以轻松搞定。那么，你就处于“心理舒适区”。举例：  上网闲逛  看视频（短视频、影片、连续剧）看八卦新闻
+  真正兴趣和爱好特征
	+  时间持久性
	+  思维的高度参与
	+  快感内在性:快乐不依赖“荣誉感”之类的外在因素
	+  不一样的快感:就是你的动力,“过程性的快感”持久但是强度不高；“结果性的快感”只在短暂时间段发生，但是强度很高。
	+  成瘾性
	+  愿意付出较高的代价
	+  持续的自我提升（走出心理舒适区）
		+  “深度”的提升 
		+  “广度”的提升
	+  存在心流（物我两忘）现象
 
## 基础

* 努力的最顶尖也只是人家的初装而已
* 进行适当的早教，这是有一定的帮助的，但是这些教育必须要结合对孩子兴趣的培养，而不是向孩子灌输“绝不能输在起跑线上”的思想.看到人生赛道的丰富性，看到有人生的诸多可能性，这才是一种正确的教育方式。
* 和最亲密的人一起，计划一下未来的生活。毕竟，时钟是不可倒转的。时间的价值，只有真正懂它，愿意追随它，把控它的人，才能品味。
* 有良好教育的人，也需有强健体魄
* 记日记
  - 记录自己行动与想法

### 写字

* 书法就是一笔一画的拯救自己。
* 教学生写字，通常先让学生练习一个月横和竖。看上去很枯燥，实则是磨炼人的意志和耐心。祛除多余的情绪和浮躁。横和竖写流畅了，每节课只写一个字，只发一张宣纸。谁不会写字儿？字写得好看的不多。那一点点差别就是审美。我要求学生在动笔前，必须学会留白，一个字写在一张白纸上，要怎么布局才好看？
* 据说内心充满无力感的人都源自于内在的紊乱。内在有清晰脉络的人是不会对人生产生无力感的，他知道自己需要的力量应该在哪儿涌现，哪儿需要便流向哪里。临帖就是静心的过程，要知道字的结构组合，了然于心，才能当其用锋，力透纸背，墨生万象。

## 能力

* 表达沟通
  - “不敢犯错”的思维让我们习惯一切就绪才采取行动，但这是没必要的
  - 犹豫这个毛病只会一而再再而三的得寸进尺。这种时候，少过点脑子，想试就冲！难的从来不是语言本身，而是迈出去的第一步
* 想象力
* 思考力
* 判断力
* 批判精神
  - 没法“教”一个人有“独立人格”、“自由思想”、“批判精神”。那些东西都是内里生出来的。如果他有，外人也带不走。如果他没有，你也不能通过跟他说“你一定要有这个”而让他有。
  - 教育能传授给人的首先是各种很细腻的“行活”。比如怎么打磨自己的问题，怎么pick论战对象，怎么设计研究，数据收集和分析的过程中有哪些陷阱要避开。另外能做到的就是在一个不太好的大环境里尽量给学生提供一个比较友善的小环境。让那些有想法的孩子不要轻易被磨掉棱角。教育能做到的事情其实很少的。但是能做好也很不容易了

### 经济

* 让孩子自己花钱，决定买不买
  - 先花时间铺垫。在女儿四五岁的时候，开始培养她的自主意识。比如每天认字，由她从字卡中挑选认哪些字。背诗，也让她从诗集中任选一首。让她感觉能掌控自己的选择
  - 进她的房间，大人要敲门，她说请进才能进。让她感觉有属于自己的空间。
  - 等上了小学，和她商量，帮爸妈做家务，或者完成我交代的事情，一周给十块零花钱。想怎么花怎么花
  - 让女儿充分感受到自我主张的被尊重，和消费行为的快乐感——就算中间有浪费也没关系
  - 习惯了，开始提要求
    + 沙发上不能吃东西，因为清理起来麻烦。要吃也可以，罚款五块。
    + 穿着脏衣服不能在床上玩，因为床单洗起来辛苦。要玩也可以，罚款十块。
    + 小孩子牙齿没发育好，不能喝碳酸饮料。要喝也可以，给爸爸买一箱，然后爸爸分你一听
  - 手头拮据了，我开始教她省
    + 买书，我告诉她比价。你看这个店每本卖得要便宜几块，但那个店在做满100减50的活动，那我们来看看在哪边买、买几本更划算
    + 在家吃晚饭想加餐，馋附近餐厅的宫保鸡丁。行，我帮她点，她自己买单
    + 周末带她上课，两个人在外面吃午饭。我想吃热干面，她想吃薯条炸鸡。没问题，谁请客听谁的。
  - 有了一定的秩序感和消费观，带她出门就变成了一件很轻松的事
    + 火车飞机上不要大声说话，不要踢椅背，看动画要戴上耳机，否则会影响到别人。要影响也可以，罚款十块
    + 爸爸妈妈觉得坐经济舱、二等座就可以了，你觉得更大的座位坐着更舒服？没问题，你用零花钱把差价补齐我们就换过去
  - 当一个孩子，拥有了独立自主的能力、自我约束的表现和还算成熟的消费理念，就不再是一个出门在外拖累大人的负担，而有可能成为一个增添旅途快乐的伙伴
  - 最妙的还是我们第一次出国度假。去苏梅岛。刚到酒店的那个下午，我和女儿在阳台上，一个窝进躺椅，一个靠着栏杆，看着眼前的碧海云天、椰影婆娑，她悠然地说道：这就是生活。

## 知识

* 历史
  - 二十四史中的有趣故事，加深对中华文化认同，以及对汉字和语文的喜爱
  - 《资治通鉴》
* 几何
* 物理
* 数学：探索数字的奥妙，培养数感
  - khan academy 上 algebra I
  - 孩子的认知能力，抽象能力的提升来自于对数学的深刻掌握
  - 探索性的学习 —— 把教科书里用公式构筑的精美殿堂敲碎，引导孩子们重新搭上脚手架，顺着先贤们的思路一点点还原他们探索过的路径，甚至走出他们没有走过的路，这样的学习才更有意义，学到的才是真正的解决问题的能力，而非背公式，套题型的能力
  - 训练的重要性 —— 学而时习之 —— 在探索的基础上辅以适量的训练加以巩固
  - 高斯说：我们需要的是想法，不是符号（What we need are notions，not notations）。任何一种心智的成长，都来源于自已解决问题，而不是被训练按照既定的方式和步骤去解决。
  - 各种数学方法之间是连续的，不是断代的 —— 我们没法谈算术的时候就完全不碰数论，讲几何的时候不涉及代数，讲初等代数的时候刨除排列组合，讲任何话题的时候避开微积分。数学课堂上的小心翼翼是不必要的，代数放在初中教授，微积分放在高中和大学学习，并不意味着代数和微积分的思想就不能出现在一个小孩子的头脑里
* Scratch：逻辑能力，以及把复杂问题拆分的能力
* 探索：好奇心和寻找深度答案的能力
* 纪录片：开拓视野，触及那些未知的未知
* 编程
  - 小朋友们真有必要牺牲周末的睡眠和体育时间，专门去学编程语言（比如 Python）吗
  - 等到现在的小孩进入就业市场，编程可能已经变得极其傻瓜化、智能化，也许只需要动动嘴，说出你想要什么程序，人工智能就自动生成了代码
  - 孩子们没必要专门去学编程，因为未来可能根本不是今天这样编程
  - 世界上用户最多的编程工具是什么软件？答案是Excel。无数财务人员、管理人员、销售人员都在用它，解决各种问题，尽管他们根本不懂编程
* 电影
* 音乐
  - 电钢琴
  - Simply Piano
* Positive Psychology
* 渐渐不睡懒觉了，有时候甚至不到八点就洗漱完毕来我的书房，让我跟他读 Harry Potter
* 因为要传递「美」，需要有知识的沉淀，需要有辨析的能力，需要欣赏美的眼光，而唯独不需要的是大纲
* 教育体制
  - 老师没有义务，更没有动力去因材施教.工作的动机首先是保证升学率，让更多的孩子能够在适当的年龄达到适当的认知水平，而非努力培养孩子们的解决问题的能力
  - 基础教育必须是普惠的
  - 无论在什么国度，社会都是金字塔的结构，越往上，通道越狭窄，为了避免拥挤，自然需要一个过滤器，而考试成绩，就是规模化选拔的最容易实现也最相对公平的入场券
  - 大纲选定的知识体系必定是最容易出题的内容，老师所教的内容必定也朝着这个方向强化。这两者决定了面向大纲的内容，以及面向考试的训练是学校教育的主流
  - 孩子也必然需要通过「千军万马过独木桥」的厮杀

```
It is not worth an intelligent man’s time to be in the majority. By definition, there are already enough people to do that. G. H. Hardy
```

### 培训班

* 流程
  - 首先，课程顾问在很长一段时间里，没有任何推销的迹象，而是非常详尽地分析小升初的形势、填报志愿的注意事项和初高中的升学率。
  - 同时，他给了一张所谓的初中分班数学真题试卷，让孩子到隔壁去做。
  - 等我们在这边听得愈发紧张，孩子在那边也把试卷做完时
* 不直接向你推销，费口舌去说服你，因为没有人喜欢被说服。我只给你摆事实，让事实打动你，驱动你做出决策。
  - 当家长的，如果只是一味地强调“应该好好学习，学习好以后会怎样怎样”是没有用的。孩子自己没有强烈的感受，不会发自内心地产生意愿驱动，自然也不会在行为上做出改变。
  - 带着孩子看《舞蹈风暴》和《心动的offer》之类的综艺节目，让她代入到和选手共命运的过程中，自己体会当一个优秀的人是件多么有成就感的事。
  - 不用说太多，你应该好好练舞，好好上课。只让你亲眼看一看，一个人需要经过多长时间的不懈努力，才能成为优秀的舞者，登上自己梦寐以求的舞台。
  - 也不用说太多，你应该好好学习，以后社会上竞争很大。我们只让你亲眼看一看，仅仅是八个人竞争两个offer的场面，就已经残酷地让人唏嘘不已。
  - 审题不仔细，总是粗心大意，好，那你就自己看看，选手们发邮件忘了加附件、把自己公司名字写错会带来什么样的后果。
  - 意识不到一个人能力强、学历高、英语好、表达流畅、情商在线在以后的工作中有多么加分，好，那你就自己看看，各个选手在节目中的表现起伏和命运走向。
* 教育态度和方式上转变
  - “不知道不是失败，而是理解的第一步”（Not knowing is not failure, it's the first step to understanding）
  - 荀息劝晋灵公，没有一上来就苦口婆心地论证“修高台劳民伤财”这道题，也没有大骂晋灵公是个昏君，而是通过累鸡蛋这样一种举例子、打比方的数学建模法，让对方直观、生动地发现“危险”这个答案。
  - 多用画图、摆道具的方式，去讲一个个听起来很抽象的分数、行程等问题
  - 英语：“沉浸”和“输入”
    + 沉浸：投入到一个个具体的生活场景中
    + 输入：听和读

## 儿言

* 调皮的儿子有一个特点却颇像大人：很有家庭意识。有一回全家乘电梯，我因跟人讲话落后一段路，电梯一到，儿子可紧张了，朝我跑来大叫 “爸爸，爸爸，快点！” 然后又跑往电梯大叫：“姐姐， 姐姐，hold 住门！” 如此来回数次，直至我走到。我忽然想起一则小题目：两人相距 10 公里，以每小时 10 公里的速度相向而行， 一条小狗以每小时 10 公里的速度在两人之间来回跑，问两人相遇时小狗跑了多少路。有道是，女孩像猫，男孩像狗，以这件小事印之倒是差不离。
* 我家姑娘又问，他怎么那么有钱？我说，他和我是平级的同事，父母是美国西部的普通乡下人，只是人家养了两条狗——但没有孩子。我家姑娘终于明白过来了，对我瞪了一眼道：what do you mean?
* 有一次带女儿去拜佛，我看见她双手合十，认真地对菩萨说：“菩萨，祝你健康。”
* 有次小宝央求我陪她玩不成，摔门而出留下的那句：工作，就知道工作！你是一个不管孩子的老爹！
* 小小子儿，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿。要媳妇儿干嘛？点灯说话儿，吹灯做伴儿，明儿早起来梳小辫儿！
* 她已经开始在计划她自己的人生了，她是一个独立的个体，而我终会看见她转身离去的背影。那可能是我第一次意识到，家长的责任就是送孩子更好地离开自己的时刻了。
  - 带女儿去看园林，骑着我的电驴走街穿巷，3岁的她坐在后座：“妈妈，我以后会记得我们家有这种小路，我会想起来的。”
  - 我问：“为什么是会想起来呢？” 她说：“因为我会去很远很远地方，那我就会想家呀。”
  - 我惊讶地追问她：“为什么你会去很远很远，难道你不会想妈妈吗？”我感觉到她在背后抱了我一下，然后认真地回答：“我会想你的，我想你的时候，我会买个飞机票，回来看你的。”
* 我：狮子你快喊流星出来玩！狮子：流星星，快出来玩宝宝啦！
* 第一天暑假拓展課，老大說旁邊的女生講六種語言呢。我說那你跟人家玩玩啊學習一下。老大說，我不要跟她講話

## 命运还能被教育改变

* 在竞争高度白热化、竞争意识已经占领了整个社会的今天，这已经不再是观念的问题，而是实打实的经济差距。
  - 当人们受教育机会的增加超过了社会的总需求时，教育系统中的不平等现象并不能减少，因为社会经济地位较高的父母总是会寻求各种方式，使其子女的受教育机会最大化有效维持。
  - 越来越多的人开始聚焦于一个沉默的事实：改善下一代的教育已经成为他们维持自身阶级优势或改变现状的最终并且唯一的方法。
* “素质教育”这个词语在今日的舆论环境下变得声名狼藉，它似乎已经成了让所有学生和家长闻之色变的一场梦魇——它不仅象征着难以捉摸的评价体系、更沉重的学业负担，还代表着更加高昂的教育支出。
  - “素质教育”这个词语在今日的舆论环境下变得声名狼藉，它似乎已经成了让所有学生和家长闻之色变的一场梦魇——它不仅象征着难以捉摸的评价体系、更沉重的学业负担，还代表着更加高昂的教育支出。
* 获得学位远非教育的终点，在《出身：不平等的选拔与精英的自我复制》一书中，一位资深投资银行家说，“你一生中要做对很多事情……才能在应聘这份工作时有竞争力。如果你来自未得到充分代表的群体（文中指资源很少的穷人），那么需要做对的事情呈指数级增长。”
* 收入较高且受过教育的父母会将重要的经济、社会和文化优势传给下一代，使他们在获得学业成功和高校入学竞争中领先一步。学者常把这三种优势看成“资本”（capital），因为每一种都可以兑现为获得符号性或实质性回报的途径，比如获得有声望或高收入的工作。
* 随着上升的渠道肉眼可见的越来越狭窄，看似公平的竞争，却实则成为精英自我复制的助推，以及其他群体向上流动的壁垒。
* 与其被不怀好意的焦虑营销所裹挟而惶惶不可终日，不如心平气和地面对明知毫无意义的厮杀；与其为了追求出类拔萃，而撞得头破血流，最终心灰意冷，不如回过头，在不得不经受的教育体系中，去尝试、去寻找，也反复地去回溯、去扪心自问，思考更适合自己的方式。
* 必须不断了解外界的变化，寻找最适合自己孩子的方式方法。缓解后，家长可以稍微松松应试教育的缰绳，不要设想自己可以通过深度的参与、计划、管控、安排，从而确保孩子拥有一个高物质生活。家长不必对这件事负全责。”
* 对应试教育担忧的解除，不是一切担忧的停止，相反，那是一个更宏大的担忧，不仅是对子女的担忧，也是父母师长对自我命运的深切忧虑。说到底，教育不是单向的灌输，而是我们一起，共同克服这个时代。

### 农村孩子

* 融入现代社会问题
	* 交流能力
	* 眼界、交流人的层次
	* 心态
	  - 自信心
	* 接触新事物
	* 三观被世界不停被粉碎重建
* 父母的指导性意见
	* 能够把自己的人生经验所得总结出来，指导子女更好地生活。而农村的孩子，很多家长本身对世界的认知就不足，大部分是体力劳动者，没好好地看过这个世界，只是埋头苦干赚些血汗钱
	* 考驾照向他们要钱，他们觉得没买车考什么驾照
* 毫无规划
	* 跟对这个世界的认知有关系
* 别人几代人的努力，凭什么输给你的寒窗苦读，寒门很难出贵子，不仅是本身资源的匮乏，还有很多方面的落后
* 穷人，很难赚到超出他们认知以外的钱

## 应试教育

* 因为我根本就不相信他说的那些东西。我学习不是因为环境让我学习，是我自己要学习。衡水中学的压力是层层传导的，李翰的压力来自班主任的要求，李翰既是被管理者，也是执法者。他勤勤恳恳地帮学校和班主任维持秩序，还为了“心中的正义”，给班上同学告御状。
* 量化是衡中管理制度的核心。成绩、纪律、卫生、跑操，是量化考核的四大指标，事关班主任的奖金，以及班干部的荣誉。
* 第二天，他等来了处理结果：回家。这么严重的处理是出自学校考前抓典型整肃纪律的需要，对他这样的好学生毫不手软，更能起到杀鸡儆猴的作用。
* 李翰的妈妈从家里赶来接他回张家口。从衡水到张家口火车要走10个小时，因为远，他平时放假都不回家。爸妈开车来接他回家，一趟是四个半小时，来回花费大于1000元。对父母的歉疚，给他带来了最大的痛苦。他描述回家那几天的感觉：如同万箭穿心，很复杂，后悔，愧疚，愤怒，委屈…… 这件事情对他的打击之大，直接影响了他高考的发挥。本来对于清华北大胜券在握的李翰，因为高考前的情绪崩塌，最后只考入中国政法大学。而这一事件留下的阴影仍然笼罩在李翰身上。
* 进入大学之后，他变得内敛，与学院系统保持距离，对“集体”保持高度警惕，学校的组织和活动，能不参与就不参与。他现在信奉美食，经常一个人下馆子，但就是没有当初那种味道了：那个鸡是真香。
* 他来自秦皇岛，距离衡水 500 公里，几乎每次放假，父母都会开四五个小时的车来看他，车上塞满了家里带的零食。考不好，他觉得愧对父母，一给家里打电话就哭。有些同学很愚蠢、幼稚，想以自己的成绩为代价反抗教育制度。压迫无孔不入，如果顺从，会迷失掉自己非常信仰的东西！
* 只有一部《龙族》，一本《法医学》，和一本《丑陋的中国人》。在衡中，“闲书”是受到严格控制的。他甚至把抄书当成一种放松。一本大学教材《热力学》，他从头到尾抄了一遍，包括前言、序言、目录、插图。
* 论绝对辛苦程度，我大学是远远不如高中的。但高中是真的爱学习，大学为了申phd而强行维持GPA，做本科科研，更别说考英语和申请本身的漫长了，吃翔感无比强烈。大三已经吃吐，到了大四补毕业最后的必修课已经是翔都冷了还硬嚼的感觉。这就是自愿与被迫的区别。 ￼
* Catete：三年非人般的高中生活之后还有四年非人般的大学生活 五年非人般的PhD生活 六年非人般的博后生活 和七年非人般的AP生活 我们管这个洗脑术叫传销
* 私以为，能时刻认清自己的不足，诚恳的虚心接受别人的建议和意见，不失为一种人格魅力的表现。自信不等于自傲，谦虚不等于没主见。

### 考试

* 学习，不是要战胜别人，而是要战胜自己
  - 有很多学生和家长容易受到别人的干扰，考试一结束，就巴巴的等分数，等排名，学霸的每一个细微动作，都想再做分解，细细研究。特别热衷参考各类尖子生、学霸的故事分享。
  - 建议，要更多的注视娃自己，分析娃的得失成败，通过每一次的测验和考试，投射出弱项和知识盲点，坚持查漏补缺，稳扎稳打，适度拔高，必将考出理想的成绩。
  
  ### 辅导
  
 * 一年级时，没监督她的正确握笔姿势和坐姿，结果握笔再也改不过来了，良好的坐姿也一直没养成，第一次握笔写字✍️，一定要正确；
 * 要走应试教育的，想要孩子成绩一直拔尖的话，提前学一点，很有必要。（这条当没看到吧，毕竟不提倡）。
 * 孩子和同学吵架，作为家长，去干预了，结果并不好。所以，敬告后来者，别去干预孩子们之间的社交，这正是锻炼孩子社交能力的好时候。（除非有大事！）
 * 考试成绩差了，不要去批评孩子，而是应该理解她、鼓励她，陪她一起解决问题，争取下一次取得好成绩（这条，我总算是做到了）；
 * 六年来，有很多次对孩子生气发脾气，我完全理解我自己那种无奈、气愤、憋不住的时刻。也一直在学习育儿知识，努力让自己成为一个合格的妈妈。面对孩子的无理取闹不懂事，我们永远要有一颗循循善诱的心，孩子说着不要你管，跟你对着干的背后的潜台词其实是：此刻我不知道怎样做才是对的，请你千万不要放弃我，帮帮我！
 * 深深的理解了“用命令、威胁，是永远干不过孩子的，注定要失败的。”一二年级还能威慑一下孩子，六年级了，你只会觉得血压高了。（现在，我们决定跟孩子开家庭会议，讨论家庭公约条款，签字画押，互相遵守，以后有意见不合时，家庭公约说了算。）
 * 不要把自己的意愿强加在孩子身上。拜托，请反省一下自己，你到底有没有逼着孩子必须达到你心中的什么目标？“学校的诗词大会很好，你一定要去参加！”“演出的歌曲你选的那首不好听，选妈妈挑的这首，这可是找声乐老师专门指点过的！”……请一定尊重孩子自己的决定，尊重孩子的兴趣爱好，尊重孩子交友。有时候孩子的决定可能是错的，但她的成长中需要这份错误的决定来助她飞升。（不违反大原则的前提下，不要去干预。孩子求助自己的时候，可以干预。）
 * 不要没经过孩子同意，就去找她的同学、老师，请绝对的尊重自己的孩子。要事先与孩子沟通好是否可以。不要小看这件事，对孩子来说很重要。不要以为自己是家长，难道还没这点权利？其实你真的没有。这是对人最起码的尊重。（一年级除外，很多时候，一年级的孩子还搞不清楚状况，需要家长介入一下帮个忙。但家长请一定尊重客观事实，别一点小事当成天大的事情去干。多给犯错误的孩子改正、学习、成长的机会。）
 * 多陪孩子一起看书，少在孩子面前玩手机。子瑜是有手机的，因为违反一些原则，也没收过几次，但终究是有的。我想着，时代也是要跟上的，新闻也是要看的，资料也是要查的，朋友也是要联系的，禁手机，不如教她如何科学的使用手机，只要自己成绩管牢，拿着那就拿着吧。和她约定过哪些软件不可以有，和朋友聊天的一些规则，抖音短视频对学生的危害，苦口婆心，也算是都遵守了。
	- 初一新生家长会，校长说，手机不要给，初中生不需要手机，没有手机，只会成长的更好！😄校长的每句话都让我看到希望。
	- 这几天，子瑜也已经习惯了没有自己的手机，一切过度的很好。有时候，其实需要的是一个有权威的人，来说出一些严格执行的标准。其实也不难。
	- 现在，跟孩子约好了，在家需要用到的时候，跟妈妈借，需要查资料可以用电脑，外出时，可以带手机。没有绝对不可以，只有好商量。
 * 那些个没好好去看过的第二课堂。杭州的公办学校都要求孩子每年要刷满多少次第二课堂，到了学期结束的时候，家长会奔波于各大刷卡点，帮孩子完成打卡任务，今年我终于放下心中的被迫感，仔细的和孩子逛第二课堂，感觉自己和孩子都很受益。去虎跑，可以看美景，礼佛，观察虎跑泉，了解李叔同的生平事迹；去辛亥革命纪念馆，再一次敬佩辛亥革命的伟大，结束了千年帝制……
 * 有的家长认为自己什么都懂，在那里亲力亲为的教。你忽略了一点，你懂这知识点，但你不一定懂怎样去以一位老师的方式方法去教。容易自我情绪带入，容易自我主观意见代入，最后逼的孩子看到这门课就怕了。所以，专业的事，请交给专业的人去做。 
  
 ### 小学成绩的欺骗性
  
  * 小学的成绩，对将来的影响其实没想象中那么大，真正影响孩子前途的，是学习带给他们的感受。小学成绩不好，还不足以决定他们未来的命运。但是，如果成绩不好给他们带来太多负面的感受，导致他们厌倦甚至痛恨学习的话，对他们未来的影响将是非常巨大的。
  * 小学阶段，最重要的不是考试成绩，而是学习感受。很多人混淆了两者的概念，家长更是用自己的感受代替了孩子的感受。孩子成绩不好，父母感受非常糟糕，他们主观地认为孩子的感受也很糟糕。他们认为必须把孩子的成绩快速提上去，才能挽救孩子，就开始各种鸡娃。可是你越逼，孩子的感受就越差，就越不想学，这就陷入了恶性循环，甚至导致亲子关系破裂，孩子自信心被摧毁，失去安全感。真到了这一步，孩子就已经被毁了大半。其实相比学习成绩，小朋友们更在乎的是家长的接纳和认可。提倡小学不要过份强调分数，不是号召大家不管孩子学习，而是要避免过份关注成绩给孩子带来负面影响，毕竟成绩领先的总是少数，大部分人是普娃，得提前做好心理建设。
  * 孩子的身体、智力、心理发育都有早晚，早期出现差异是再正常不过的事了。越是成绩不好的孩子，越要关心他们的心理感受。这是损害控制，不要让暂时性的成绩阴影扩散到孩子的心理层面，只要他们还保持身心健康，不抵触学习，那么就还有逆袭的机会。
  * 这不是说小学阶段就完全不要成绩，成绩好更容易给孩子带来正面的学习感受，更容易建立自信，激发他们的学习兴趣。所以大部分小学时成绩好的会把优势延续到初中甚至高中。但这是天赋，是可遇不可求的。你让普通孩子跟着刘翔的节奏去训练跑步，他不仅达不到刘翔的高度，还会伤及根本，以至于连终点都跑不到。跑不过“刘翔”没关系，我们就享受奔跑的快乐好了，不求碾压别人，只求战胜自己。不要被别人的脚步打乱了自己的节奏，只要不断向前，坚持到终点就是胜利。
  * 一个普通人去跑马拉松，一起跑就拿出百米冲刺的速度，你甚至可以领先专业运动员，但是你坚持得到终点吗？小学就是教育长跑的起步阶段，你全力以赴，肯定领先，但透支了体力，很容易倒在半路。
  * 所谓小学成绩的欺骗性，不是成绩本身有欺骗性，而是有些取得成绩的方法不具备可持续性，时间久了自然原形毕露。一方面父母主导的下的努力，很可能随着青春期的到来，孩子自我意识的萌芽而土崩瓦解。另一方面，如果你小学时就已经把所有的时间和精力都投入到了学习中，到了初中学习科目的数量和难度大幅增加，你的时间和精力却已经加无可加，自然就会导致成绩下降，偏偏这些孩子已经把所有精力都用于学习，别无所长，所有的自信都来自于优秀的学习成绩，一旦成绩下降，很容易受到打击，自信心受挫，学习积极性下降，陷入恶性循环。而另一些孩子小学时成绩没那么突出，但是他们有充足的娱乐时间，在学习时间上有潜力可挖，心态上也更从容，成绩就可能逆势而上，进入良性循环。
  * 为什么越是重点学校招生时越是看中特长？其实他们在乎的不是你会不会拉小提琴，而是要看看你的成绩是发了几分力的结果。能报重点学校的都是成绩优秀的，差个一两分在能力上没什么区别，但是在取得差不多成绩的同时，还能分出精力培养几项特长的就差别大了。我们本地初中有个特色班，大市范围招生，每年几千人报名，报名的基本条件就是成绩全优，经过多轮笔试面试筛选，最后只录取一百多人。开学后老师统计班级学生的特长，最后结果是一个班40个人，坚持学习两年以上，达到一定水平的特长一共是一百四十多项，平均一人超过3项。这些孩子的特长绝大多数今后也就是个爱好，根本不会成为职业。学校看中的不是这些特长本身，而是其背后体现出的学习主动性和学习潜力，至少进了中学，还有大把的学习时间可以挖掘。
  * 小学成绩的欺骗性，本质是家长在自己骗自己。把抢跑的优势当成天赋的优势，高估了孩子的能力，盲目追求过高的目标，制定了超出孩子身心承受能力的训练计划，再以高压手段强制实施。看不见孩子的痛苦，听不见孩子的呼救，最后把孩子给练废了。同时也要避免另一种极端，就是迷信小学成绩的欺骗性，以为啥也不干，到了中学就会自动翻盘，这是白日做梦。
  * 中学里翻盘的案例有，还不少，但他们有一个共同点，就是当别人已经开始盖房子的时候，他们在往下挖地基。看起来早期比别人进度慢，但一栋房子最终能达到的高度，不是看你砌墙的速度，而是看你地基的深度和广度。小学成绩的欺骗性，正是来自于这些隐藏在地下的基础差异。
  * 评论区有几位朋友问到：前文的最后提到了挖地基，那什么是地基，要怎么挖地基，我把答案也贴在这里，方便大家阅读。
		- 按照马斯洛的需求理论，人的需要有生理的需要、安全的需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要五个等级构成。
		- 父母望子成龙的愿望，基本属于第五层了，那么按照需求理论，必须先满足了下层的需要，才会产生更高层级的需要。如果你希望你的孩子有自我实现的目标，那就要先满足他前面四层的需要，这就是地基。
		- 生理的需要对于关注教育的阶层来说应该都不是问题，但安全的需要、归属与爱的需要以及尊重的需要却往往被忽视了。
		- 如果父母为了孩子的学习经常吼孩子，甚至于加以打骂，他们会有安全感吗？如果父母整天对孩子说你考不上高中你这一辈子就完了，他们会有安全感吗？
		- 如果因为孩子成绩不好，就整天长吁短叹，一副你对不起我，你给我丢人了的样子，孩子能感受到爱吗？没有爱的家庭（也包括班级），孩子会有归属感吗？
		- 如果把孩子当成自己的私有物品，不重视他们作为个体的感受，凡事都是父母安排，把它当成机器人，我输入指令，你执行就够了，那孩子能感受到尊重吗？一个从没被尊重过的人，如何懂得自尊？人因自尊而自重，因自重而自强，因自强而自律。没有自尊的孩子，很难学会自律。
		- 这些都是孩子好好学习的心理基础，你看不见它们，但它们一直都在影响着孩子。没有这些基础，孩子根本就不会有追求更高理想的需求。而理想，正是学习的势能，理想越高远，产生的动力就越强大。没有理想，没有目标，就没有内驱力，只能被人推着走，父母又能把他推多远？
		- 有了心理上的基础，还需要生理上的基础，那就是专注力。想学，先要坐得住，低年级儿童成绩的差异，绝大部分来自于专注力的差距。所以别急着背唐诗学算术，先把孩子的专注力保护好。
		- 我说的是保护，还不是培养，因为很多时候专注力是被家长破坏的。小孩子玩的时候是最专注的，但是这种专注经常被打破：宝贝该喝水了，宝贝该吃东西了，这个不能碰，那个不可以！孩子的探索行为被家长撕扯的支离破碎，注意力不断被分散。同时被破坏的还有孩子的好奇心，这也是学习的原动力。
		- 孩子的专注力天生也是有差距的，这是客观事实，我们先要接受，然后才能寻求改变。很多家长会把孩子注意力的问题错误地归结成孩子的态度问题，实际上，这并不是他们自己可以控制的，他们也是在被基因和内分泌所支配。家长要做的是切实地帮助他们解决问题，克服困难，而不是一味地上纲上线，打击孩子的人格自尊，这只会把事情变得更糟。
		- 专注力也是和兴趣相关联的，学习不专注的孩子可能打游戏就专注了，因为他喜欢啊！喜欢就投入，投入了就专注，所以我们要想法让孩子喜欢上学习，这就是常说的培养兴趣和快乐学习。非把上学弄得像上刑，就别指望孩子能喜欢，更别指望他们能专注，他们心里只想着怎么才能逃脱。
		- 基础除了深度，还需要广度，金字塔的高度和它底座的广度密切相关。所以不要只盯着语数外，多带孩子出去走走看看，见识多了，体验多了，才能找到自己的方向。不要等到填高考志愿的时候才去想：“我这辈子到底该干啥？”结果十几年寒窗苦读争取来的选择机会，就这么被随随便便的浪费掉了。这样的孩子，分数再高也是懵懂的，因为他的人生没有方向。
* 所以，孩子的学习成绩不是从什么所谓的幼小衔接开始拉开差距的，而是这些点点滴滴的细节的积累。这些才是将来支撑孩子学习成绩的基础。也有朋友提到，培养学习兴趣太难了。确实，“培养”学习兴趣很难，但“挖掘”学习兴趣就要容易多了。
		- 培养，是以父母为主，无中生有。
		- 挖掘，是以孩子为主，因势利导。
* 这也是如你所愿还是如他所是的区别。不要担心孩子的理想不够高大上，随着他们能力的提升和眼界的开阔，他们的理想和目标会不断调整。但是，理想变了，目标改了，追求理想的过程中感受到的快乐，学习到的知识，经历过的体验不会变，这些都将是孩子终身的财富。
  
### 现行教育体制下内卷低龄化造成“掐尖生”心理健康

* 钱教授说，我们所培养的人才，并不缺乏知识与技术，“他们有知识，却没有是非判断力；他们有技术，却少有良知”，他们患有“人类文明缺乏症，人文素养缺乏症，公民素养缺乏症”。在我们的教育下，很有可能将出现有知识，有技术，但没有文化，没有人文关怀和素养的一代人。
* 从我的小视角来看，这是符合现状的，在教育的投资似乎并没有创造经济增量来对抗边际效用递减的内卷背景下、在这一代年轻人打开视野拥有机遇但长久的挑战也层出不穷从就业住房婚姻到父母养老子女教育支出再到自身养老都面临不确定性的现实背景下，我们的教育所造就的“普通凡人”和“精英病人”之间的实质性差别的确不足以让人忽略应试体系下精神匮乏带来的弊端。
* 社会大环境强调奋斗自然有其深远的现实影响，但奋斗的直接意义缺乏具体到个人的针对性的时候，思想意识的差异便很容易导致对这个概念的扭曲。一部分人以完成阶层跃迁为目的并在此基础上建立起超出实际的期待，压抑的情绪或欲望在没有换来对等的收获时不同程度的失望是不可避免的；一部分人出于阶层的保护以似乎不那么必要的过度用力繁衍出显然没有让社会更好一点的大规模焦虑。这些本情有可原，但深陷其中就很容易被眼前的东西套住，这时候“是非判断力”、“良知”、“文明”、“人文素养”、“公民素养”、“人文关怀”乃至文化的作用就真正彰显了。
* 群英辈出的时代，教育最大的作用不是为了让每个“天选之子”一路开挂走上巅峰、也不是为了让每个精明而努力的人最终冒出头行列精英，更不是为了使受教育者步步精准活成世俗意义上的人生赢家，而是让人通过学到的思维思想方式方法了解自己了解他人了解社会乃至世界，对自己有所要求但即便达不到较高的要求也能好好生活、善待自己、做个好人。

### 高考

* 2021年高考复读生人数突破187万，这个数字创下历史新高。
* 考学的意义、人生的意义、人为什么活着”的困惑与思考，不仅仅在复读的学生中间，同样在考研二战、考公、找工作失败等人群中引起了巨大的共鸣。
* 185同学：高考三次失败，但我特别有劲儿，特别勇敢，还特别想活
	* 高考最打击我的，不是我没有考上这件事，而是让我感觉人的努力没有意义。
	* 我是个年轻人，我很穷，我还有个老实现不了的梦。但我特别有劲儿，特别勇敢，我还特别想活。我想去西藏，我想看墓碑，我还想站在雪山脚底下哭。
	* 艺考三次失利后，再次无缘导演系。她丧失了对食物的欲望和睡眠的能力，从考学的意义到人生的意义都坍塌了。于是，她决定满足自己的愿望，攥着仅有的1685元踏上了去西藏的火车。“不知道，但总有法子。”
	* 我躺平的状态已经丧失了任何的反抗欲，对未来没有什么期待和期望，什么都不想了。这对我来说，是我人生中最悲哀的状态。我担心自己这样下去真的会出事，浓郁的绝望感令我窒息。
	* 回程时，汽车停在加油站检查，我转过头，看见满天是粉紫色的晚霞，云彩非常梦幻和治愈。我当时站在那里只剩下无言，情绪很激动。每天都有晚霞对我来说是夏天显性的标志，而且每晚的晚霞都非常壮丽。那一瞬间，我特别特别想哭，想起来我已经很久没有看到过这样的晚霞了。我在想，我的夏天，每天有晚霞的时候，我都在干嘛？然后我想起来了，我都在写数学题。我每天跑到肯德基，疯狂地刷数学题，每一年的题都刷。我错过了不知道多少个晚上的晚霞。我突然觉得，我不愿意再过那样的生活了。我要把我所有错过的晚霞都补回来。所有。我突然觉得它不值得，不值得我为它错过这么多夕阳和美好事物。在这样充满感性的风景里，我突然有了人类的情感。但曾经，我拥有的所有动作都是理性的，都是在写题，对答案。我把自己压抑太久了。
	* 我到现在还记得很清楚西藏带给我的辽阔感和极端感，那种极端非常治愈我。西藏的白天极其热，太阳很强。我每天直接跑到广场，坐在地上看着布达拉宫晒太阳，或者涂好防晒霜，在青旅的天台上坐进摇椅里晒太阳，大概能晒半个小时到一个小时，热得受不了才走。我总觉得我的悲伤会被晒干（笑）。
	* 要么，我会去色拉寺后山躺在墙壁上看夕阳下山，看拉萨这个城市。拉萨当地人的幸福感很高，至少和“卷”是搭不上边的。比如，布达拉宫旁边的甜茶馆，每天到下午四五点就打烊，基本上所有的甜茶馆都是这样。你不觉得他们是为了生活或者干嘛，就只是为了给自己找点事干，今天乐意我就卖，不乐意就关店。
	* 我在这些人的生活方式里看到了人生的另一种可能性，从而反观自己。这次旅行那么舒服的一大原因，就是我对自己没有预期，也没有设定任何欲望。我只剩下“我要去哪儿”、“我要留下”这些作为人最基础、原始的欲望。我因为没有钱，所以迫使自己去思考一些很简单的问题。比如，如果没有钱了，要吃什么？要喝什么？慢慢地，我意识到原来人生最重要的事情不是考学，是吃饭、睡觉、活下去。然后我一下子就开朗了、豁达了，觉得之前让自己活不下去的原因是那么渺小。我感知到自己是一个生命。
	* 之所以喜欢艺术，想拍片子，是因为我讨厌学校的那种规则。结果在艺考班里有一套新的规定，而且这套规矩夹杂着不少运气成分，不像学校里好歹是明文规定、一板一眼的。
	* 清晰地记得有一次模拟面试老师问我，你最后悔的事情是什么？我回答道我从小到大没有后悔过。老师评价我的答案太绝对了，会让艺考老师产生不好的印象。我是一个会为我做的所有决定负责的人，拼命负责，并且我能从这些决定里找寻属于我的意义。那一刻我好像又不能做自己了，我真的没有后悔过，但我不能说出我的真实想法，因为老师不一定会问我为什么给出这个答案，我答案的背后有什么。所以，如果我不妥协，我可能会失去自己梦寐以求的学校。
	* 我在西藏觉得自己已经可以支棱起来继续复读了，但我被录取了。往年我都通过填报志愿顺利地滑档然后复读，这次我放任我爸帮我填了。录取我的学校是一所在家乡的综合性大学，学校很好，可我不想留在家乡上大学。我又一次拥有了选择，而选择让我痛苦。所以，录取之后我还是想要复读，我妈就每天都给我发微信消息，每一条有一千字左右，里面的每一句大概都是在说我这样太自私了，为什么不去读大学之类的话。这样的信息往来有7天时间。后来，我在拉萨测出了轻度抑郁，我把结果发给她之后，她就没有再逼我了。
	* 再后来，我去上学了倒也不是因为我妈妈，是觉得自己的时间也挺宝贵的，不能再花在复读艺考上了。我极其渴望考入专业院校，是因为我不相信自己有出类拔萃的天赋，能让我在不接受顶尖专业的指导下做出行业成绩。专业院校于我而言，不是对自我价值的认证，而是进入我热爱的影视行业的捷径。但当我和一切能为自己提供建议的人打完电话后，我决定去试一试综合型的大学，去试试野蛮生长。
	* 这不是妥协，我只是不再固执于将“成为一名好导演”这个野心放在考上专业院校上，我撤掉了这个终点线，为自己亮出不确定的、一眼望不到尽头的人生跑道。
	* 在寒假的时候又回了一次西藏，除了想念还因为再次想逃避，因为发现了大学生活的焦虑和“卷”。我感觉我好不容易从去西藏、做视频的圈里跳出来，又进入了新的圈 —— 保研、考研、追求绩点、乖乖听课、拼命考试，即使觉得做这些是对个人发展没什么意义，依然得闷着头去做。我也因此随波逐流了一段时间。
	* 前段时间，我和高中应届的同学们聊天，发现他们现在都大三了，大多在准备考研，压力很大。我很心疼他们的状态，但是又没有别的办法，好像所有人都坐在一个既定的输送条上，到了某一个年纪就会有一个模具给我们摁下来，接着就变成特定的形状。即使每个人可能本来是各种各样的，就像一块橡皮一样，但是到后面会越来越规整，没有人能够逃出这种秩序。
	* 如果能一直保持在斗志昂扬的状态，人生是不存在一个轨道的，生活会一直充满希望，也才会一直拥有属于自己的光彩。这取决于对待人生的态度以及对自我价值的认知，但这是我认为的满足感。
	* 我知道我这辈子都长不到185，但这不重要。185是理想，理想这玩意不是用来实现的，是用来造活力，造期许，造快乐，造童话的。
	* 它的意义不是说你要去实现，而是说它能够带给你一些情绪上的愉悦，或者说对未来的期望，这就是它的价值和意义。理想不是用来实现的，现实是存在的，但是一定要有理想。我就是为了告诉自己，不要那么care结果，注重过程，对自己的人生能够有一个豁达开朗的心态。
	* 我的状态反而更加的开放，我能够尝试所有事情，只要我有兴趣。
	* 朴树在刚刚结束的一个夏日毕业歌会演出上说：“在我的印象里，年轻人应该是狂热的，应该是轻浮的，眼睛里应该闪烁着那种不靠谱的光芒，我记得我年轻时就是这样，我觉得这是合理的。年轻意味着我们愿意为不切实际的东西付出任何代价，而且付得起。如果一代年轻人被现实压得抬不起头来，我们所有人应该想想到底哪儿出了问题。人生是一场游戏，必须全力以赴，但是不用当真，如果当真你就输定了。”
	* 人生应该始终保持斗志昂扬的信念有着西西弗斯式的坚持，她有一种与生俱来的征服欲，这也塑造了185同学自由洒脱的性格。被问到“你觉得你是一个什么类型的Up主”时，她回答道：“我是挣扎型的，挣扎的生命，滚烫的人生。”
	* 如果有一天自己没有过别人的经历就觉得好像“所有人都应该吃苦”或者“我吃的苦你比你多，你就不应该吃苦”，她会觉得这是一件挺悲惨的事情，是一部分美好人性的丧失。“我一定要做一个有共情能力、有悲悯心的人。并且要守住自己，能够发出光和发出爱的那种能力。”她很坚定地说道。

### 志愿

* 人生志愿：想成为怎样的人，想做出怎样的成就，或者想过怎样的人生。高考志愿只是其中的一个步骤而已。
* 你追求什么，以及，为了你的追求，你愿意付出什么。
	* 知道自己得到什么，自己放弃什么
* 自己的选择，自己要负责。
	* 自己轻易得到的，总认为是理所当然的，自己得不到的，就是世道不公，或者命运不济。一些人生而拥有的资源和地位，是另一些人穷尽一生都难以达到的。世界从来不公平，但机会总是要自己去把握。
* 寻找方法：
	* 最钦佩的人是谁，是做什么的。
	* 能力及兴趣是否能符合对方的成长路线。
	* 是否愿意为了某条路线做出适当的付出。

## 问题

### 教育成本

* 教育与地产绑定催生天价学位房:为什么学历不值钱，学区房值钱？
  - 从2022年开始，上海市实验性示范性高中将拿出其招生总计划数的50%-65%来进行“名额分配综合评价录取招生计划”，剩下的名额则通过高中自主招生和统一考试招生来录取学生。所谓“名额分配综合评价”，即把这些优质高中的招生名额，根据一套科学的、均衡的分配方法，分配到上海每一所不挑生源的初中。
  - 不管学生还是老师，不管家长还是学校，全都陷在量化的困境中，为了一些数字而焦虑不已。有些家长选择投资改变孩子本身，就是给孩子报各种补习班；另一些家长选择直接改变孩子的学习环境，比如买学区房。
  - 三个主体管理者、学校与学生这三者的目标并不一致，相互博弈就变得很有意思
    + 教育局的目的只是要提供更多的教育资源，促进教育资源的均衡化，促使优质的学校与优质的学生能更有效率地匹配。
    + 学校而目标是确保自己在中国学校排名中的位置。对于北大、清华这种已经排名最高的学校，那就要巩固自己的位置，同时争取更高的国际排名。为了维持这种地位，学校就要招收最能巩固自己位置的学生，也就是选拔、掐尖。
    + 学生主要考虑的是自己的状况。全国或者全市范围内，可能比我更聪明、更有能力的人有许多。但是我希望自己能够打败别人，能够脱颖而出，最后能进入到尽可能好的学校。虽然我现在是底层，但底层的人都想着“逆袭”，实现这种逆袭似乎也是人生最快乐的事情之一。
  - 教育是人与人之间长时间博弈的过程。在竞争日趋激烈的今天，不管学校还是学生都使出很多特殊手段
    + 学校之所以选择这种偏远郊区，目的就是要排除这些还不够富裕的家长。
    + 本质上都是歧视。学校歧视成绩不够优秀的学生，歧视拿不出高额学费的家庭，进一步歧视没有能力全职在家培养孩子的家庭。这些歧视对于学生的影响是很复杂的，可能大多数学生会深受困扰，一蹶不振。可也有些学生会发奋努力，奋起直追，最终成为成绩优秀的学生。所以，教育的重点到底是制度还是个人，实在很难说。
  - 研究教育问题，遇到最大的困难就是所谓的内生性。所最优秀的学校，无论它是哪一级的学校，大学、中学或者小学，构成它优秀的核心要素是什么？到底是它的师资，它的教育模式，还是它所招收的学生？这个问题可谓千古难题。
  - 大量研究表明，教育功能的确存在，主要通过一种“同群效应”（peer effect）产生作用。
    + 你的学习进步其实也对其他同学产生影响，他们也会觉得有压力。大家都处于一张网络上，影响是通过这张网络相互震荡。
    + 所以学习的过程，择校也好、学区房也好，本质上就是为孩子寻找到合适的群体，让他在这个群体中发展自己的能力。
    + 有些学生到了初三、高三，会主动放弃学校生活，以请病假之类的名义离开学校，在家学习。一个人学习是很困难的，他们会在网上寻找志同道合的人，再找一个接近教室的真实环境，大家都挂在网上，戴上耳机，然后一起学习。
    + 切蒂在一些高贫困率地区随机选择了一些有孩子的低收入家庭，为他们提供住房补助，但前提是他们要搬到那些贫困率很低的特定的小区。研究了这些MTO家庭孩子的读书、收入、婚姻等问题。他最终发现，如果在小孩13岁之前搬到更好的居住环境，就能显著提高孩子的大学就读率和成年以后的收入，同时也会降低孩子未来成为单亲母亲的概率，也会提高下一代的生活水平，但这一影响会随着小孩搬迁时的年纪增大而下降。
    + 中国学区房的溢价主要由于教育资源不平等导致，而非它本身具备价值，美国经验与中国经验存在着不小的差距
* 教育以考分为标准催生庞大的教育培训产业.变成了做题、考试的选拔游戏，筛选的是智力与毅力，与知识思想、独立思考无关，偏离了教育的本质。
* 公共教育资源是突破贫困陷阱的关键钥匙。政府对公共教育的投入，相当于给家庭支付这笔教育投资，节省了低收入家庭的原始资本。只有大量投入公共教育，才能让低收入家庭的孩子安心上学，才可能摆脱贫穷陷阱。
  - 城市的公共教育资源要比农村好得多，中产普遍具备一定的财力与知识投入教育，他们更愿意将大量的资源投入到一个或少部分孩子上。贫困家庭的策略是多生少育，城市中产则相反，是少生优育。这样的预期收益是更大的，预期风险是更小的。所以，随着经济收入的提高，生育率会下降，中产家庭的边际生育倾向在“育”上。
* 城市教育公共资源虽更加充足，但是不均衡。更多优质的教育资源集中到了名校，名校的学位房也水涨船高。如今，大城市中考的压力要大于高考，读个好初中有助于上好高中，好高中考上好大学的概率要大得多。而上好初中不是由成绩决定的，而是由初中、小学学位房决定的。如此，倒推回来，城市中产拼教育，越来越趋于拼学位房、上名校，也就是拼家庭资源。
* 中产摆脱贫穷陷阱的办法是代际模式。父母这一代人凭借自己的力量摆脱了贫困，获得了一定的原始资本积累，然后用这笔资本投入到儿女的长周期的教育中，希望下一代更具竞争力。这种代际模式相当于将家庭视为一个竞争组织，是最有效率的。教育拼的是智力、毅力和家庭资源。低收入家庭没有足够的资源，在毅力上的管控有限，只能在智力上拼运气，多生几个孩子或许有个天赋不错的。但是，中产家庭拼教育是系统的、全方位的。当教育变成了人才选拔机制，压力最大的应该是城市中产。他们将所有资源集中到一个两个孩子身上血拼。
  - 拼智力，中产家庭让三岁甚至更小的孩子接受各种培训，包括知识、技能、艺术与思维，担心孩子的智力发育上落后。
  - 拼毅力，中产家长十年如一日地陪伴孩子，帮助孩子养成严谨的学习习惯，打持久战。长期陪写作业和辅导接送，考验孩子的毅力，也考验父母的毅力。
  - 拼资源，最主要是学位房，然后才是高价教辅。购买学位房，意味着抢占了好的公共教育资源，为小孩的学习环境与朋友圈铺好路。同时，大量购买网上网下辅导课。
* 教育竞赛的后果
  - 让社会过早的进入分级通道。不同级别的学位房，对应不同学校，对应不同的升学机会及朋友圈。高价学位房提升重点高中的录取概率，重点高中提升录取重点大学的概率，重点大学提升进入大型机构的概率。全国985高校本科毕业生主要就业方向是央企、国企、大型企业、公共机构，还有部分读研及留学。央企及大型企业对重点大学对口校招，同时为毕业生安排了一条职业通道。非重点高校学生及社会求职人员难有进入这类企业的机会。即便有机会进入，社招与校招的职业通道也是不同的。进入大型机构后，这些人掌握了更好的购房与择偶条件。如今能够在深圳、北京买房的年轻人，多数都是这些人群
  - 从学位房一直到大型机构就业，这是一条通往上层社会的“捷径”。从孩子三岁开始拼教育，其实是在卡位，家长试图尽早地为孩子卡到更高更好的段位。卡位的本质，其实在抢占公共资源，包括教育的公共资源和就业的公共资源。
  - 投资教育是对抗边际效用递减的最佳方式。因为边际效用递减有一个前提，即技术水平不变。而投资教育可以改变技术水平，从而实现边际递增。当教育无法提升技术、创造经济增量时，经济系统的存量斗争就会倒逼教育内卷化。所以，教育是否内卷，关键看其是否创造增量。
  - 过去中国经济增长受惠于全球工业化与信息化的技术迁移红利。中国的工人、工程师、管理者及知识白领，更多地从事知识与技术“搬运”工作，更少从事新知识、新技术的创造.
    + 产业工人更多地学习如何操作从国际上引进的机器设备，而不是改进设备或发明新设备、新工艺。
    + 知识工作者也只是知识与技术的“搬运工。”金融高材生干得是资金腾挪的工作，与金融创新毫无关系。
  - 中国教育投资的收入主要来自知识与技术“搬运”。而如今，搬运的边际收益呈现递减，教育投资创造的增量便有限。如今随着国际技术迁移红利不断衰退，新一代工人比上一代工人在制造业知识和技能上没有太多进步，成本优势正在消失，工厂及工人的竞争压力在增加。
* 教育内卷化与经济边际递减
  - 教育内卷化是经济系统生产率边际递减倒逼的结果
    + 当知识与技术“搬运”的红利吃尽，财富增量下降，教育投资的回报率下降。如今的大学毕业生再来“搬运”这些知识与技术已无多大用处，如果不能有新的创造，他们在企业里竞争变得艰难。
    + 当增量创造有限，存量斗争便加剧，越来越多人挤向上层通道。大学毕业生越来越倾向于考研、考公务员、考央企与国企。一些名校博士生去干街道办工作。当这个通道越来越强化，家长愈加迫切地追求高价学位房和培训班，将孩子送进名校，最终送进央企与公共机构。
  - 教育沦为人才选拔游戏，偏离了独立思考、启迪智慧的本质，扼杀了创新精神与能力。
    + 萨伊定律:供给创造需求
    + 经济增长源自供给创造，技术、知识及制度创新催生新产品，新产品创造新需求与新市场。如果培养的人才具有独立的思考能力，可以创造新的技术与知识，从而创造财富增量，避免社会内卷化。
    + 全要素生产率是反映一个国家创新水平的重要指标。中国的全要素生产率对经济增长的贡献偏低，只有美国的43%，而且全要素生产率增速从2008年后持续下降。
  - 只要教育投入没有换来创新，惩罚就是经济系统的边际收益率下降倒逼教育内卷化。血拼学位房和高价辅导班，是经济系统的边际收益率递减倒逼教育内卷化的结果。但最原始的问题还在教育上。
* 教育的本质与独立思维
  - 减负误区：教育是艰难的，学习是需要付出代价的。关键看，支付这个代价，可以获得哪些收益。主张改变“课业”
    + 学习从来都不是请客吃饭那么轻松。教育，根本上来说是抑制人性之恶的一面，比如懒惰与贪婪。教育与惰性、贪婪做斗争，促使人去思考、认识和理解这个世界。学习的过程很“费脑”，也就是要支付成本，包括金钱与时间，以及学习的挫败感。
    + 中国小学生很多时间都在重复做数学题，如果将其中一部分时间拿来学逻辑学，效果则完全不同。日本的小学生在礼仪、习惯、规则上花费了大量的学习时间。美国的小学生也有作业，老师让学生去研究“在南北战争中，如果北方输了，美国会怎样”的问题。学生可以查询各种资料，然后提交一篇论文。这种学习方式是中国硕士研究生才会使用的。还有，新加坡的大学入学申请考试题，让学生分析中国的经济增长对新加坡的影响。
  - 教育的本质是什么？其实就是让人学会独立思考，客观地认识自然世界和人类行为的规律。
    + 教育守法：让学生思考，法律的正当性以及立法的原则
    + 教育的目的不是选拔人才。就像运动，运动的目的是什么？锻炼身体，增强体质，而不是跑马拉松或110米跨栏。只有某些运动能力突出的人，才进入到专业系统中训练，比如短跑、长跑、篮球、橄榄球。
    + 教育功利主义：从进入幼儿园开始，就向大学冲刺，目的是高考，目标是好大学，终点是社会的上层通道。德国人在完成基础教育后进入产业教育，然后成为一名产业工人，工资收入也不低。
  - 教育沦为选拔机制并不是最可怕的，最可怕的是选拔的唯一标准是应试
    + 应试这个唯一标准，导致人才大量错配。人才选拔的标准应该是多元化的。应试的最大伤害是扼杀了人的创新精神，背离了教育启迪人的本质
      * 大量的做题与考试，学生接受的是填鸭式的教育，没有思考的时间与空间
      * 更为根本的是，应试是整套规则的指挥棒，它不指向启迪人，而指引人去争夺有限的公共资源，从争夺学位房开始展开存量斗争。
  - **新知识和新技术又源自独立的思维与意志**

## 观点

* 保护好孩子的好奇心
* 得不到是一种正常状态
* 希望你正义，不失智慧。但愿你理性，不失勇敢。永远永远，不要为了自己的似锦前程，而亲手埋葬别人的远大一生。
* 孩子面前克制，看他发展
* 供养关系
* 家长认为孩子身上的投资,吃我的  喝我的，得听我的
* 他们的一生，不能按照父母的意志，最后孩子的自由选择
* 评价体系影响行为选择
* 每一个孩子都是独一无二的，于是作为父母，或是教育者，让他们成为最好的自己，而不是你认为最好的他。这个是教育最基本的原则。
* 做的好，是你自己负责任。做的不好，也是你自己负责任。
* 最好的教育是有趣的，学起来像娱乐。
* 能帮助别人，须要尽力帮助人，但不可帮助别人做坏事。
* 功课要考最优等，品行要列最优等，做人要做最上等的人，这才是有志气的孩子。但志气要放在心里，要放在工夫里，千万不可放在嘴上。
* 立志当然要高远，所以要找一座高山去敬仰攀登；立志又往往失于虚空，所以还要找一座幽谷去承载容纳。谦虚虔诚无疑是一味“清热祛火”的良药。说到底，它是一种“自知之明”，意识到人性的尊严而自尊，意识到自我的渺小而自谦，自尊与自谦的合一。于是法天行健，自强不息，这就是易经所说的“谦尊而光，卑不可逾”。——朱光潜
* 教育六题
  - 谈亲情:你一定要“离开”，才能开展你自己。
    + 父母亲，对于一个20岁的人而言，恐怕就像一栋旧房子：你住在它里面，它为你遮风挡雨，给你温暖和安全，但是房子就是房子，你不会和房子去说话，去沟通，去体贴它、讨好它。搬家具时碰破了一个墙角，你也不会去说“对不起”。父母啊，只是你完全视若无睹的住惯了的旧房子吧。
    + 我猜想要等足足20年以后，你才会回过头来，开始注视这座没有声音的老屋，发现它已残败衰弱，逐渐逐渐地走向人生的“无”、宇宙的“灭”；那时候，你才会回过头来深深地注视。
    + 所谓父母，就是那不断对着背影既欣喜又悲伤、想追回拥抱又不敢声张的人。
  - 谈尊敬:我尊敬那些扶贫济弱的人，我尊敬那些在实验室里默默工作的科学家，我尊敬那些抵抗强权坚持记载历史的人，我尊敬那些贫病交迫仍坚定把孩子养成的人，我尊敬那些在群众鼓噪中仍旧维持独立思考的人；
  - 谈同情:无法表达自己的人──不论是由于贫穷，或是由于不自由，或者单单因为自己心灵的封闭，而无法表达自己的人，我最同情。
  - 谈工作:什么样的工作比较可能给你快乐？第一，它给你意义；第二，它给你时间。你的工作是你觉得有意义的，你的工作不绑架你使你成为工作的俘虏，容许你去充分体验生活，你就比较可能是快乐的。成就感和尊严，给你快乐。
  - 谈人生:人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年期有。
  - 谈教育:玩，可以说是天地之间学问的根本。
* 人的选择之所以重要，就是体现在条件有限制的情况下，如何找到最合适自己的方法。
* 老师是孩子的成长，离不开好的指导者。甚至需要有多层次的指导者。
  - 自己的思想：进行贴身的心理建设，这位老师是无形的，但是必须经过特定的仪式招唤，他才会出现在脑海里。在随时要放弃的边缘不停被他拉回，最后完成目标时，被喜悦滋养过一次的精神更强大了。
  - 父母：带领孩子找到最重要的老师，和他一起养成运动的习惯。这又要求父母先有运动的习惯，你不会，你没有体验运动的艰难与快乐，你无法传授，你站在跑道边训斥，自己却一身肥肉，孩子是不服气的。
  - 体育偶像，要件有两个
    + 长期保持良好的状态
    + 在高水平的竞技中经常胜出
    + 其中深层次的自律与韧性不说，至少在人体审美上很正常
* 儿童的思维方式与成人完全不同。这也说明，用成年人的想法去折腾他们，给他们生造所谓的挫折，他们可能完全理解不了，不过是白白受害。会惊恐地认为，自己的孩子太笨了，以后要被社会淘汰，可能要强迫他增加学习量，对大人孩子来说，都是自寻烦恼。
* 儿童只会以自我中心来看待世界，他们还无法从别人的角度想象事情，还没学会穿别的鞋子思考这种高级方法。
* 从事 STEM（科学，技术，工程和数学）、医学、法律相关职业的人，学位几乎是必需的。但是，对于其他职业（比如互联网开发），从经济成本、时间成本和培养能力的角度来看，大学并不是最好的选择。如果你努力工作，并且采用正确的方法学习，不读大学也不是太大的问题，而且可能比读大学的结果更好。
  - 旅行。如果你不知道想干什么，对什么有热情，那就去长途旅行一次。去那些遥远的国家，体验新的文化，结识各式各样的人，测试不同的生活方式，了解这个世界是如何运作的。看一下真实的世界，感受世界的丰富多彩，看看其他地方的人们怎么生活，你可能就会知道自己想干什么。
  - 自学。没有了大学课堂，你只有依靠自学。幸运的是，我们这个时代是最容易自学的时代。你要观看行业领导者的视频，从你想要学习的专家那里购买在线课程，参加由行业内主要公司举办的活动，听播客，阅读最好的商业书籍和专业书籍，聘请顾问在你所选的领域辅导你。
  - 跟随杰出人士。你选择一个想要追随的成功者，悉心研究他的一言一行。你不仅可以从此了解他所在领域的细节，而且还会了解帮助他们成功的习惯和思维方式，并且学着自己也采用相同的习惯和思维方式。
  - 多结交正能量的朋友。大学的一个好处，就是它提供了许多独特的机会，让你结实很多优秀的同学和老师。所以，如果你跳过大学，那么必须付出额外的努力来建立自己的社交网络。
  - 多存钱。你应该避免负债，不要把钱花在愚蠢的事情上面。尽可能多地存钱，这样才有能力投资自己。
* I could be planning to wash dishes and someone ruins it bu telling me to wash them.
  - 给别人自由决定的机会，忍住自己想介入对方创造惊喜的冲动。
  - 在过程表达赞美，增强对方自由决定的自豪感。
  - 分享对方的感受
  - 我爱你， 并不是因为你要求我爱你，而是因为我心甘情愿这么做。
* 父母对于子女有堪称无解的直觉，所以貌似和谐友爱的建议和安排在所难免。
  - “我是谁？”“我活着的意义是什么？” “我要去哪里？”
  - 这些问题迟早会找上门，你越思考越觉得自己引发了一场旷日持久的战争，而这场战争的结果注定只会是你被干掉。你不辞而别，不是道别，或许只是想单独一个人。
* 无微不至的背后是对外在世界的不安与焦虑、是对孩子能力的不信任与贬抑。
* 成长是一件残酷的事情，我们再不情愿也早已在摸爬滚打中慢慢成熟。社会对女性并不公平，我们要让自己“有水喝”，就要拥有属于自己的金碗，就要有成熟且独立的人格，从心灵上真正成长。
* 圣诞老人是小朋友专属的神话，家长、电视广告、儿童书、商场那位大胡子老头合起伙来，让她/他相信世界尽头有一个胖老头听到你的愿望，千里迢迢往你的烟囱里塞礼物。家长最辛苦，偷听小孩与圣诞老人的对话，还要把买来的礼物偷偷藏好，适时送出。这个神话渐渐露出马脚，终于崩塌。于是，小朋友就长大了。
* 青春是心智最活泼的时期，也是心智趋于定型的时期。在这个时期，一个人倘若能够通过读书、思考、艺术、写作等等充分领略心灵的快乐，形成一个丰富的内心世界，他在自己的身上就拥有了一个永不枯竭的快乐源泉。这个源泉将泽被整个人生，使他即使在艰难困苦之中仍拥有人类最高级的快乐。在我看来，这是一个人可能在青春期获得的最重大成就。
* 学习有好强，也有好胜。这都是学习兴趣得以确认的点。教育的根本就是培养学习者的好强和好胜心。
* 学校教育缺乏质疑性，似乎答案是唯一的，思想是确定的，绝少提供你质疑的机会和鼓励你去质疑，这是教育的必然。先让你了解什么是大众或历史共识，让你有一个基准点，所有的质疑精神都需要一个基准点。
* 任何的学习都是模仿的过程，形似才能神似，神似后才能重新构建自己。那些拿着天下老子第一，我就不学习，我只创造的人。要么是神，要么是神经病。
* 学习不是为了堆积知识，也不是消耗时间。我们经常会发现，我们精于我们的喜欢的知识，却对其他应该了解的知识一无所知或是知晓很少。我们也乐于消耗时间，在那些我们知识的舒适区。如何解构和重新建筑我们的知识体系，这个是现代社会，每个人必须注意的。
* 学校教育是白开水，你最需要，但别指望有什么好的味道。必须的东西偶尔总是显得平淡，要么你告诉自己白开水很好喝很喜欢，要么只需要告诉自己我必须靠他生存，健康的生存即可
* 有时候合适的寻找知识的方法和方式，比知识本身还重要。如何搜索知识，如何将知识尽快装入自己的知识体系，这对现代人是一场全新的考验。
* 学习的目的是更好的面对世界，而不是更惶恐。如果你的学习，让你更不适应你的人生，对世界更悲观，自己更迷惘。那暂停你的学习，重新审视自己。
* 学习不是为了记忆，是为了运用。没有被加工和重新储存的信息和知识，和电脑没什么区别。新的时代，一定要学习两点。一，什么样的知识不用储存，到用时直接借助网络；二，自己记忆的知识，一定要系统化的存在，且可灵活运用。
* 学校教育是教育你吸收知识的，如何运用知识是你自己的事情。就算教授了你思考的方式和做事的技巧，结果还是需要你的亲历，并把亲历转化为经验，甚至阅历。总是希望学校教育教会我们一切，或是认为学校教育一无是处，那都是我们自身的问题。
* 学习是自我存在的状态，时间的流逝的标志就是变化，拥有学习的能力，就是拥有改变的能力。只有你在独立且自发的学习时，你才是存在的。这是学习的本质之一。
* 21岁，依然是建立自己人生观价值观以及人格塑造的重要时期。21岁，正是不断自我充实自我积累树立理想打开自己人生疆域的年龄。21岁，还是被鼓励试错允许失败可以重头再来充满无限可能性和选择性的年纪。在这么好的年纪，我却感受到来自你内的心的层层枷锁和重重牢笼，已经将你千般束缚万般限制。
* 我们生命中的每一个有意义的体验，每一个呈现在当下的璀璨或者泯灭，都是激发我们照见自己的光芒，让我们又疼痛又欣喜地发现，哦，原来有个更真实的我躲在角落，一直等着我们自己找到自己。
* 起初的学习是为了搭建，再深的是填充，再其次的是解构，再后边是重建。你处于学习的哪一个阶段呢？
* 经常说，人一定要有紧急状态下的技能。比如开车、比如游泳、比如急救知识等等等等。人一辈子或许都碰不到紧急的状况，但遇到了，你会感谢你拥有的技能。
* 知识被运用被思考，被你在生活的经历里寻找到案例。这样的知识才是内化的开始，囫囵吞枣的知识，或是怎么吃进去，怎么吐出来的知识，你这个储存器一定性能不好。
* 没有谁天生有自制力，我们也没必要归结为性格或是遗传。当然，教养或家庭环境会极大影响一个人的自制力培养。聪明的父母，一定会用最简单的方式培养孩子的自制力，这样会在以后的教养养成上事半功倍。
* 孩子通常是好强的，不好强也要培养他好强，这是能够自律的起点。但在你的教育里，好强之后，一定要培养好胜。这是取得进步的根本。或者说，是你教育得以轻松的根本。
* 我们有各种各样的情绪，虽然我们克制，但我们一样被情绪左右。但我们总是对我们的孩子苛刻到，不允许拥有情绪。把孩子的情绪，错误认识成对自己的不尊重，没有教养的体现。试问自己，你控制情绪的能力如何？那孩子呢？
* 如果你的教育能让孩子明白，爱是存在的，幸福是有可能的。你自然给他了一辈子的快乐。不怀疑爱的存在，才能去爱，才能拥有爱的能力，被爱的权利。幸福的可能的，才会去努力，才会面对坎坷，总有希望在。
* 成功是偶然的，失败是必然的。成功者是幸存者，失败者是沉默者。这是我们错误估计形势最常见的现象。我们笃定的成功通常不会来，但失败自己是否能承受倒是关键。
* 成功不是不犯错，而是出了错误，我们有能力解决。同样的，成功的人生也是如此，我们不是通过试错完成前行，而是有能力判断错误，并采取可能的行动。
* 给与孩子更多的可能、更多的选择，这是发现他全新人生可能的方法。经历里，才能“看见”，才能“发现”。
* 教育孩子，要不遗余力的让他们学会选择，学会担当。这是成就他自己人生，唯一有效的方式。当你剥夺了他选择的权力，同样剥夺了他担当自己人生的可能。
* 孩子的教育，拼的是功底，拼的是父母的处世态度和人生感悟。
* 孩子的荣辱感，是孩子由好强，变成好胜，并不停前进的原动力。
* 太多人在思考自己是否应该考研的时候，连一套研究生考试模拟题都没有认真做过，甚至都没有一个自我摸底的分数。太多人在思考自己是否应该就业的时候，连一份标准的简历模板都没有动手制作过，更不用说穿上正装对坐在镜子前练习一下60秒的自我介绍。我不希望你是其中任何一种，我希望你能够尽早找到自己的答案。在这一切发生之前，我想你不应该只带着满脑子的想法和一双摊开来白白净净的手掌，先去弄脏你的手。因为在未来的职场，连弄脏自己的手，都必须是别人肯给你这样的机会。
* 电视老是让你以为，你听过那个歌了，但其实你没听过；老是让你以为你看过那个人了，但其实你没看过；老是让你以为你知道灾难与死亡了，但其实你不知道
* 电子游戏领域作为爱好可以，但作为事业不行，一个人所做的事业一定是要对这个社会进步起到贡献和作用的
* 我从未把她当作孩子，她是一个有思想的人，她有她的秘密，她的想法，她的人生。她不属于我，我们之间是彼此独立的个体，我不把自己的意志强加于她。
* 黄多多
  - 每天练琴，跟着爸爸做饭、热爱烘焙、绘画和手工编织。开始染发，染的还是出挑的紫色，12岁走秀巴黎Bonpoint，13岁开始打耳洞、戴戒指
  - 小学三年级，她与朋友编排了《灰姑娘》舞台剧，用英文创作剧本，还自己翻译绘本；11岁用英文配音《圆梦巨人》。
* 感受到这个小女孩在自己的成长过程中，快乐地探索着自己生命的多种可能，我们能够隔着屏幕感受到她内心的创造欲望——这种欲望原本就是存在于我们每个人的天性中的
* 儿时受到良好启蒙、具备“探索力”的人
  - 特质？
    + 总是对周围的人、事、物感到好奇，而不是总是觉得无聊
    + 解决问题有别人想不到的好方法，享受寻找方法的过程
    + 能够感受到内心深处的创造欲望，并愿意被它驱动
    + 处理事情灵活、不偏执不僵化
    + 对自身情绪有觉察，与自身的感受有很好的连接，并能自如地向外表达
    + 对他人及社会有较好的共情，能够设身处地，有能力给予爱
    + 具备思辨的能力，不盲从权威，具有独立的人格和思考
    + 总是能够感受到对生命的热情（passion）
    + 快乐
  - 能力
    + 创造力（creativity）代表一种能激发新想法和产生创新性解决方案的能力，是我们踏出舒适区、打破框架，向着新的疆域进行探索的源动力。
    + 感知力，分为向内对自身情绪的辨析能力和向外的共情能力
      * 对自身情绪的辨析能力，在心理学专业被称为情绪颗粒度。情绪颗粒度越高的人，对于情绪的敏锐度越高，也越能够理解自身的情绪变化。
      * 对他人情绪的感知力，指的是共情他人、理解他人情绪的能力；共情他人是我们与人建立深度联结的前提之一
    + 批判性思维，即通过对事实的分析，形成自己判断的能力。具备批判性思维，孩子才会发展成为独立的个体，形成自己的世界观、价值观。具备批判性思维的人不会人云亦云，而是能够捍卫自己的立场，坚定做自己。
  - 促进因素
    + 父母的接纳与情绪温度：积极关注、正向的情感表达、情绪回应和支持。父母的接纳为孩子提供了情绪上的安全港，使得孩子愿意冒险去踏出舒适圈，追求好奇心的满足，探索事物之间的关联。
  - 阻碍因素
    + 独断专制教养方式的特点是“高控制，低回应”，也就是父母对孩子严加管束，却缺乏温情。恐惧犯错，更恐惧犯错的自己身后无人，所以倾向于只做确定的事，而不愿探索未知。
    + 父母对孩子的过度保护
  - 实践
    + 特别时间（Special Time） 设置一段属于你和孩子的“特别时间”来和孩子一起做一些事，在这20分钟里，你需要放下别的事情，清空你的头脑，全身心地陪伴孩子。这种全身心的陪伴，体现在更多的眼神接触、更多的情绪温度，以及更深入地沉浸在这一段和孩子共度的时光里。
    + 玩中倾听，是指与孩子玩在一起，在欢笑中倾听孩子的情绪，建立正向的情感联结。留意是什么让你的孩子咯咯笑，然后更多地去做这件事。笑是一种很有力量的情绪，可以帮助孩子释放恐惧，发展自身优势。
    + 安静倾听（Staylistening）
    + 在孩子情绪反应很激烈的时候，比如大哭或是害怕的时候，被不舒服的情绪困扰的时候，可以采取安静倾听的方法，和孩子待在一起。不要着急去替孩子“解决问题”或是替ta驱赶那些负面情绪。
      * 身体的表达是胜于语言的。父母可以少说或不说话，靠近孩子，把注意力放在孩子身上，允许孩子表达、哭泣或颤抖。给孩子足够充分的安全感和时间，去感受和释放那些让ta不舒服的情绪。
    + 加以限制（setting limits）：当孩子做出失控的、过激的举动时，与孩子重建情绪联结的前提，是要先对孩子加以适度的限制。在这里和大家分享两个具体的方法：
      * 尽量不使用语言，或是只使用很少的语言，例如“宝宝，这样不行”、“不去这边”，并且使用温柔的、缓和的语调；
      * 同时，使用身体语言来对孩子加以限制，使用眼神接触来建立联结。
      * 孩子想要冲到院子里去玩，但已经到了吃晚饭的时间。这个时候你要限制ta，你不需要和ta说很多道理，你只需要温柔地走过去，靠近ta，张开双臂轻轻地半搂半拦住ta，然后看着ta的眼睛，坚定但温和地说“不行”，或者“乖，现在不去”。
* 孩子，你看清楚，生命不仅你一个人有苦难，苦难也不会你一个人去背负。勇敢地面对它们，它们是你人生的老师！输，不可怕；怕，才可怕。
* 万丈高楼平地起，要日后出成绩，必须放下投机取巧的毛病 结识了很多高屋建瓴的师长、诤友，他们大致分为三类：看得远、看得精和看得准。
* 合格的父母，首先要做到的不是帮助孩子抵抗外界的伤害，而是尽量别给孩子带来伤害。其实这是一件很难做到的事情。父母大多数时候都忘记了自己也曾经是个孩子，父母大多数时候都忘记了自己至今仍然是个满身毛病的普通人。
* 父母总是比孩子强大的，所谓的讲道理，都仍然是一厢情愿自以为温和善意的威压。
* 其实任何人际关系中，如果有着鲜明的强弱关系，好像都免不了有弱者在极端情况下恨不能以死相逼争取平等对待的瞬间。
* 男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。 幸好我选择了一条艰难却永远不会错的路。
* 得失心看淡一点，每次我都努力，但是努力过后得到什么结果，随缘
* 孩子脱敏的过程
* 同样的事对孩子跟大人的比例是不一样的，小孩子把一些自己看重的东西看的跟大人看股票一样
* 小时候该说就说，立规矩 三岁前要做
  - 不买就是不买，你哭可以，但陪着你
* 大人说话算话
* 孩子得敬畏，有一怕
* 父母唠叨因为觉得孩子没有回馈
* 孩子是父母的折射
* 孩子是父母的发泄桶
* 初高中时候聊人有多少种活法
* 自己养，养的资本
* 保持沟通渠道
  - 先认可，也早恋
  - 不能剥夺你从夏利到法拉利的乐趣
  - 不能关门
* 人一生有三次妥协，第一次是意识到父母很普通，第二次是意识到自己也很普通，第三次是意识到自己的孩子原来也很普通。
* 对于乡村的孩子来说，最重要的是他们的眼界不够开阔，因为他们没有机会去看世界。他们有了一个对未来的憧憬，想去看看外面的世界是什么样子。
* 人的发展历程 第一就是自然，第二是社会，第三就是自我。
  - 世界是什么，世界是由什么元素组成的。孩子探索世界的边界，就由他命名的这个东西开始。
  - 社会是怎么回事，从这里开始认识到人的活动的一个环境，彼此连接的种种制度、文学等等。
  - 自我，也就是认识内心
* 父母的陪伴
  - 父母陪伴做一件事，那一个场景就会印象特别深刻
* 生活的这种经验实践，去认识我们生活的一个自然环境.孩子早年一定从身边，从自然到生活上的事情，甚至包括做饭，这些学问都要有所了解。
* 结果导向：有什么用？能干什么？
* 孩子不会为了学习去玩耍，但是学习肯定会在玩耍中自然产生。
* 年轻的我们总渴望快速成熟，独当一面。但是很多事情真的是欲速则不达，没有亲身经历过这个世界的虚无与荒谬，人生的变幻与无常，感情的复杂与细腻，真的很难一下成熟。有也只是伪装出来的世故。
* 哪有人天生会懂事，只不过见多了恶心的人。
* 不要评判孩子的欲望，讲一堆理由证明孩子不应该提这个要求，甚至自欺欺人说这么做是为孩子好。孩子需要什么，就是需要什么，可能在你眼里那个根本没必要，但在孩子心里就是他想要的。无论买或者不买，请尊重孩子的欲望，你可以不满足，但是不能自以为是去评判。
* 不要因为自己的不作为埋没了孩子的这份潜力
* 最缺失的生活智慧，是现有教育系统学不到的
  - 如何与自己相处
  - 如何平衡身心
  - 如何在面包与理想间
  - 愉快而又不失理性的做出选择

## 家庭

* 底层家庭中并不多见，因为底层家庭由于矛盾多，更容易吵吵嚷嚷，个人的情绪控制能力也往往不高。家庭关系紧张，父母会逼迫孩子，有一些语言和肢体上的暴力；家庭成员之间会互相埋怨，你去家访都能感受到剑拔弩张的气氛。
* 你的家庭背景决定了你能接触到资源的多少，决定了你的学习环境，决定了你上的小学、初中、高中，也决定了你的眼界和见识。你能来到清华，不仅仅是因为你努力，更是因为你有了上述这些东西。
  - 原来公司的老板，她女儿从小在一家英文书院读书，受到了良好的英文教育，高二就出国去读书，后来考上剑桥大学，毕业回国前，就确定了去处，下飞机第二天，就去香港花旗银行报到上班。几年后，加入了阿里巴巴。她爸爸说，你回来，接我的班吧，一年好几亿的生意呢。女儿说，我不会接你班的，我喜欢风投，以后我要搞风投，结果她年纪轻轻，就投出了好几家年销售额过亿的公司。
  - 就拿我自己来说，10多年前从农村老家跑出来，后来定居广州，我儿子在广州出生。我无法像我的老板那样，从小送儿子去年学费10万的私人学校去受教育，只能送他去稍微好点的双语幼儿园学习。即便是如此，他5岁多一点的时候，就可以用比较流畅的英文与美国的外教对话了。看动画片，也可以看纯英文对话的《超人总动员》了。
  - 我带他回农村老家的时候，我同学的女儿，与他同岁，父母双双去外地打工了，女儿留在家里由爷爷奶奶带。爷爷奶奶怎么带呢？教不了新的东西，就只好整天开着电视，让小孩子看动画片，所以我同学的女儿他张口闭口能谈的就是熊大熊二。深刻的触动，来自经历，见得越多，落差越大，触动越深。
* 千万不要继承父母不成功的思维模式
  - 每个人的父母都会不知不觉地把他们认为最正确的一套是非观和为人处事的办法教给孩子。如果他们认为不正确他们也不会那么干，结果就是孩子们完完整整地接受了父母的思维方式，造成了很多人一辈子辛勤工作却仍然无法成功的最主要原因
  - 大多数的美国学生都不会在本科毕业之后立即读研究生（少数数学、物理等理论科学除外），而是进入社会体验个几年或者十几年，甚至有人在没进入本科或者刚读了一两年之后中断好多年去做任何自己感兴趣的事情，他们总是认为带着经验阅历进入研究生院才能学到更多，在职业生涯里遇到一个学位造成的瓶颈了，再去取得那个学位会更有目的性
  - 对于父母的建议，很多当然都是宝贵的人生经验，但不要在自己独立思考判断之前就全盘照收，除非你不想发展得更好，只想复制你父辈的人生轨迹
- 一些父母所谓教育子女，用今天话说就是pua

* 她非常理解哪吒，她也恨不得剔骨剔肉把这身血肉还给父母，才从此与苏家一刀两断。
* 尖锐一直是她的保护色，可用得久了，或许就真的变成底色了。
* 父母为什么会当众羞辱孩子呢？因为父母自己的自尊水平就很低，孩子犯错，他觉得在老师或外人面前丢人了，他要证明自己的正确、与孩子的错误撇清关系。
* 中国的儿女即便人到中年，面对父母的责令也要下跪，高高在上的人怎么可能去反思？父辈继承的是封建社会父母权威的观念，我辈接触的是新时代文明平等的观念，所以父母普遍觉得孩子很造反，孩子普遍觉得父母很霸权。大家都是君主制和儒家文化的受害者，还是要互相理解。
* 青少年痛苦起来其实是超级痛苦的，关键在于无法选择无法逃避。成年人可以主动换工作，甚至可以不上班。但青少年只能朝一条路走下去，一旦偏轨就特别麻烦，影响巨大。这种情况直到你读完大学离开学校。（然后你就生了孩子，你又不能把孩子塞回去，下一个无法选择的命运正在等着你）
* 良言一句三冬暖,恶语伤人六月寒。自杀者都是被杀的。
* 父母每一句刻薄的话，冰冻的都是孩子的一生。
* 我是妈妈的负担，我死了妈妈也就解脱了。
* 爸爸总在伤害我，我想用死，来换他一个道歉。 你有什么房间，这是我买的房子！ 我供你吃供你穿，什么不是我给你的？ 连你的命，都是我们给的。
* 喜欢将孩子标签化。 孩子学习不好，就骂他笨。 孩子爱睡觉，就说他毅力薄弱。
* 幸运的人，一生都被童年治愈；不幸的人，一生都在治愈童年。
* 让孩子觉得自己什么都不行，没人赏识他 例如学习不行，长相不行，交际不行，干家务不行，马虎，粗心，让家人为他受累……总之，他没有行的地方。
* 经常拿比他“行”的人刺激他 例如这种话要时常挂在嘴边：“看人家××，从不让父母操心！”这类话最具打击力和摧毁力，是毁孩子的王牌语录。
* 父母把自己塑造成为家庭牺牲者的形象 这样会使孩子产生罪恶感。而一个有罪恶感的人往往采用自暴自弃的方法度过一生。具体方法举例如下：经常告诉孩子，自从有了他，你连电影也没看过，你为他操碎了心，都累出病来了，最好再具体说出你身上的哪种病是由于他造成的，或者说，如果不是为了照顾他，自己早就在事业上有大发展了。
* 和孩子说话一定要命令式的口吻 口气决不能和蔼，切不可使用商量的口吻，一定要使音量达到70分贝以上，一定要使用命令式的口吻。如果还能配合一些挖苦讽刺的汉语词组，则效果更佳，如“你真蠢”“你混”“没见过你这么傻的”“怎么生了你这么个东西”等等。
* 切不可给孩子自由 孩子的一切要由你来决定，切不可给他一点儿自由，他的行踪你要密切注视。如果有日记，一定要设法查看；他如果有信件，一定要审查。这样做能在他心里造成他不是人的感觉，造成他是一个受人操纵的木偶的感觉。一个怀疑自己不是人的人是绝不可能奋发上进的。
* 要学会迁怒的本事 单位上遇到不顺心的事，回来后要想方设法找理由给孩子泼狗血。无论什么事都归功于孩子的过错然后教训他，并制止他流眼泪。这样做可以有效地打击孩子的自尊心，增强孩子的自卑感，同样可以造成他不是人的感觉。
* 当众出孩子的丑 前6条都是在家庭里的“单练”。真正要彻底毁掉他，这第7条才是杀手锏。你一定要当着外人（或同学或亲友或邻居）损他，贬他，让他无地自容。从心理学角度讲，这样做能使一个人产生惧怕社会的心理，产生自惭形秽的念头。而一个惧怕社会和自惭形秽的人是很难立足於社会的。
* 所有的孩子都希望老师喜欢自己，也会因为老师对自己的喜好，去面对相应的课程。需要教会他们，知识的学习和老师是否喜欢你无关。课本、课堂、学校的知识，是基础的知识，学好是自己的，学坏也是自己的。
* 你是捡的
  - 对孩子的评头论足
  - 贬损,大人以为孩子坚强，尤其当外人面前说（当面教子），孩子的羞耻感
* 语言暴力
* 离异父母，当孩子面对另外一方攻击

### 权利与义务

* 父母，将自己的角色解释为“陪伴者”，在陪伴孩子发掘潜能的同时也重新认识父母自己，而非一个“过来者”，对成长路上的孩子发出指令
  - 希望她能拥有自己思考的能力，能找到自己喜欢的东西。因此也尽量不会干涉她，保留她说‘不’的话语权，保留她哭闹的天性。成长和人生都是她的，我想做的只是陪伴和分享
  - 关注和看见孩子的需求，关注孩子的兴趣，父母采取行动帮助孩子更深入了解其兴趣，拓展知识，保护孩子的情绪和自尊心
  - 孩子小学一年级时，数学老师说他太粗心建议尝试学习钢琴提高精确度。这是一个特别好的建议，因为它并不是精确具体的目标，而且有很大的容错空间（学不好也没关系）
  - 不对孩子的未来设限过多，对孩子的期待不落脚在分数和职业上
  - 父母印象中孩子最深刻的成长，往往是难以被成绩和证书所量化的
  - 孩子就像是父母的游戏账号，教育投入就是装备的提升。为了保持甚至升级段位，玩家不得不武装更优的装备。只是因为身边的人装备升级了，自己也要升级装备去应对竞争，这也在征集里家长们表达的矛盾心态中得到了体现.但其实在打游戏的过程中输赢本来没那么重要不是吗？重要的是享受游戏，不是战胜别人
  - 养育孩子，意味着全家抱团与世界博弈抗衡，在这个过程中发现他是个什么样的人，也发现我自己到底是个什么样的人。
  - 中国社会竞争激烈的原因，一是因为目标和评价体系的高度单一；二是来自退出机制的缺乏，社会对失败的包容度太低
    + 社会评价体系的多样化，是靠个人的多样选择来扩充的
    + 强调包容退出并不是在逃避竞争，而是强调一种异化之后的回归——从追求外在社会定义的名利，回归到享受事情本身的自我满足上
  - 竞争关系并不只有双方，还有制定规则的第三方控制着竞争。获胜并不是处理竞争关系的唯一方式，大家联手改变第三方，呼唤更包容的规则，改变过激的环境，也是在竞争中站稳的方法，而这也需要“全家抱团”。
  - 鲁迅先生在《我们现在如何做父亲》中呼唤觉醒的父母们，应当“自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们（孩子）到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。”
* 父母供给子女，至大学毕业为止。放弃者作为受得论。大学毕业后，子女各自独立生活，并无供养父母之义务，父母亦更无供给子女之义务。
* 大学毕业后倘能考取官费留学或近于官费之自费留学，父母仍供给其不足之费用，至返日为止。
* 子女独立之后，生活有余而供养父母，或父母生活有余而供给子女，皆属友谊性质，绝非义务。

## 心理

* 小孩对世界缺乏客观的意识，觉得整个世界都围着自己转。
* 头脑和经历复杂起来后，会慢慢意识到不顺从自己意愿的外部世界的存在。此时，稍有些敏感的少年心灵都会产生幻灭感，发现自己以前对世界的理解都是不可靠的，于是开始思考如何使自己的观念与这个世界重新达成某种和谐的关系。这种调和自然从冲突起步，于是出现了一种典型的高中生状态：热衷揭露现实世界的黑暗逻辑，并且往往带着道德愤恨。但这种义愤是一种童年的残余，现实对理想有一种教化的力量，很容易将这点余烬扑灭。
* 高中生们急切地找寻人生道理，也很容易找到一套套道理，比如课本上的马列、经济学、进化心理学，智商税读物上的各种“效应”、“定律”，直到心灵鸡汤、成功学，总有一款适合你。高中生不仅有对道理的渴望，也有解释的冲动，希望用刚学到的干瘪的新教条去解释种种现象，使世界重新产生秩序，从而给自己以方向。
* 这种心理需求可能会压倒智识真诚，不过更准确的说法也许是，智识真诚不仅是一种德性，更是一种能力，没有更高的见识，就不容易看破自欺。但要有更高的见识，就得时刻准备好把刚刚建立起来的世界秩序和心灵秩序重新打破。这是很少见的品质。许多人在第一次幻灭重生之后就觉得天下再无可惑之事了。童年的真善美被现实打碎之后，最容易得出的结论自然是，这些都是假的，食色等基本欲求才是真实的善好，道德等只是一种对社会来说必要但对个人来说并不可欲的约束，于是能搭便车就搭便车。思想稍微复杂点的人则会认为，虽然那些都是很好很好的，但却太奢侈了，还是专注于触手可及的现实善好比较好。如果童年的道德底子比较好，则会呈现为一种不融贯的拼接状态：给低级的成人世界规则设定某些最基本的道德底线。
* 于是渐渐地，“我们终于变得了自己最讨厌的那类人”。成熟了的人开始嘲笑新一代年轻人的幼稚，说些“如果一个人二十岁时不是左派，那说明这个人没有良心；但如果他三十岁时还是左派，说明他没有脑子”之类的傻话——据吾师萧湘判断，喜欢成天说这话的人大概既没良心也没脑子。
* 然后还剩下许知远这样的永远的高中生感慨举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。许知远们也许会质问：“你们怎么就向现实妥协了？！”很大程度上，许知远之流是被保护得很好的一类人，过得太顺，从没有真正受过现实的深刻教育，因此一直处于很空洞的纯情状态。但如果太轻易就向现实妥协，至少也说明本来就没太深的执念，一些细腻深刻的念头稍稍碰到阻碍就被彻底扼杀了。
* 成熟的人拒绝谈论理想。当听到新一代的年轻人讲述“应该”如何如何时，他会告诉他们，“实际上”是如何如何的。年轻人自然是很空洞的，不了解这些“应该”在现实中实践起来的复杂性。但成熟的人也多少有些头脑混乱，年轻人跟他讨论目标是否合理，他却一直用策略层面的考虑来反驳，而要谈策略，当然不自觉预设了某种目标：他已经丧失站在一定的距离之外反思世界的能力了。于是沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足，他们至多就是在既定社会角色上尽些义务。
* 读过点书的人当然知道成熟的思维中可能存在一种逻辑错误：从事实判断推出价值判断。但事实与价值之间的两分关系也没那么机械。我们承认，价值不能从事实中推导出来。但我们往往是针对具体的事情作出价值判断的，即便是非常普遍、抽象的问题，也往往预设了一些关于客观环境和人性的事实。了解相关事实，当然有助于我们作出更可靠的价值判断，使我们更清楚地理解，理想和现实的衔接处在哪。
* 我们在诸多层面谈理想，越理想的理想，所预设的现实束缚越少。讨论这些非常理想的理想也有自己的意义，至少可以给出一个远景。只要头脑中时刻铭记在何种事实条件下作出何种价值判断是合理的即可；一旦发现上天不现实就认为必须钻地，这多少是头脑简单的表现。

### 情绪

* 要相处感受情绪，识别情绪
* 安全感
  - 安全感不是光芒万丈的外在点缀，而是没有保质期限制的个人能力和气质,关注自我提升与自我塑造
  - 良好的习惯很重要，能够培养我们呈现出朝气蓬勃的姿态
    + 改掉熬夜与喝酒
    + 坚持早睡早起
  - 自我成长
    + 与其问不喜欢你的人“为什么”，不如好好珍惜爱你的人。
    + 人脉的真相是价值互换，与其盲目混圈耽搁时间，不如先成为有价值的人，再谈人脉。
    + 允许自己网上冲浪，但希望你明白，冲浪得到哈哈一笑，阅读、学习、健身得到的是内在变化，以及理想中的生活。
    + 焦虑与迷茫都不会给你好处。当你彷徨不安的时候，不如立马去做自己感兴趣的事情。做是在播种，你得先播种，才有收获果实的可能。
    + 别着急，坚持本身就是循序渐进的事情。你不坚持什么都不会有，你若坚持了，成长自然会给你回报。
    + 从别人身上得到的安全感会丢失，给自己建立的安全感一直都在。
    + 试着放远自己的眼光、放大自己的视野、放宽自己的格局。
    + 作为普通人，去拼自己深耕的能力。要一直坚持你感兴趣且擅长的事情。
    + 建立自信且坚定的说话风格，减少“大概、好像、额、也许”。
    + 学会自省，但不是责备、埋怨自己，而是扬长避短，总结经验再出发。
+ 一定要善待小孩 一定不要故意给TA情绪上的刺激 更是必须不能让自己失控情绪崩溃.我总觉得我就是因为以前不愉快的经历太多了 小的时候最开始是会刻意回避当天的一些负面的记忆 不去想 不放在心上 强迫自己麻木放空 但是久而久之几乎不知不觉记忆力就降低了….而且这事儿我早就发现了 上学那会儿谈恋爱 也就谈个一年半载 对方说当初怎么怎么 我: 是吗? 不是吧? 你可别骗我? 你是不是知道我记不住事情所以故意编的? 然后让我把这当作真实发生的事? 从而达到你的目的?

### 思想

* 自我认同
  - 空虚、迷茫和焦虑的背后，可能与这些年轻人还没有真正地“找到自己”有关——不知道自己是谁，不知道未来在哪，不知道如何平衡“做自己”与“守规矩”。或者说，他们尚未完成一个重要的人生发展任务：“自我认同”。
  - 我们的内心会更加清楚自己在交友、规划未来、寻找人生意义的时候，背后那些一以贯之的信念和价值是什么，那些在我们看来可以定义我们，或者那些对我们来说非常重要的，到底是什么。
  - 延缓，可能是四种状态中最令人挣扎与煎熬的，不过，相比起处前两种状态，他们却也是最有可能在经历过探索之后，到达第四种状态的——自我认同达成。人们应该在12-18岁的青少年时期，去完成这样一种认识自己、找到自己的人生任务，获得自我认同。不过在现实中，这个重要人生任务，似乎被“推迟”了。那些与父母相互尊重，有着稳固感情基础，同时父母能给予他们更宽松的个人空间的孩子，更有可能随着自我的探索而获得一种自我认同。
  - 想象二十年后你理想中的一天的生活是什么样子？你的生活是已经充满了规律吗？还是你的生活中仍有很多不规律、新鲜又有挑战的事情？你结婚了吗？你定居在哪里？你有孩子吗？你的经济条件是什么样子，你日常生活中使用哪些物品和服务？你有很多新认识的朋友、还是只和一小圈子人一直保持着深厚的友谊？…… 你对于这一天生活的想象越深入、越细节，越能帮你了解，你究竟渴望什么样的生活，你在生活各个方面的价值取向和偏好是什么样的。而这种了解，反过来又能帮你重新做出今天眼下的种种选择
* 在自我意识觉醒之后，脑子里忍不住开始思考：我到底为什么而活，活着有什么意义。当父母和成长氛围，不能给予他们一个合理的解答，给予他们一个继续活下去的理由的时候，他们脑子里就开始蹦出一个念头：活着毫无意义，我决定死去
* 妈妈希望儿子从事金融类的“体面”工作，儿子却选择去非洲当无国界医生。后来这位妈妈说，大概是自己成长得太慢，没有跟上孩子的步伐。她希望孩子有一个better life，但孩子已经想要一个better world了

## 培养

* 0-7岁，是引入第二语言的最佳时期
* 核心学习方法=选择恰当的材料 + 长时间的自学和思考 + 提出恰当的问题
* 老师能提供的帮助就是选更好的材料，提示学生重点、难点，以及能深入学生困惑地回答问题。但很多人总讨论一种不存在自学、只想靠老师讲明白所谓深刻数学思想的学习方法，那种方法基本只存在于自己没学会的人的想象中。
* 很多事情都是一个痛苦的自我提升过程，快乐的源泉是提升之后的收获，而几乎无法在没能提升上去的时候直接获得

* 如何表达反对孩子，而能不伤感情。避免犯不可挽回的错误
  + 孩子会有秘密的，会骗父母
  + 知道事情的结果，以及能否承担结果
  + 青春的禁忌
  + 喜欢与欲望同时发展，不同步
  + 大人的话肯定不听
* 女孩子有个情关
  + 学会拒绝别人，保护自己
  + 一辈子毁了，接受挫折教育
  + 女孩要承受多大的伤害，才能长大
* 男孩子
  + 责任：考虑后果
  + 勇气
  + 尊重
  + 早点知道得不到 失恋 是常态
  + 晚熟的问题
* 理解分手也是正常
* 可以自由选择自己的人生
* 孩子知道什么事情发展不能控制，超出自己的控制范围
* 孩子再不无法无天的话都得接受，说出来比做出来好

### 教育

* 95%的父母，其实都是在不自知的情况下，竭尽全力的拖孩子的后腿。几乎清一色的，坚信公立系统性教育，是孩子的唯一出路。于是，为了在这个系统中胜出，亲手毁灭了孩子的自主、好奇、探究、与各种朦胧滋生的欲望。绝大部分人的前二十年，都是在被不惜代价的给锤打成 “螺丝钉”。 木讷、保守、墨守成规、缺乏进取
* 人和人的差距，是体现在所有方面的， 即强者万事强，弱者万事弱
  - 要帮助孩子做到的，不是让他被任何体系的教育模式给同质化，而是挖掘出他自身的天赋和秉性
  - 人与人的差距，不是突然到了20岁 或者25岁，就突然拉开的。 差距的拉开，是体现在孩子的三岁 五岁 七岁，乃至年年岁岁
  - 给孩子垫砖，让孩子踩在我们的肩膀上进阶 和保阶
* 真正能够让他高概率登上社会前端的，一定不是科考类知识。而是包括 ：政治、历史、人文、法律、艺术、金融 等等等等。要父母自己去学随后再去教
* “文凭” 本身只不过是一个体系用来给人打上标签，并为之“增值”的商标而已
* 考试和学校，仅仅是一个需要去攻陷的体系， 这个体系被攻陷后， 就能得到领先别人的优势。 另外，这个体系并不难攻，它充满了捷径和近路， 来 爸爸妈妈教你
  - 在开始一个新学期的时候，就自己先把整个学期的所有概念给全部过一遍， 哪怕不求甚解
  - 在每次老师教到对应节点的时候，不断的反复思考 “既然是那样，那追求那样的过程中，哪些会成为我们的盲区
* 一个班级的三四十个人在一起学习，纯粹是听课 而并非学习。 自己一个人去默默探索和寻思这门课业的 “破点”才是 “捷径”
* 孩子们练习的目的，就是掌握解体的逻辑，而不是不断的重复 “思考”。 这种练习就是为了让你不假思索的看透其破点，学习，就是为了不学习
* 亲子关系
  - 夫妻关系， 本质更像是一个合伙的企业，是利益共同体。 是你好了，我也要带你一起升级， 是彼此一起攻克一个又一个的难题和阻碍
  - 优质的亲子关系， 本质则是师徒制。 不是说这个过程中，对孩子的爱就没了， 恰恰就是因为有爱， 才值得你去不断地循循善诱和为其铺路，展示你的舔犊之情
  - 现在就给儿子说说原因：当下能不能理解不要紧，但是起码有了概念， 有了概念 ，你就有了理解， 有了理解 你就有了认知
* 爸爸在我14岁的时候给我写的一套教材，一共有10讲。后面还有在我高三时他写的5讲补充内容。 14岁时他给我的10讲里，囊括了诸如“人为什么而活”、“理想与社会”、“有计划地实现理想”、“遗传、家庭与自身改造”、“自立与自强”、“善意的谎言”、“多一个防人的心眼”等等内容。后来高三时，他又补充写了“人际关系的处理”、“自我反思和审查的重要性”、“要坚持朴素的生活”、“对恋爱和婚姻的看法”等等。
* 在这些信件里，他系统化地向我讲述了他对世界、人生的理解，尤其是那些他认为是重要却复杂的道理。我受益于父亲是一个这样注重在生活中讨论“哲学”问题的人。所谓哲学，其实离每个人的生活都很近。我们每个人都有自己的生活哲学，它是我们判断对错、好坏，和做出一系列人生选择的依据

## 童年

* 一个孩子承受挫折的能力，不取决经历了多少苦难和挫折，而是来自内心储存了多少爱和幸福。生活本身给孩子带来的苦难已经够多。父母和老师再去做帮凶，只会让孩子更绝望。一个被爱滋养过，感受过美好和幸福的童年，会成为孩子一生的铠甲，帮他抵御住人生的各种挫折，勇往直前。
* 生命教育不是成年人跟孩子讲生命多重要，该如何热爱和珍惜，而是先要让孩子感受过无条件的爱，体验过发自肺腑的快乐和生命力的自由绽放。只有感受过生命的美好，心底埋下希望的种子，才会对生命有所眷恋。其次要让孩子看到父母对生命的热情。一个悲观无趣、苦大仇深的成人世界，孩子怎会对未来有憧憬？

###  陪伴

* 皮亚杰理论:如果在2-6岁，6-10岁期间太忙缺少相处没有建立亲密关系和信任，那么青春期必定会疏远家里坚决不听话无法沟通。
* 养孩子的重点不是成绩，而是有没有一起交往相处的乐趣，共同的兴趣陪伴。
* 童年期没有阅读和长篇大论表达的家庭，孩子没出息是个大概率事件。
	* 讲书，复述书里的内容，孩子多讲，家长听，鼓励表扬。
	* 费曼学习法:普通人多用这个方法，尤其是童年时期经常用，一周两三次以上，智商至少能上升一个档次。表达能力，记忆力，思考能力，观察能力，都会远超旁人。
* 如果在五六岁的关键时期，父亲没有和子女建立这种亲密关系，那么子女的亲密需求必然是要向外延伸的，而考虑到他们进入了初中后一天至少一半时间是在学校和外面，很少在家，这个关键时期的素质品质价值观都是靠自己接触到的朋友和氛围来决定的。如果父母和孩子不亲密，一个显而易见的恶果就是：他更信任外界肤浅幼稚的同龄人，甚至更喜欢不三不四的垃圾，也坚决拒绝父母的良心苦劝。 这时候基本就听天由命了，小孩能长成什么样，谁也无法预料。 所以为什么童年和少年时期的阅读格外重要，因为父母失败了，亲子关系失败了，但是正确的品质素质和价值观仍然可以从书上找得到。 但如果没有这个习惯，那么就真的只能随大溜，彻底的被平庸甚至恶习淹没。
* 在城市，似乎只有周末带孩子去吃肯德基，才算是合格的父母，孩子们以父母带自己去吃肯德基而自豪，是他们在学校里向小伙伴们炫耀的资本。
* 孩子喜欢跟着大人
* 去沟通，让孩子了解自己
* 小宝还没形成自律的习惯，离开妈妈的陪伴，钢琴，数学，阅读等一塌糊涂；小贝心底的小怪兽开始觉醒，时刻都想争抢妈妈的注意力。两个孩子各不相让，也没道理可讲，得势的一方洋洋自得，失势的那位便打滚撒泼嚎啕大哭。由于小贝是老二，打自娘胎出来心眼就比小宝多，也比小宝懂得察言观色，讨父母欢心，所以在「抢夺妈妈关注」这块，失势的多是小宝。小宝偏又是赤子之心，本色自然，既不肯服软，又不愿意说好话哄人，生气时怼天怼地，常常惹得妈妈气上加气

### 幼儿园

* 一个带娃秘籍:米箱里装点米，不用太多，覆盖住底部而且量勺能舀起来半勺就好，然后把玩具沙滩车小铲子小锅子扔进去，然后把米箱放到娃面前。娃可以安静玩半天甚至一天了
* 幼儿园的教职工缺口为什么会这么大？因为幼师的待遇和职业前景与他们付出的劳动不匹配。人们都知道孩子难带，但是哪怕在一线城市，大部分幼师能拿到的月薪也不过是几千元。
* 长期处于低水平的工资让这一行业较难吸引到高学历人才，转而又限制了幼师的待遇天花板，师资就会长期处于缺乏的状态。
* 当师资缺乏，公办幼儿园很难扩大招生人数。而那些中高端的民办幼儿园，为了建设高质量且稳定的师资队伍，需要给出具有足够吸引力的薪水和福利，这又直接关系到运营成本。
* 根据教育部的指导意见，到2020年，中国80%的幼儿园将成为普惠性幼儿园。一旦转型为普惠幼儿园，举办者能获取到的收益将会非常低。如果补贴政策执行不到位，还有可能会面临严重的亏损。
* 小孩子玩心重，连吃什么都忘记了，哪能记得我们吵他打他啊？再说做错事就要挨批评、受教育

## 青春期

* 躁动
* 十二岁后
  - 话少，点到为止，该说的前面都说了，这会显得你唠叨
  - 商量的态度
  - 父母示弱
* 18岁进入成长
  - 人生的积累
  - 自信心培养
  - 了解社会、适应社会
* 认识自己、调整自己、修理自己、磨炼自己
* 少年时期往往是一个人一生最痛苦的时候，同时也是他们一生中最恶毒也最讨厌的阶段。
* 35岁之前，你要尽量解决基本生活问题，要有位子（职务）、票子（收入）、房子、车子，建立工作、婚姻和家庭生活的基本形态。职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲。
* 心理成長
* 價值觀形成
* 方法論形成
* 堅持
* 26至30岁是人的第一个成熟期，还带有很重的青涩味。这个时期的人总感觉自己被大材小用了，希望别人对其表现出尊敬和谦卑。或许他后来真的有所作为，但那种不可一世的自信已经一去不返，除非在虚荣心的驱使下，这个人变成了不折不扣的小丑。——尼釆
* 在你还年轻的时候，你的选择没有对错之分，所有的选择都是对的，对于选择的结果，只是好与更好的差别。
  - 年少时，我们以为爱着的人应是有无数的情话需要倾诉，总是相视脉脉含情，可以不眠不休地互诉衷肠。必需珍惜在一起的每分每秒，因为一合眼睡着那是一件多么不合时宜、煞风景的事。 我们爱得如火如荼，怎么可以在一起时打瞌睡，肚子饿得咕噜噜叫呢？奥，那一定不是爱，至少不是真爱！
  - 年少时，一再贪恋索求皮相俊美，却是如花美眷，终敌不过似水流年。待年华老尽，亦不过落得一句，流光容易把人抛。落花满地间，往事早已不堪捡拾。那些嘴里说着喜欢的人，心亦不过太浅，浅到一言不合即放弃，酒消梦醒即忘却。
  - 很多年后，风霜雨雪历遍，幽居在心口的人，慢慢生出老意，风化成寂静的苍苔绿，迎风约约，隐隐绰绰，日趋凉薄。却原来，当时只道是寻常。红尘阡陌，聚散离合，所有的故事，像星堕化尘，月沉湖海，都回不去了。
* 对于青春期的孩子来说，爱本来也是一个自我探索，自我发现的过程。 不断的试错，不断的成长。没有哪一种爱比较高级，也没有哪一种爱更正确，更完美。
* 作为前教师，能给家长的建议是不要和学校去讨论任何关于教育的事。不要问我为什么，我就是因为非要讨论变成了前教师
* 大多数人，不是天才，也不是蠢才，他们是可以塑造的，他们一生的成就可能相差极大，不亚于天才与蠢才的差距，在于从青春开始，自我养成方式不同，有人养大了美好，有人养大了愚蠢。
  - 青春很美，身体，气味，爱，性，不停出现的新朋友，无比多的机会与诱惑。
  - 青春很危险，可能因冲动而怀孕、而生病；又会放不下自尊，争一口闲气斗殴或杀人；渴望及时的认可和奖赏，在发型服饰上搞事是年轻人专利，成本小见效快；容易有热情但熄得很快，跟上了所有热点，但丢掉了自己的焦点。这是蠢萌的阶段。因为年轻，蠢也显得萌。
  - 一个人成长的最重要元素是：朝正确的方向缓慢前行，有定力，有耐心。这是巴菲特积累财富的方法：买好公司的股票，慢慢等，跟着好公司成长。方法一点不难，因为好公司所有人都知道。只不过慢慢滚雪球的人少。第1个100万，第1个1000万，遥遥无期。
  - 人生也是如此。正确的方向也很明显，你的什么才能让你多赚钱，你就多做什么，市场会指引你发掘出最有价值的潜能，然后缓慢前行。最后，你会成为发明家、资本家、艺术家以及一切出色而快乐的工作者。可是，这平淡而乏味的起点，对多数年轻人来说，没有吸引力，为什么要那么苦？10年内好像无成效，不如喊喊时尚的大词语，诗和远方一下，朋友圈马上可以装逼。自己像根墙头草，然后，恋爱花时间，兴趣不停转换花时间，父母逼你回小城市花时间，逼婚逼生，三观大混战花时间，一转眼，happy birthday to you！30岁生日快乐！
  - 这就是人生充满了偶然和风险的原因，这也是有传承与没传承的区别，有传承的家庭，他们知道培养孩子的定力与耐性，当孩子选定方向前行时，他们也会放手。教了方向，教了原则，孩子早早开始积累。
  - 代际间的差距拉大，看得到的，是优秀家庭的富足，看不到的是，是支撑这富足持续增长的观念与经验，也早早传给了孩子。他们的孩子，就有双重先发优势，还有人扯你徒步的后腿时，他们开着跑车出发了。
  
### 脱敏期培养

* 孩子要听话的意思指在青春叛逆期，激素水平导致情绪大于理性，分辨能力远低于常人，很容易被外界不三不四的朋友带歪，邪恶的错事觉得很酷。父母这时候提供的传统价值观不一定绝对正确，但最起码无害。这个时候小孩和家长之间失去信任全盘接受外界信息，很难正常成长。

### 中学

* 长沙市雅礼中学
* 总体而言，90%的娃都差不太多，智商差距基本可以忽略不计，关键就是过去的整个学习生涯里是不是一直在做“有效练习”，也就是把基础的东西是不是练习了足够长时间。
  - 狂妄，觉得自己非同凡响，要做就做牛逼事，怎么能看得上课本上那些基本的事。殊不知，这个世界上所有的事都是相互联系的，你搞不定这些基本的，你就一直没法向下走一步，去搞些有挑战性的，你的水平一直就被锁死在了基础区。
  - 人生路往往是在一个阶段完成所有任务才能进入下一个，有点像游戏里升级，但是生活的诡异之处就在于，没人告诉你有哪些任务是这个阶段必须的，所以很多人一直被锁死在低阶状态，陷入“低水平循环”。
  - 高考本身是个虚拟任务，看看你完成的咋样，如果这个虚拟任务都完不成，就可以初步判断你整体人生观有问题
    + 融入了家长的一些短视
  - 意识到自己是个普通人
    + 因为记性不太好，所以要多做笔记；
    + 因为智商一般，所以要笨鸟先飞，不仅先飞，而且要多飞，多重复几次，反而记得更熟；
    + 因为读书不太快，所以要慢慢看，尽管看的慢，但是投入时间量巨大，也能形成规模优势。
    + 认识到人生唯一能依赖的只有多重复多练习，反而踏实了太多
  - 调低预期后，才能看到孩子的努力，看到他尽管差劲，但是依旧在努力成长，对他多一些发自内心的认同，也会成为他前进的动力。
  - 很多人自信不太强，跟父母强相关
    + 当前的状态就是舒适区，你最好的选择就是在稍微比现在懂的东西复杂一点点的地方训练，而不是直接跑到那个挑战区去
    + 通过大量练习达到很高很高的境界,成长就是不断把训练区变成舒适区的过程

## 教师

* 成绩就是学校的命根，是老师的尊严所在——“唯分数论”才是正途。从那以后，老杨开始逐渐放弃有趣教学，大纲上不考的东西，一律不讲。用20分钟迅速结束课程，再用剩下的20分钟给学生练习习题。不仅如此，针对后进生，老杨还采取“盯人战术”，“点对点”突破。
* 老师的问题是什么？是把孩子的人生确定化了，仿佛孩子考不上好的大学，他的人生就完了，一个人的一生，怎么可能会因为一两件事做不好就完了呢？
* 如果有人跟你说因为某件事做不好，你就完了。这种逻辑千万不要信，这在逻辑学上叫做逻辑滑坡，就是过分夸大某件事的重要性，一次考不好，要不了命，总结经验下次好好考就是了
* 社会制度不可能绝对公平，只有相对公平，到目前为止人类没有设计出绝对公平的制度。人不行的第一标志，不是检讨自己，而是归罪于制度。如果现行的教授评审制度令你不满意，你去美国还是这个制度呀！未来社会越来越数据化管理，人越来越接近机器，制度的弹性空间会越来越少，因为弹性才意味着不公，比方说蔡元培让没有博士文凭的胡适任教，你可以说是任人唯贤，但在大数据时代，更多人会问蔡元培是不是跟他有断袖关系，会公开举报蔡。
* 未来社会越来越数据化管理，人越来越接近机器，制度的弹性空间会越来越少，因为弹性才意味着不公，比方说蔡元培让没有博士文凭的胡适任教，你可以说是任人唯贤，但在大数据时代，更多人会问蔡元培是不是跟他有断袖关系，会公开举报蔡。
* 到数据时代的人类，和一两万年前因为有人性光辉而脱物种而出的人类已经不是一群人，越往后发展，越冷酷，你没有高智商或者高情商，你就只能活成硅基生命——看抖音打游戏吃合成人工食品。现在还能杀杀人，以后都面对机器人，你杀谁呢？每个人对未来一定要有清醒认知，以现在的人工智能发展加机器人替代人类工作，人被数据化管理是不可更改趋势，数据化应用广泛的国家会率先进入机器取代人类社会。如果你看完那篇文章，对杀人的精神病惺惺相惜，那你要赶快考虑转变择业方向了。也许现在让你不快乐的环境和职业，不适合你。至少在我们这一代，还有选择的机会，要抓紧。

### 非升即走

* 其实不仅是高校，而是整个社会的现状。很多企业，如果不在一定年限内转为管理岗，年龄到了也只能被末位淘汰。高校的问题在于老人新人用了双轨制，对新人不公平。企业中升为管理的老人有优势，但是没有绝对的上岸，不可能高枕无忧，也有被淘汰的风险。
* 哪个行业不是非升即退？当年做垂直电商的平台死几百个了，各种街、某某会而今不死不活或者已经死了，扁平电商经过厮杀也就剩三四个，那些奋斗过而无果的创业者去杀谁？他们就缺一个书记。

## 人文教育

* 教师
  - 教师的专业和谁可以当教师。英国教育学家凯利 (A. V. Kelly) 在《课程：理论与实践》(The Curriculum: Theory and Practice) 这本书里说到，一切课程的成功与否首先在于教师。教师的素质、理念、见识，甚至人品都直接影响课程的性质和质量。
  - 人文教育是大学里的一个专门的Program，称为“大学讨论班” (Seminar Program) 。在这个Program任教的教授来自全校各科系，每人每学期教一门，四门课（希腊、罗马和早期基督教、17-18世纪、19-20世纪）轮着教，两学年一轮。在“大学讨论班”任课的有数学教授、物理教授、化学教授、政治或社会学教授、宗教和神学教授，当然还有像我这样的英语教授。
  - 教授的任务不是灌输专门的希腊、罗马知识，而是跟学生一起阅读，引导他们的讨论，能够有效地引导学生有自己的思考和判断。
* 人文教育的目标是，提高学生的智识能力。人类心智所具备的一种能分辨对与错的直觉能力，所以特别与价值判断有关。人类心智所具备的一种能分辨对与错的直觉能力，所以特别与价值判断有关
  - 注重于学生提问和批判性思维的能力，不是要把他们培养成会行走的百科全书，更不是期待他们成为未来的希腊、罗马文学或历史专家、学者。绝大部分学生今后的人生道路可能与荷马、埃斯库罗斯、柏拉图一点关系都没有，但人文教育课却可以帮助他们成为有历史文化意识的，能自由思想和独立判断的合格公民。
* 课程的内容。美国的人文阅读课都是每个学生在低年级时必须修满的，文科生或理科生都一样。阅读的书单和阅读进程都在《经典阅读》这本书的附录里
* 让学生能够从觉得难变得不那么难，甚至不难，这是人文阅读教育的一项任务。
* 参考
  - 《阅读经典：美国大学的人文教育》（北京大学出版社，2015）
  - 《人文的互联网：网络时代的读写与知识》（北京大学出版社，2019）
  - 《世界经典通读计划》 徐贲

## 对比

* 彼得·舒尔茨是一个罕见的天才级牛人，连续参加4次国际奥数竞赛，拿3金1银。此人高中就自学完成“代数几何”的教材（注：“[代数几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A3%E6%95%B0%E5%87%A0%E4%BD%95)”是数学中一个很难的细分领域，不要理解为“代数与几何”），然后用3个学期完成本科课程，再用2个学期完成硕士课程。他的硕士论文是如此的牛逼，直接破格授予博士学位。24岁的时候，成为全德国最年轻的正教授（授予他正教授的波恩大学数学系在数学界很有名）。这家伙2018年拿了菲尔兹奖。他拿到菲尔兹奖的那几天，网上流传一篇写得不错的文章《[数学最高奖揭晓那晚，他的方丈出事了](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/08/%E7%8C%9B%E5%93%A5%EF%BC%9A%E6%95%B0%E5%AD%A6%E6%9C%80%E9%AB%98%E5%A5%96%E6%8F%AD%E6%99%93%E9%82%A3%E6%99%9A%EF%BC%8C%E4%BB%96%E7%9A%84%E6%96%B9%E4%B8%88%E5%87%BA%E4%BA%8B%E4%BA%86/)》。这篇文章对比了“德国神童舒尔茨”和“天朝神童柳智宇”。两人都是2006年的奥数金牌得主，奥数获奖之后的人生轨迹却完全不同——德国神童不断地出顶级论文，连续拿数学界的各种大奖；中国神童在保送“北大”之后不久，到龙泉寺出家当了和尚，从此再也不过问数学。
	* 奥数选拔的“举国体制”简直可以称得上是【天才粉碎机】。这种体制虽然能打造出很多奥数金牌，但在这个过程中，那些学生的【内在动机】已经被【摧毁】了。

## 课程

### 他乡的童年

* 最好的教育都是朴素的，符合自然逻辑的。
	* 当看到芬兰人为不同孩子设置的不同学习方法，不同学习进度，才意识到，包括我自己在内的中国父母，很多时候是在“找齐”，怎么能把我的孩子变得跟其他人一样？“一样”让我们有安全感，“差异”让我们惊慌。
	* 孩子有自己生长的逻辑。孩子的表现好坏，并不是我们要不要“有面子”的原因。
	* 
- 日本篇
    + 东京的藤幼儿园，处处可见用心的细节：除了以禅为理念的建筑风格，触手可及的动植物原生态，还有设计和管理者基于教育的诸多考虑。
    + 招生入学，家长也需要通过面试。因为大人的回答里，显现着他们的价值观。
+ 芬兰篇
    + 政府营造社会环境
    + 孩子生下来，家庭就能收到一个政府发放的育婴百宝箱。这项传统已经延续了81年。
    + 孩子进了学校，可以享受免费的午餐。这项传统已经延续了71年。
    + 校长和学生吃同样的伙食，而且必须排队。
    + 有孩子的家长，可以拿将近全额工资，在家里待到孩子三岁再出去工作。
    + 芬兰的教师必须获得硕士学位。但不评职称、不写报告、可以自主研究教学计划。
    + 需要说服自己接受，那些微笑鼓励我们学说话、学走路的父母，和打压、挫败我们兴趣、爱好、能力、选择的，往往是同一个人。
    + 竞争力不足
+ 英国
* 印度
	* 采访了一位印度爸爸，他出生偏远，凭借自己的才智和努力，在通过了一场难度极高的资格考试后，当上了跨国公司高管。
		* 他的儿子得以在贵族学校轻松学习，但谈起儿子，这位父亲说道：“我儿子的人生将比我更难。因为我知道自己通过一场考试，这辈子就获得了成功，获得了安全感。可是他要面对的世界，你根本不知道‘考试’在哪里，什么时候才是竞争的终点。”
* 以色列
 
###  周轶君：教育观念20讲

* 日本的童年教育，一方面对孩子要求极为严格，逼着他们自律，另一方面又尽情释放天性，我们如何让自己的孩子也找到这样的平衡？英国最好的公学都很难进，也非常昂贵，可是他们的理念却是免费的——这些理念我们也可以运用在日常生活中。
	* 比如在体育运动中，最看重的品质是什么？如何阅读，帮助孩子成为一个开阔的人？如何演讲，让孩子从小具备自信与沟通能力？在快速发展的中国，或许像芬兰人那样极具耐心、量体裁衣式的教育方法，只能在家庭中实现。而印度人爱提问，爱质疑，又擅长动手解决问题
* 抓大放小
	* 有次女儿看到同年级小朋友拉大提琴，特别感兴趣，拿过来试试，非要我去给她买。我说，这不是玩具，你拉几天没兴趣了怎么办？她非要。行，我给自己打了预防针，租了一个大提琴，先三个月。
	* 老师说，最重要就是每天花时间，每天练。万事开头难，她果然没有天天练。催了几次，我说，把琴退回去吧。她不肯。有次拉高兴了，停不下来。我说，你记住这个感觉，花时间了，有进步了，是不是特别开心？
	* 插播一句：有进步要使劲夸，让她记住成功的甜蜜。后来我就没有天天陪她了，有时候晚回家，在门口听到她自己在拉琴，嗯，自觉了。到现在为止，快六个月了，说实话，我还是预着哪天她放弃。
	* 我一直说：这事情是你选的，拉到什么时候都是你的选择。中间我并没有撒手不管，而是推着她尝到进步的甜蜜。剩下的事情，看缘分。完全不指望她能拉出个名堂，只是小时候摸过，长大就不觉得古典音乐陌生。比拉不拉得好琴，更重要的是，是她知道，这件事情是她选的，由她决定走到哪里。
	* 不妨在这样“非关键”非主要的事情上，委以孩子更多的信任。因为，父母给予信任的终极目标，是让孩子心里面长出自信。自信的人生，大大不同。很多人，一辈子都未能明白这个道理。
* 让孩子的声音被听见
	* 孩子的性格害羞，缺乏自信，有不少家长担心孩子将来不能融入社会，或者不能好好展现自己。首先，这些都不是孩子有什么问题，天生自信的情况并不多，加上未成年人是敏感的，稍微多一点外部刺激，就可能让他备受打击。更何况，父母的性格影响也很重要，成年人也是在不停学习中变得更有信心。
	* 遇到羞涩的，不肯说话的孩子，我会在事后把他们拉到一边，单独跟他们讲：“你知道吗？人为什么会害羞，因为这个人太棒了，怕被人注意到。所以，刚才你有点不好意思，不是因为你不好，相反是因为你太好了，我们需要让大家看到你的好。”说这些话的时候，我常常能看到孩子的眼睛里亮起来，这样他们不会太自责。尤其是第一次公开讲话失败的时候，家长切记要鼓励，不能以言语、表情流露出失望，否则孩子会越来越没信心。
	* 在英国一所男校采访的时候，看到西装革履、才十岁的孩子们侃侃而谈，这让人很惊喜。对英国历史的阅读以及在英国留学的经验也告诉我，“说话”这件事在英国是一项国民技能。首相也好，出租车司机也罢，都以说些漂亮话、逗人的话为追求。
	* 议会，parliament，意思就是“说话的地方”，学校里不但有专门的演讲训练，校外也有各种演讲、辩论比赛。我们中国人讲“君子敏于行而讷于言”，做什么比说什么重要。这句话没错，但是21世纪的今天，口头沟通的重要性已经没人能否认了。
	* 讲话能提升自信，发挥影响力。一名英国教师告诉我，说话是个体被其他个体或群体接受的最基本渠道。当一个人感到自己传递的信息被其他人接收，自己的想法产生了说服力，自然就对自己多了一份确定。
* 如何培养一个“有想法”的孩子？
	* 让孩子好好讲话的第一步，并不是“身姿挺拔，发音清楚，语调抑扬顿挫”，尽管这些也很重要，但第一要素，是有“想法”。
		* 有想法，有感情，才能言之有物。事实上，当孩子有真正的意见需要表达时，往往能说得不错。卡门卡洛Carmine Gallo提到一个有趣的现象：在劝说父母买东西或者允许他们做一些什么事情时，孩子的演讲技巧往往突然发挥得特别好。甚至有个女孩用8张幻灯片说服家长给自己买一只小狗。
		* 所以想让孩子好好表达自己的“想法”，父母首先要做的是，抓住孩子有感而发的时刻。而要做到“有想法”，平时必定有积累。孩子应该广泛阅读，留意身边事物的变化，不要认为因为是孩子，就不需要去了解新闻时事。
		* 英格兰历史最悠久的学生辩论大赛名为School’s Mace，7-13岁的孩子可以参加，2020年的辩题就包括“是否应该推动强制免疫”。要来讨论这样的题目，怎么可能平时不关注时事？这项比赛还要求学生理解不同文化、经济与政治之间的相似与差别，尊重人类的不同价值、了解历史，学会系统性地查找资料。
	* 第二关键点，是逻辑和修辞。
		* 逻辑是以理服人的基本公式，修辞是如何以情动人。这两点，都能帮助我们提高讲话的质量。
		* 逻辑是辩论必杀技，也是一门专门的学问，先举一个经典的通过逻辑推理，来驳倒小朋友霸占玩具的例子：小明抱着乐高玩具不跟弟弟分享。家长说，来教你们一个逻辑推理：“小明的玩具是乐高”，不等于“乐高都是小明的玩具”。
		* 这个时候，小明脸上出现茫然，然后家长接着讲：再举一个类似的例子：小明的妈妈戴眼镜。不等于戴眼镜的都是小明的妈妈。橘子是黄色的。不等于黄色的都是橘子。
		* 说到这里，小明可能已经笑起来，愉快地做出各种类似句式推理了：小明是男孩，不等于“男孩都是小明”……家长在适当的时候回到主题：“小明的玩具是乐高”，不等于“乐高都是小明的玩具”。
		* 所以小明的弟弟也可以玩乐高，小明这时会不知如何是好，大部分情况下，能够接受让弟弟玩一会儿。这是小明人生对逻辑的初体验。或许很快也会用来跟其他孩子辩论。
		* 在可能的情况下，让孩子接触一些逻辑，对培养她们思考与讲话的方法会有很大的推动。
	* 除了讲话有逻辑，重视论点，还要告诉孩子，要勇敢发问。世上没有愚蠢的问题，如果是你真心想问的，千万别担心别人都知道了而不敢发问：你想问的，可能大家都想知道，所以要在教室里勇敢举手。这个我有深刻的体会。
		- 在剑桥学习时，有一门课是经济学，不是我的强项，所以我特别不敢问问题，怕出错。有次我一节课也不敢问，觉得这个前提假设恐怕早就被想到了吧。
		- 下课之后，大家纷纷往外走，我才鼓足勇气，单独问老师。结果老师大喝一声：同学们都回来！我这里有一个非常好的问题！
		- 这件事教育我，任何时候有疑问，要敢于说出来。没有愚蠢的问题，只有愚蠢的回答。不过，提问时也要注意简洁，别走向另一个极端：找机会发表个人感言，切忌在提问的时候，为了炫耀自己已经知道的内容，占用其他人的提问时间。
- 独立思考，不意味着唱反调
	- 思辨（critical thinking），被教育学家认为是21世纪最重要的能力之一。思，是谨慎而深入地解析问题，抽丝剥茧找出问题症结。辨即明辨，与辩论的辩不同，目的是看清是非真相。思辨，简单来说，就是能够思考，能够分辨。
	- 加拿大的教育网站Steam Powered Family的一篇文章写到，在如今的教育中，孩子并不是总被鼓励培养批判性思维、质疑老师的话。
	- 当老师需要完成教学任务时，留给孩子自己思考的时间并不多。让孩子单纯按照指示行事，会让他们在未来面临风险。也就是说，纯粹让孩子听话，是危险的。他们应该习惯于对收到的外部指令，形成自己的观点，而不是盲目跟从。
	- 怎样获得思辨能力？
		- 家长要鼓励质疑。
			+ 在以色列采访的时候，特拉维夫大学一名教授说到他4岁的孙女：叫她去刷牙，她问“我为什么要刷牙”，叫她穿衣服，她问“我为什么要穿衣服”。这样的孩子会把家长搞崩溃的。但那位教授跟我说的时候，分明是带着自豪感，以色列的文化是鼓励这样不断质疑的。
			+ 这样可能会降低效率，但好处是，或许在孩子成长的过程中，遇到问题，他真的能够通过质疑找到更好的方法。
		- 要让孩子学会去找证据来判断，找资源来解决。
			+ 家长可以通过“是什么？”“为什么？”“你是怎么知道的？”三个问题来进行提问。尤其“你是怎么知道的”，家长可以用来要求孩子提供他们的证据和逻辑，帮助他们反思自己得出结论的过程，思考别人是否会得出与自己不同的观点。
			+ 家长不需要很了解孩子正在学习的领域，不需要提供答案，只需要引导孩子自己思考，聆听他们、给出回应。同样的这三步问题，孩子们学会了以后，可以用它去检验他们遇到的问题。
		- 是跳出框架思维的能力，多问“为什么不”。
			+ “为什么不呢”，这个简短的问句，可以用来启发孩子，如何看待一个既定答案。孩子的世界里，有太多成人设定的“禁止区域”，如果他们问“为什么不呢”，反而可以帮助他们理解这些“禁止”背后是出于怎样的考虑，是保护了他们，还是真的可能是一条站不住脚的禁令。
		- 可以用游戏做思维训练。
			+ 如果孩子年纪很小，家长也可以在游戏中培养他们的思维能力。比如，将孩子最喜欢的玩具藏在身后，与他们问答，让他们根据线索来推理自己手里拿的是哪个玩具。
			+ 如果孩子稍微大一些，就可以尝试更加抽象的方法。几乎没有一个孩子不爱侦探故事书的。除了跟他们一起破案，家长可以在阅读过程中，不断问他们“你是怎么知道的？”
			+ 还有一些适合孩子阅读的哲学书，帮助启发孩子从不同角度思考问题：比如，什么是幸福，钱有什么用，为什么有人会做坏事？人有懒惰的权利吗？好看重要吗？
			+ 除了阅读哲学书，孩子在体育场上思考“怎么办、怎么做”，也是培养思维能力的好途径，而且即时可以检验他们的思考成果。比如，攀岩，田径、就需要事先规划路径，预测各种可能，团队协作的球类竞赛，更需要智勇双全，把思考能力和运动精神结合起来。
* 最后，特别要跟家长们分享，思辨，批判性思维，独立思考，这些都不代表一味唱反调。
	- 不止一次，我看到父母们的留言：让孩子独立思考，有自己的想法，他们会不会在学校格格不入，长大了，也不能融入社会？这种担忧，是可以理解的。但其实，为什么有自己的想法，会意味着格格不入呢？
	- 孩子们养成独立思考的习惯，不意味着“捣乱”。经过思考，或许他们会更加领会家长与老师的意见为什么是对的，会把这样的指令举一反三，用于其他事情。也可能，他们认为家长和老师是错的，或者不全对，那么就需要用恰当的方法提出来，一起找到更好的可能。
	- 家长不需要交代孩子：“老师的话不一定是全对的”，而是具体问题具体分析。
		+ “你认为老师这样说对吗？为什么？”“老师是出于什么考虑这样说呢？有没有更好的方法去说？”多来几次这样的思辨，孩子不但知道老师“不一定全对”，还可以从不同角度来看问题。
	- 在有关教育的问题上。我们容易陷入一种非此即彼、二元对立的思维，但是，独立判断的思维能够帮助我们理性、真实地判断自己所处的环境，尽量做出最好的选择。
	- 这选择，或许也包括了短暂的妥协。但无论如何，它都意味着掌握主动。而有意愿和方法做出改变，不失为一件好事。

## 图书

* 《如何毁掉你的孩子？》郑渊洁
* 《什么是数学：对思想和方法的基本研究》 Richard Courant
* 《代数》Serge Lang
* Basher Science
* The Well-Trained Mind
* 《学习的条件》加涅
* 《过剩时代的学习》
* 同理心
* 驱动力
* 好奇心
* 《精要主义》
* 《坚毅》
* 《仙踪原理》
* 《创新的扩散》
* 影响力
* 先发影响力
* 《怦然心动的人生整理魔法》
* 《完美的混乱》
* 《认识媒体：人的延伸》
* 《活动理论面面观》
* 《异类：不一样的成功启示录》
* 《粘得住的学习》
* 《人的学习》
* 为什么学生不喜欢上学?
* 会讲故事的经济学

### 《好好学习》

* 在多数情况下，做决定的时候不果敢，投入的时候不坚决，做判断的时候不独立，看到别人赚钱的时候不甘心。
* “人与人之间的差别，大于人与猪的差别。”任何一个人和任何一头猪之间的基因差异，是恒定的、可量化的，但是，人与人之间的差异则会大到完全超乎你的想象，乃至无法预测。
* 在我的定义里，只有能够改变你行动的信息才是知识。换一种角度看，衡量你的学习是否有效的重要标准是：学习之后，你解决问题的思路和方法是否得到了改变。
* 时间一久，就出现激励的“挤出效应”了，也就是一旦没有了外部激励，或者这些激励看起来没那么有吸引力之后，你的热情和动力就会大幅下降。
* 在知识大爆炸的时代，我们必须对知识进行管理，而管理知识最重要的并不是大多数人以为的对知识进行收集、分类、保存。知识管理的核心实际是通过管理知识提升我们的认知深度，进而改变我们的行为模式。
* 我们如何看待自己与这个世界的关系，深深地影响着我们的学习效能。 难道聪明人没有尊严？不是，是聪明人知道尊严不是在别人驳倒自己时去维护面子。真正的尊严是发现改进和成长的机会。
* 快是结果，不是原因。想要能力提升得更快，不是说学习过程就要很快。相反，越是快速提升的能力，反而越需要下慢功夫。
* 如果你只是孤立地记住一些事物，试图把它们硬凑起来，那你无法真正理解任何事情……你必须依靠模型组成的框架来安排你的经验。
* 在我看来，一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。应该说，没有哪个人的学习会超过这个范畴。
* 我买书不是为了看完书，而是为了更快速地寻找问题可能的解决方案，探索如何消除知识阻塞。所以，一本书只要可能对解决我关心的问题有帮助，我就都买回来。我买回来也不着急第一时间把它看完，而是只花几分钟时间阅读目录、前言和结论，目的是了解作者这本书究竟解决什么问题，思路是什么，我关心的话题他是怎么解决的。
* 我们都对“知识改变命运”耳熟能详，然而改变命运的不再是知识数量这一维度，更重要的是认知的深度。在知识大爆炸的时代，我们必须对知识进行管理，而管理知识最重要的并不是大多数人以为的对知识进行收集、分类、保存。知识管理的核心实际是通过管理知识提升我们的认知深度，进而改变我们的行为模式。
* 我们大多数人的学习层次一直无法提升，就是因为我们掉进了追逐技术效率的游戏圈套：我们越努力，跑得越快，要学习的新知识就越多。而这，让我们陷入了学习的“老鼠赛道”。在老鼠赛道中，我们看起来一直在努力，可是其实是在原地打转。 要想从老鼠赛道中跳出来，我们就要努力提升认知效率；而要提升认知效率，就要找到撬动效能的杠杆点——临界知识。
* 什么是临界知识？ 所谓“临界知识”，便是我们经过深度思考后发现的具有普遍指导意义的规律或定律。掌握临界知识，我们便能开启学习的“少即是多”“四两拨千斤”模式，从而极大地提升学习效率。
* 你可能会困惑：“无用”的事情那么多，我到底应该学习哪些无用的知识呢？ 在我看来，各种表面上看起来“无用”的不相干知识，最后在底层都会联系起来。一旦你的研究深度达到底层规律的层面，表面上看起来不相干的问题都会在底层盘根错节地联系起来。而将这些“不相干”的事情联系起来的，正是我们说的“临界知识”。
* 在我看来，问题不是我们不够努力，不是我们不够聪明，而是我们的努力有一个重大的误区。我们一直把时间花在想办法提升“技术效率”上，而忽略了真正重要的“认知效率”。
* 想要通过接触新的观点和知识快速成长，就要面对与自己传统认知不一样的地方。而在这种情况下，我们很容易激起自我防卫。要改变这一点，就要培养第一个底层心态——绿灯思维，积极地考虑新观点里有价值的地方。
* 以教为学，也就是把教别人的过程作为帮助自己学习的过程。这听起来有点难理解，就好像一个人是老师，同时又是学生。不过，如果你把教学这件事想象成知识从高势能向低势能转化的过程，那么老师的角色，只要是站在较高的那个小山坡上的人即可，不一定非要是泰山、衡山才可以。
* 什么是刻意练习？刻意练习的核心假设是：尽管专家级水平是逐渐练出来的，但是关键在于受训者必须通过训练掌握更高级的心理表征，才能真正有突飞猛进的进步。
* 为什么要如实地记录过程呢？因为在生活中的大多数情况下，我们对发生的事情是靠大脑记忆的，并不会记录下来。我们以为我们记得过去发生的事情，但是事实上，心理学家研究发现：时过境迁后，我们会根据现在的情况，扭曲自己过去的想法和对行为的解读！
* 过往看似平淡的日子，因为时间的力量，因为空间的变化，因为心境的改变，因为自己的成长，回头看的时候，就产生了新的意义：这种回头重新面对过去的做法，让我更好地理解当时的自己，也更好地理解现在的自己，更重要的是能够给未来的自己以启发。
* 记忆宫殿法，可能是目前人类发明的最为强大的记忆方法。它的基本原理是，构想一个我们熟悉的场景，把需要记忆的事情放到已经熟悉的场景当中。 或许是因为我们大脑的习惯是寻求新刺激，快速把书读完吧……我们都希望读完书获得新知识，因此不断快步向前去获取更多、更多……
* 创新者之所以遇到窘境，一个重要的原因就是不愿抛弃存量，拥抱增量。
* 即使我们做对了99%的事情，只要1%的事情搞砸，造成的损失就会放大10000倍，因为在一个系统中，不同的事情对结果的影响是不均衡的 那些偶然的、意外的小概率事件的结果，往往造成致命的后果。
* 想要做到极致，不是说只学某个专业的知识就够了，也不是简单地这也学学，那也学学，而是要学习与解决某一类问题相关的所有核心能力。这一点，一定是突破专业限制的。
* 方法和技巧永远知识工具；内心的热情和天赋，才是让生活创造精彩奇迹的剑刃。真正重要的是：我们应当对这个世界充满好奇，有自己的热情和独立思考。
* 总结是对结构的好坏的分析；而反思是对产生结果的原因进行分析。或者，换个说法：反思的实质是对假设进行校正。 

###  《自驱型成长：如何科学有效地培养孩子的自律》
  - 焦虑源于失控感：控制不了孩子的人生，朝我们预想的完美路线发展。如果想一直控制，那么会一直焦虑。
  - 不止父母会焦虑，孩子也会焦虑：父母按自己的想法规划孩子的人生，孩子接受，父母笑着说“这都是为了你好”。孩子不接受，父母打、骂、叹气，给孩子压力。结果是，持续的压力会刺激肾上腺分泌皮质醇，长期高浓度的皮质醇会弱化并杀死大脑里的海马体细胞。而海马体是创造与储存记忆的地方。这就是为什么在过分压力之下的孩子，会遇到学习上的种种困难。
  - 做好自我压力管理
    + 长期的压力，会影响大脑里的激素分泌。这些激素，会损害负责记忆、推理、判断和情绪控制的脑区，同时，使得侦测威胁的脑区越来越大。
    + 简单来说，就是压力越大，脑子越差，而人越敏感，也更容易患上焦虑症和抑郁症。
    + 在身患焦虑症的孩子中，有高达50%的人有着焦虑的双亲。
    + 父母尽量放慢生活节奏、坚持运动、保证睡眠、做一些能让自己平静下来的事情。还有，减少对孩子的控制感。
  - 让孩子对自己的人生负责
    + 多让孩子自己做决策：让他们自己挑衣服，挑想看的书，选择要参加什么活动，选择要吃什么菜。这些小事会激活孩子的前额皮质，让他们越来越有控制感，应对压力越来越从容，长大了也更独立、有主见。
    + 谦卑一些，不要觉得小孩子不懂什么，然后替孩子在所有事情上做选择。自问，大人的选择就永远正确吗？
    + 尽量在做这些事情时，让孩子有选择权和掌控感吧
  - 辅助孩子设定明确的目标和计划
    + 陪孩子一起，设定一些能改善他学习和生活习惯的目标和计划。
    + 目标最好可视化。将收拾完之后整洁的房间拍一张照片。什么东西应该放哪里，一目了然。让孩子看着照片自己收拾。
    + 鼓励孩子不发脾气，就让他把这个目标在小黑板上写下来，旁边贴上孩子笑脸的照片。每做到一天，就画一朵小红花，集够小红花可以实现他的一个愿望。
  - 培养孩子的专注力
    + 当人专注于热爱且有挑战性的事情时，会进入一种被称为“心流”的状态，感觉时间过得很快，注意力高度集中，但并不会觉得有压力
    + 尝试着去留意和发掘孩子真正热爱的事情，观察他们在做哪些事时表现出真的很开心。孩子在这些事情上培养的大脑能力，同样可以运用到学习中。不要再认为，孩子没有在写作业做卷子就是不务正业了。
    + 如果发现孩子喜欢玩游戏，而且乐于查找攻略提升自己，别担心，这就是一种学习精进的路径。你需要关心的，就是如何在给孩子选择权和控制感的条件下，让他自己把握游戏的时间安排。
  - 正确地激励孩子
    + 赞扬孩子解决问题的努力，而不要表扬他们的天赋和成绩。比如，建议说“你提的这个问题真棒，我之前都没有注意到”，而不是“你真聪明”；建议说“我看到你平时做作业特别认真，写字也好工整”，而不是“这次考得真不错”。
    + 因为天赋是先天的，成绩是波动的。如果一直表扬这两点，孩子表现不好时，会觉得是自己天赋不够脑子笨。而当努力了却没有获得好成绩时，他也会太注重结果，而忽视保持积极上进的心态才是最重要的。
  - 注重睡眠和运动
    + 经过连续三天睡眠时间的调整，那些比其他同学少睡35分钟的学生，在认知测试中的体现出的能力水平，落后了两个年龄段
    + 运动还可以为大脑提供更多的葡萄糖和氧气，这能促进神经系统发育和脑细胞的生长。而运动时体内分泌的激素，也可以让人集中注意力、保持心态平静
    + 充足的睡眠和足够的运动，不仅能强化大脑，还能让人远离焦虑
  - 如果人生是一场游戏，那么我们做父母的，就不要去抢孩子们操控自己人生的手柄，不要去指挥他们，面对那些生命里逐一到来的幻化方块——忧愁、甜蜜、悲伤、喜悦，他们必须搁置在哪里

## 视频

* 《我们的孩子足够坚强吗？中式学校 Are Our Kids Tough Enough? Chinese School (2015)
  - 美国当地小学下午3点放学，但是只有黑人邻居的孩子跑跑跳跳地回家了，而在这个时候，大多数白人和华人的孩子，都背着书包、拿着乐器，去了各种辅导班。
  - 在美国，一个不去辅导班补课、不花大价钱去学习才艺参加社会活动去丰富自己履历的孩子几乎没有可能进入名牌大学
  - 西方教育实际上通过一个宽松的过程，偷偷完成了社会分层。大多数老百姓的孩子在这个温水煮青蛙的过程中，自然而然地被沉淀了下来。
  - 中国的教育是底层向上攀登的阶梯，平民子弟要想成为精英，就必须吃苦受累。而西方的教育则是一个分层机制，它的大众教育只提供基本、有限的教育，要想成为精英，就必须从市场上另行购买教育，买不起的人则自然而然地被淘汰了。
* 零零后 (2019)
  - 2017年《零零后》电视纪录片在央视上映，更精彩的故事剪成同名电影《零零后》， 于9月3日上映
  - 2006年，北京一所幼儿园。"孩子王"池亦洋天天带领一群男孩演习打仗，有时也会打人，被家长集体要求开除；"小公主"柔柔是一位文艺童年，一心沉浸在童话里，遭到群体排斥。升入小学，池亦洋因为成绩不好，成为老师眼中的问题孩子，天天挨批，人生陷入绝望；柔柔进入家庭学校，自由自在，但父母为她的未来升学之路发生争论。中学来了，突然遭遇的橄榄球带给池亦洋人生新方向，他恢复自信，赛场上努力拼搏，生活中却连连受挫：早恋被批，申请美国学校遭拒；柔柔远赴美国求学，成绩连续拿A，但一再被寄宿家庭要求搬离。2016年暑假，池亦洋入选国家队，代表中国出征世界橄榄球青年锦标赛，开幕式上他庄严地唱起国歌--这是他5岁时一度天天带领男孩们唱的歌；暑假柔柔回国，重返幼儿园做义工，认识到世界不是围着你转的，立志做一个对社会有用的人
  - 实验一种新的教育方式，办了个幼儿园叫芭学园。 在园里孩子们近乎是散养的，每天在园里做些什么，什么时候做，和谁一起做，在哪里做，统统由孩子们自己决定。两岁的孩子就敢对老师说：“我有权利这样。”老师只在孩子们做错事的时候，出来干预一下。我觉得这就是我要找的地方
  - 池亦洋
    + 幼儿园：总是领头，一会儿挖地道，一会儿上树，一会儿唱国歌。身上披着红色的斗篷，手上拿着一根竹竿，像个行侠仗义的大英雄
    + 小学：每天都是愁眉苦脸。坐在最后一排，天天手撑着脸，总是做不完作业，天天挨批。我拍到过好多次他在那儿哭。
    + 遇到了橄榄球，那个自信的他回来了。一场国际橄榄球青年赛，中国第一次参加这个比赛。池亦洋就有幸被选入了国家队，他算是里面技术好的，教练还让他做示范动作。 那场比赛中国队一个球都没打进。五岁的时候，我们拍到了他带着一群熊孩子们唱国歌。再也没想到十年之后，又能拍到他唱国歌的场面，而且是代表国家队
    + 去美国读高中了，因为橄榄球是在中国非常少见的一个运动，他想打进世界级的橄榄球比赛。
  - 柔柔
    + 幼儿园：不愿意顺从其他孩子在做的游戏，所以被孤立在外，经常哭。她太有艺术天赋了，唱歌、画画都不在话下
    + 小学：数学不好，柔柔说数学就是她的地狱
  - 评论
    + 小学：评价标准就剩一条了，除了考试，一切都不算数
    + 为了保护她，就没有走高考这条路。她就选择了出去读书。柔柔去了美国之后，她的成绩很快就变得非常好，五门都拿了A。关键她还教美国人数学。
    + 遇到了社交的问题。连着遭遇了三个家庭要叫她搬出去。 整体来说，美国人还是很好打交道的。但是，这有一个文化的差异。柔柔那时候才14岁，从来没有离开过父母，她不太可能像成人一样，做一件事情顾及到方方面面。但是美国人从小把孩子当作一个独立的个体来对待。
    + 她住的第四个家庭，她和这个家庭相处得非常好，一起做饭、聊天。今年拿到了十个大学的offer，最终她进了普渡大学，在美国排名前五十。她选择教育学，将来去帮助更多的孩子。
    + 不能因为你买了一个贵重的玩具，然后就用这个玩具去折磨儿子。他从四岁就开始下国际象棋，现在还在下，如果他喜欢，不用催，他自己就想去。
    + 有了一定的经济基础，也有了选择的能力，让孩子有选择的自由，有做自己最喜欢事情的自由
    + 一定要鼓励，让孩子放松，自信之后，整个人就充满了阳光，会学得更好。如果始终是在被批评，生命根本就打不开，最后自暴自弃，就废了。
    + 孩子没有活路，他那么点个孩子，他对世界的理解就这么大，他怎么办。家长得给孩子撑腰。
* [NumberBlocks](https://www.learningblocks.tv/numberblocks/) BBC
  - 小孩在家每天看半小时,学会了加法乘法外加英语
  - 身为家长根本没有“你怎么连这都不会”的焦虑，反倒是刷新了世界观

## 工具

* [colorables](https://www.colorabl.es/all)
* [Scrath](https://scratch.mit.edu/)

## 参考

* [Adult Development](https://www.adultdevelopmentstudy.org/)
* 天叔奇谈
* 八方状元
