# Foreign Lnaguage

## 语言学习困难

语言的学习和很多生活中其他工作/任务有很大的不同，这些差异往往会导致学习者的挫败感

* 学习外语的反馈周期往往很长，即使每天坚持扩充词汇量、阅读文章、甚至于采用外语来写作，而从开始投入到看到成效往往需要较长时间
* 自然语言中的规则往往不固定，比如英文中很多动词的过去式和过去分词都是不规则的，这些不规则使得学习者在熟记“公式”外，还需要记忆很多变体（比如单词seek的过去式和过去分词都是sought）
* 语言通常总是和文化关联在一起，这也意味着它无处不在却又难以描述，而且这些关联又非常离散，难以集中突破。

## [英语学习指南](https://mp.weixin.qq.com/s/Gy_L6v2iNUfdyVRUQis3Kg)

* 听和说可以一起练习，读和写往往也连在一起。如果可以在听的同时练习说，以及读的时候同时写，那么显然可以事半功倍，并促进形成比较积极的反馈，从而激励自己投入更多的时间和精力来提高英文能力
* 词汇量的重要性
	- 永远不要“妄图”把英语说的和native一样好。这个目标既不切合实际，也完全没有必要.雅思则需要近8,000的词汇量，约相当于7岁的native的平均水平。愿意花一些时间来攻克7,000-8,000高频词汇的话，就可以读懂大约80%-90%的普通材料
	- 可以通过非常简单的基础词汇+介词形成丰富的短语，如果可以把这些短语正确的应用，你甚至无需花费太多时间来学习更高级的词汇即可应对日常生活学习工作中的各种场景
	- 词根词缀:词汇量低于7,000的时候，词根词缀的作用会比较有限
* 背单词
	-
	- 每天快速过100个,大量，高频和重复。有人可能说每天100个太夸张，其实如果可以每天找出一个半到两个小时就足够了（学习新词+复习）
	- 这个是万法之根基，没有这7,000-8,000的高频词汇，后续的阅读和自修都会收到极大的限制
* 单词的分类:每个单词的重要程度是不相同的
	- 有很多单词只需要认识，甚至只需要在上下文中可以认出来即可
	- 一些单词则需要会读会写会正确使用
	- **有意识的区分核心词汇并将其转化为自己的主动词汇，同时对于某些不是高频的词可以暂时降级为被动词汇，等需要时再归入主动词汇**
* 工具
	- 不背单词(推荐)
	- 扇贝
	- 墨墨
	- 百词斩
* 四门功课：听说读写
	- 听力:如果觉得听力无法进步，多数时候是由于词汇量不足所致。应当注意的是，背单词需要音形义三者结合来学习，**会读自然能听懂，能拼也就会写**
		+ 比较好的练习听力的方法是听写
		+ 素材的选择上，一定要可以选择自己裸听能明白85%以上的素材。遇到听不懂的内容，如果听三遍还是不懂，就可以看材料，分析听不懂的原因（单词不认识、连读、爆破、术语、俗语等等）。如果大部分原因都是单词的话，那就老实回去背单词
		+ BBC 6 minutes English是我比较喜欢的素材。她的内容贴近生活，而且足够简单，长期坚持对听力有很大提升。如果能坚持听写 - 听一句，暂停，默写出来，最后对照原文，注意单复数，过去式过去分词等等细节 - 以我的经验来看，3个月内就可以有很大提升。
	- 口语
		+ 日常工作一个值得用来练习，而且被很多人忽略的机会是：站会。想想你平时如何更新自己昨天的状态： I worked on card ABC-123, it went well. So far so good, no blockers.可以尝试一些过去进行时，现在完成时，过去完成时或者一些虚拟语气之类。这些时态可以让你的表达更加准确
		+ 提高发音的准确性，减少语法错误，并提高流利程度，那么就可以进行一些专项练习。不过shadowing（影子跟读）是很多人向我推荐过的方法
	- 阅读:最容易的。首先，阅读素材非常容易获得，报纸杂志书籍博客新闻等等，随时随地都可以练习。其次，在多年的学校生涯中也最擅长阅读，很多人在各种英语考试中阅读成绩往往是最高的。
		+ 阅读原著:词汇在8,000+，那么基本上所有的技术书籍都可以自由阅读.Martin Fowler 的几本经典的英文版我都读过，感觉词汇不会超过10,000
		+ 用英语学新技能:正好有一项其他的爱好，不妨尝试找一些相关的英文材料来学习。这样既扩展了自己的知识，又提升了英文能力
	- 写作
		+ 比较基础的方法练习，那么五段式一定不要错过。简单是真简单，好用也是真好用
		+ 要展开学习的话，则可以稍微花一些时间读一读金字塔原理.常说的总-分-总模式
		+ 背诵课文可能是提高写作水平的一个捷径.背诵native speaker写的文章都可以让你快速的学会很多常见词组的使用方法，将这些固定搭配烂熟于心


##  习惯

* 认真对待词汇量。丰富的词汇量是学习更近一步内容的基石.一方面，可以帮助更好的理解其他人的意图，捕捉到细微的感情差异。另一方面，可以帮助更精确，更快速有效的将自己的思想传递给他人
- 用英文思考，将「思维的语言」和外语对应起来，
- 大量阅读
- 写：写下来的东西一定要清楚明白。开始的时候请少用，甚至不用从句，永远不用自己不认识的词
- 模仿写作。模仿写作类似于、但不同于汉译英。模仿写作要求文章本身是原汁原味的英语文章，同时有比较地道的汉语翻译。我们在训练的时候，先不要看英语原文，而是看着翻译过来的汉语，先把它翻回英文。之后再和英语原文对照。有比较就有鉴别。通过这种比较，我们就能够感觉出，同样一个意思，人家用那个词，那样的句型表达，为什么比自己写的好。这比单纯的背诵人家写好的英语范文，或者自己埋头苦写，不去积累，效果要好很多。这个方法很简单，但对于提高写作水平非常有效。
- 基本
    + 不要使用隐喻、明喻，以及其他你从报刊上看到的比喻手法。
    + 在能用小词的地方绝不使用大词。
    + 如果可以剔除一个词，剔除之。
    + 能用主动语态的不用被动语态。
    + 如果你能从日常英语中找到合适的对应的词，绝不使用外国短语、科学词语和一些专门的行话。
    + 如果按规则会说出粗野的话，立即打破上述规则。

## 参考

* [日语语法指南](http://res.wokanxing.info/jpgramma/index.html)
* [byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese](https://github.com/byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese)
* [byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese](https://github.com/byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese):可能是让你受益匪浅的英语进阶指南
* [yujiangshui/An-English-Guide-for-Programmers](https://github.com/yujiangshui/An-English-Guide-for-Programmers):专为程序员编写的英语学习指南。v1.0
* [英语学习指南](https://mp.weixin.qq.com/s/Gy_L6v2iNUfdyVRUQis3Kg)
