## SUV

* 大梁式车架 vs 承载式车架 车身高
* 高扭矩发动机：行程长，大排量+涡轮
* 悬挂（连接车身与车轮）

## 嘻哈

* 街舞
* 涂鸦
* 说唱

## VR（Virtual Reality）

虚拟现实技术是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，它利用计算机生成一种模拟环境，是一种多源信息融合的、交互式的三维动态视景和实体行为的系统仿真使用户沉浸到该环境中。虚拟现实是多种技术的综合，包括实时三维计算机图形技术，广角（宽视野）立体显示技术，对观察者头、眼和手的跟踪技术，以及触觉/力觉反馈、立体声、网络传输、语音输入输出技术等。

## AR（Augmented Reality）

一种实时地计算摄影机影像的位置及角度并加上相应图像、视频、3D模型的技术，这种技术的目标是在屏幕上把虚拟世界套在现实世界并进行互动

## 中卫

* 贴身防守 不能让转身
* 能争顶
* 能回追
* 能卡位
* 预判准传中
* 出球到前场

## 空间

* 宇宙天然的核聚变，最重只能产生到包含26个质子的铁元素。
* 当一个恒星走向寿命尽头，经由引力坍缩发生超新星爆炸，根据质量的不同，内核可能被压缩成白矮星、中子星或黑洞。中子星几乎完全由中子构成，是目前已知的最小、致密的恒星。中子和质子一样，都是组成原子的粒子，但呈电中性，比质子略大。
* 中子星的半径普遍在10公里左右，质量却可超过两个太阳。一茶匙中子星物质就重达10亿吨。
* 两颗中子星围绕共同的中心旋转，就构成了一个双中子星系统。它们在旋转过程中会不断释放引力波，导致系统的能量降低，轨道缩小，并最终撞在一起，发生并合。科学家们现在还不确定并合后的形态，很可能是一个黑洞。
* 在碰撞发生的一秒钟内，这些中子星碎块扩散到数十公里开外，形成一团与太阳密度相当的云。在这个“炼金炉”中，中子和质子们互相俘获，形成大量富含中子的不稳定的同位素。中子会迅速衰变为质子，形成金等重元素。
* 可见光、红外线、紫外线、X射线、伽玛射线等，都是电磁波，是由光子承载的光学信号。长期以来，这几乎是科学家们用于感知宇宙的唯一一扇窗口。
* 引力波是由质量引发的时空扭曲，被人形象地比喻为“时空的涟漪”。当我们想象一件有质量的物体落入水面，就会产生一系列振动传播看来。我们的宇宙也如水面一般，整体平静，暗流汹涌，质量的扰动会触发引力波，散播开来。中子星并合事件，就能产生较为强烈的引力波。
* 引力波是爱因斯坦广义相对论中的重要推论，然而，因宇宙中传到地球的引力波过于微弱，爱因斯坦本人也想不到探测的方法。这个“时空的涟漪”，最终在2015年由LIGO团队实现。

## 葡萄酒

* 风土
    - 天:今年的阳光、雨水、日照、气温等等。
    - 地:这一块土地、这一个产区、这一个村庄、这一个葡萄园，里面种的是什么品种？它土壤是什么样的一个类型？土壤是多深、多浅？土壤的岁数、土地的坡度等等。
    - 人:人如何去种植这块葡萄园，如何去酿造这个葡萄，如何去熟化这个葡萄酒
* 产区
    - 勃艮第
        + 顶级的勃艮第葡萄酒年产量非常的低。以罗曼尼康帝为例，每年的年产量大概在五千到七八千瓶左右
        + 条条大路通到勃艮第。如果你喜欢葡萄酒，喝到最后，十有八九，你都会说自己最喜欢的产区就是勃艮第。
        + 能够把风土完美地展现给大家，风土就在勃艮第酒的灵魂之中。
        + 五大产区：夏布利 夜丘 伯恩丘 夏隆内丘 马贡
        + 勃艮第的核心地区是一个叫做金丘（夜丘 伯恩丘）的地方。金丘是一个朝向为东和东南的一个山坡。它从南到北大概只有40公里。在那么小的一个范围里面，被划分了无数个单一葡萄园，有32个特级单一园，有600多个一级单一园，还有很多个不是特级园也不是一级园的单一葡萄园。
        + 单一葡萄园：葡萄酒行业中使用的术语，指的是瓶中的葡萄酒来自单一的葡萄园。这意味着，这个特殊的葡萄园以及那里种植的葡萄，因其优越性而与所有其他葡萄园隔离开来。单一葡萄园的划分，当然有一定的历史意义，但更重要的是它的划分的基础，就是从这块葡萄园里种出来的葡萄，当它酿成酒的时候它有一个自己的特色。
        + 葡萄：黑皮诺 霞多丽
        + 历史
            * 两千多年前，凯尔特人就在勃艮第这里有种葡萄。到公元52年，勃艮第被罗马人占领，葡萄开始大面积的被种植。公元500年以后，罗马帝国进入衰退的时期，整个欧洲进入了中世纪。从这时候开始有两股人群对勃艮第的发展和演变，起到了至关重要的作用。
            * 修士会，叫做本笃修士会，11世纪中叶时，本笃已经是整个欧洲最有权威、最有权势的修士会。
            * 1098年的时候，从本笃修士会延伸出来了一个分支叫做西多修士会。西多修士会来到勃艮第的北部一个叫做第戎的地方建立了自己的总会。经过一段时期的发展，他们同样也拥有了大量优秀的葡萄园
            * 如果没有西多修士会，也就没有现在勃艮第的划分和它的风土。僧侣们用这些大把的时间去研究西多修士会所拥有的葡萄园们，而且是通过种植、酿造和品尝的方式去研究它们。根据这些感官上的不同，将整个的金丘划分出了很多个小的葡萄园。
            * 从1363年开始，勃艮第这个富饶，而且在政治和经济上有非常重要意义的地区，就被瓦卢瓦公爵们所统治着。一共有四任公爵在这里。第一位叫做菲利普公爵。这个人的胆子特别的大，所以叫他大胆菲利普。
            * 开始跟法国的王室和巴黎的宫廷们分庭抗礼，他也极度推崇勃艮第本地的葡萄酒，因为他深知一个地区葡萄酒的声誉和价格，直接联系到这个地区的地位，而且是这个地区重要的经济来源。不断的努力下，勃艮第的葡萄酒，慢慢的就变成了整个法国乃至整个欧洲最知名、最昂贵，也是最重要的葡萄酒。
    - 波尔多
        + 全世界最大的精品葡萄酒的出产地，占了整个法国AOC体系内25%的产量，每年有七亿瓶的酒出产。AOC 法定产区葡萄酒（Appellation d‘Origine Controlee）是法国葡萄酒最高级别。AOC按产区级别可以细分为：大产区名AOC；次产区名AOC；村庄名AOC；酒庄名AOC。
        + 天然的地理优势：是在法国的西南角是加龙河的入海口。一开始的时候他们是被赛尔提克人占领的，直到公元56年，古罗马人来到这里，并且把酿酒和种植的技术带到了这里。
        + 在公元5世纪左右，罗马开始衰落。波尔多人因为它天然港口的位置成了众矢之的。直到公元一千年左右，阿基坦公国成立，政局才相对稳定下来。 接下来，因为一系列的政治联姻，波尔多这片地区，从1154年开始被英国人统治。也就是说整个波尔多这个产区是英国人所有的，这一段历史整整有300年。
        + 英国人深深地爱上了波尔多的红葡萄酒。在英法战争结束的时候，也就是1453年的时候，波尔多在经过300年英国人的统治以后，终于回到了法国人的怀抱中，但即使波尔多回到了法国人的怀抱，英国人对波尔多葡萄酒深深挚爱也没法改变。
        + 荷兰人
            * 从英国人手中接到了波尔多葡萄酒交易的权利，让波尔多的葡萄酒扩散到更多的地方。
            * 教会了波尔多人如何使用硫黄去杀菌，可以让你的像木桶变得更干净一点，可以让你的酒存储的时间更长一点。
            * 荷兰人非常喜欢甜白葡萄酒，大力推广波尔多的甜白葡萄酒
            * 荷兰人是非常懂水利的一个民族，荷兰人来到波尔多以后，看到左岸。也就是现在所谓的梅多克地区，这一部分地区原来都是沼泽，沼泽是没法种葡萄的。 荷兰人说其实这块地方很好，而且它又在河旁边，对水利运输来说非常有先天的条件，他们用他们的排水技术将沼泽里的水都排掉了，使梅多克能够变成种葡萄的地方。
            * 发现了土壤里面会有很多大颗粒的砾石，不仅这里能种葡萄，而且可以种出非常非常优秀品质的葡萄。
        + 1855年的分级
            * 第三届世博会是在法国的巴黎，那时候拿坡仑三世说，既然英国人是我们波尔多人的最大消费者，就从波尔多给他做一个分级吧，让英国人知道哪些酒是最好的，哪些酒是排在后面的。将这些所有的名庄过去十年的价格做了一个分级，价格越高的级数就越高，价格低一点的就往后面排。
            * 将左岸梅多克这个产区分为了五个级别，当时一共封了57个酒庄，然后一级庄里面有四个，也就是拉菲、拉图、玛歌和奥比昂。
            * 一百多年过去了 唯一一个的木桐庄园，花了几十年时间，从二级庄变成了一级庄。
* 知识
    - 不同种类的葡萄酒，在合适的温度底下才能展现出最好的状态。
        + 起泡酒和香槟，6到10度是比较好的，在这个区间底下，我们会觉得更开胃、更活泼、更爽脆一点。
        + 酒体较轻盈的白葡萄酒，通常突出花香果香为主，喝上去以酸度见长，更明亮的葡萄酒，我建议7到10度更好一点。
        + 酒体比较厚重的白葡萄酒，10到13度会更好一点，在这个区间底下它香气会更饱满一点，通过木桶那种香气也会更充沛一点。
        + 较轻盈的，酒体适中的红葡萄酒，相对来说，突出是它的精细度优雅感和细腻度，13到15度是最合适的。
        + 酒体比较厚重的、饱满的、强壮的红葡萄酒，15到18度比较合适。通常这样的葡萄酒酒体也比较重一点，酒精度也比较高一点，单宁也比较厚实一点，如果温度特别低的话，单宁会觉得更加的涩口。
    - 不如把所有的葡萄酒存储在一个比较低温的状态，所以一开瓶的情况下，它会随着室温慢慢变暖，香气也会出来也会变化。

## 自然地理

* 太阳系
    - 给地球提供能量
* 地球
    - CO2地球的保暖层
    * 臭氧吸收有害紫外线
    * 生物由细菌演化
    * 自转一圈是一天
    * 四季：公转一圈是一年
        - 太阳夹度角：太阳光线与地面的夹角。越大单位面积受辐射越多
        - 地球与太阳有一定角度：夏天与冬天的高度角不一致，有了四季
* 生命

### 人文地理

由自然地理特点决定的

## 现代物理学、天文学

认识物质世界本质、宇宙的大和人类的小（不需要学到能够计算，基本理解科普级别的理论就好）；宇宙的诞生、时间空间的概念、相对论、量子力学等都是我们需要有粗略了解的内容（弦论、多维宇宙这些无法证伪的更多是趣味扩展了）。推荐材料：霍金的科普著作、一些bbc和nova pbs的科普视频节目；书店里可以找到的其他著作，比如《跳着舞的物理大师》，第一推动、第二推动系列丛书；科幻小说（但是注意不要把虚构和现实混淆了，看了几眼三体就拿黑暗森林当真理就太可笑了）。进阶研修：大学物理课（这个我也没上过）大学天文课（这个我上过）。其他：这方面的讲座非常有趣，如有兴趣可以参加当地大学的天文协会。扩展阅读：物理学家们的八卦故事，如费曼的自传。

## 统计学

如果所有数学中只能选一样学习，我会推荐所有人必修统计学。“相关性不等于因果性”这个概念对于理性思考和抗谣言防诈骗太重要了。学习方法：我因为之前的专业要求所以修过课，但一般大学的统计课并不能选修，所以可以看一些关于概率论的科普著作。不需要学到能计算的程度，我学完过了两年就把公式都忘光了，现在也只记得正态分布和p不能大于0.05。

## 医学、流行病学、公共卫生

我在高中时学过这方面的课以后就一直保持着兴趣，如果说有什么比统计学还重要那一定是正确的医学知识。这方面的科普非常多，但是常常难辨真伪，因为医学本身就并不是精准的科学，我们的知识也都是不断更新的，所以医学方面的理论也总在变化。我认为必须了解的内容包括：有效避孕手段；性传播疾病的防治；病毒、真菌、细菌感染的区别和防治；营养学、肥胖的机制（和人类演化过程的关系）；疫苗的机制和重要性；医学并不是万能的。

## 心理学

生而为人，必须对人性的本质有所了解。心理学和许多其他的学科都是相通的，也渗透我们生活的方方面面。学习方法：可以从了解心理学史上著名的实验开始。我听过澳洲、美国三所不同大学的心理学公开课，各种在线学习平台的心理学课程也都值得一试。但市面上有大量伪心理学著作，对此需要有所警惕，毕竟社会科学比自然科学容易忽悠，心理学又尤其容易忽悠。学习心理学可以帮你了解自己、了解他人，让我们在这个世界上活的稍稍容易一点。值得着重学习的领域包括演化相关、成长相关、两性相关、认知相关。尤其是认识到父母也是有诸多缺点的普通人是非常非常关键的。学习心理学应该结合演化论和生物学。

学习心理学另一个非常现实的需要就是精神疾病，包括心理疾病、精神疾病、成瘾问题，都是我们每个人都可能遭遇的。这方面有很多著作和科普文章，中国的朋友又格外需要警惕市面上的心理咨询师（骗子和水货太多）虽然我自己并没有就医过（开始是不了解、后来看不起病、再后来对自己足够了解也找到了非处方药）但是我还是一直强烈建议遇到心理问题的朋友就医、遵医嘱治疗，并且我想对所有面对抑郁困扰的朋友说一句不要理会网络上和社会上其他人的言论，让他们爱怎么bb怎么bb，不要理会！不要理会！！不要理会！！！当然也不要遇到一点挫折和情绪低落就觉得自己得了抑郁症，这里又需要了解医学知识来区分“征”和“症”，我们每个人都可能出现某种疾病的“征”，但是确诊为“症”是需要满足一定条件的。

*更新* 作为一个高度敏感的内向者，我的成长过程是非常艰难的，直到近几年才真正接受自己、学会如何与世界相处。对于其他敏感或者内向的朋友我有两本书可以推荐：《高度敏感的人》（Highly Sensitive People）和《内向者优势》（The Introvert Advantage），在网上很容易下载到电子版和中文版。这两本书在某种程度上救了我的命，希望对你们也能有帮助。*

## 演化论

人可以没有信仰，但是绝不可以不了解演化。学习方法：听公开课，阅读大量科普。了解演化论最需要警惕的是不能中“社会达尔文主义”的圈套，否则会把人变成怪物。

## 环境、生态学

相关的科普随处可见，我认为最重要是认识到人类对自然的依赖（不要变成极端环保动保；虽然大环境大方向上我们什么都无法改变，循环利用等举手之劳的小事还是有必要做的）

## 哲学

（在现代科学诞生之前，哲学一直是了解世界诠释世界的学科，辩证思考也是哲学的范畴）。

## 艺术（我认为人类存在的意义就在于发现这个世界的真相（科学）和创造美（艺术），尤其是艺术—这个世界的真相没有人类也会存在，可是艺术却是独一无二属于人类最灿烂的火花。没有艺术，人类就没有意义。艺术史和人类文明的其他方面都是密不可分的，透过艺术史完全可以窥探到科技、政治、心理等其他多种领域。学习科学能让我们认识到人类的卑微和渺小，了解艺术能让我们重新发现人类的光辉和伟大。

## 历史

没有记忆的你还能算是你吗？忘记历史的人类也不是一样的人类。但我认为学习历史最重要的是要认识到历史是非常模糊不清的记录，正义和邪恶的区别常常只在于叙述者的立场。了解历史能帮我们免于被鼓动人心的言论轻易蒙蔽、更能看透世界政治变化背后的因素、保持警惕。尤其是能够避免被洗脑、煽动而走极端。

## 宗教

我在这篇文章的英文版中包含了*宗教*这个领域，作为出生在新疆后移民北美的汉族，我从小接触过伊斯兰教、基督教（包括天主教、新教等分支）、佛教、道教、犹太教、印度教等信奉不同主流宗教的人群，经过多年的观察和思考以后我对于宗教的立场是反对，但是我非常理解为什么人们需要宗教信仰，我也认为大家都应该去了解不同的宗教是怎么回事，对于了解这个世界的过去、现在、未来有极大帮助，尤其是该了解人们以宗教名义犯下的恶行并以此为戒。*

我接触到的知识越多越发现这个世界上的一切都是相通的，通过不同角度看世界也极其有趣。

虽然我不是一个乐观积极的人，或许这种悲观和我对这个世界的了解有一定关系，但是比起盲目的乐观我还是要选择尽量了解世界的真相，进而找到接受现实的平静。

## [黑暗森林烧毁后，人类别有宿命](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NjUyOTUxNA==&mid=2247485196&idx=1&sn=2133995cc93223f58ad9b9805886be22)

* 万物皆有裂痕，那是光照进来的地方
    - 1543年，哥白尼病逝，朋友将他偷葬在波兰乡下，墓碑上没敢留任何标记。 生命最后时刻，哥白尼挣扎着出了一本书，向无边的黑暗森林，扔下最后一根火把。 那本书叫《天体运行论》，他36年前就已写好，却踌躇半生不敢出版。他知道，他的世界，就是囚笼。
    - 哥白尼活在一个漫长时代尾声。公元5世纪至15世纪，被欧洲称为中世纪，亦被称为黑暗时代。 整个中世纪，只在九世纪发明了水轮机和在十二世纪发明了风车，除此之外便乏味可陈。 没有新思想，没有新发明，黑暗森林一片死寂，枝叶交织成无边的乌云。 世界所有规则都由神权决定。天堂在高空，地狱在脚底，国王由教皇册封，全体子民都要按国王旨意行事。
    - 中世纪一共诞生了211位教皇，教皇们宣布：所有知识都已被掌握，所有事物都不会再改变。 在哥白尼之前，已有超10万名异端被绑上火刑柱。认知即天条，不容思辨。 《天体运行论》因此被迫加了两层伪装。 一层是哥白尼的自序，称这本书献给教皇保罗三世。 一层是朋友请神学家写了个匿名前言，称“这部书不可能是科学事实，不过是富于戏剧性的幻想”。 《天体运行论》小心翼翼流传，此后60年，信者寥寥，直至布鲁诺和伽利略出现。
    - 布鲁诺因宣扬哥白尼学说，被绑上火柱，行刑时木塞封嘴。 伽利略则被领着参观各类刑具，被迫下跪忏悔，此后被软禁佛罗伦萨直至去世。 教廷开始认知到《天体进化论》的威力，1620年，他们将其宣为禁书。
    - 同一年，比利时传教士金尼阁，带着7000册精装图书抵达南京。 7000册图书涵盖了欧洲文明全部精华，其中就有两本牛皮封面的《天体运行论》。 教廷禁令尚未传到东方，金尼阁计划在北京修建一座图书馆，将所带图书全部翻译成中文。 然而几年后，金尼阁病逝，翻译工作搁浅。那些图书尘锁高阁，渐渐失传，只留下个凄凉的名字：金氏遗书。 世界叹息一声，回归到本来的命运轨道。 多年后，恩格斯说： “东西方在16世纪开始各自走向不同的方向，其标志性事件就是哥白尼《天体运行论》引发的科学革命。西方开始外扩，而中国走向了闭关。”
    - 中国官员王征参与了金尼阁翻译工作。他写了《远西奇器图说录最》三卷，记录了47种奇器制造工艺，以及相关力学原理。 李自成攻陷西安后，王征自杀尽忠，他的著作也少人问津。 清代编撰四库全书时，处理此书，只留下机器图片和制造方法，删掉了全部原理，并称力学原理“荒诞恣肆”，因此“取其技能，而禁传其学术”。
    - 在皇权决定认知的时代，世界混沌如匣。 民众相信腐草化萤，相信天狗食月，相信海面幻影是怪兽吞吐而致。 他们甚至认为兔子怀孕，是拜月所赐，而广为传播这一说法的，便是大名鼎鼎的苏东坡。
    - 直至晚清，认知迭代依旧是艰难工程。 村民反感电线，认为会抽取地气。清廷排斥火车，担忧会震动祖陵。 相机传入中国后，一度被称为摄魂匣。 人们相信，这个小盒子能够成像，是因为吸走了魂魄。 懵懂的人们，看似挤在匣前，其实仍在匣中。
* 当认知枷锁被凿开后，世界终于透出一线光明
    - 伽利略去世那年，牛顿诞生。 他躲在深宅之中，用晦涩语言写成《自然哲学的数学原理》，结果触碰到这世界最根本的规则。 从此之后，苹果掉落和星球运转，都有迹可循，黑暗森林大火熊熊，终化灰烬。 欧洲人开始以一种全新的方式看待世界。 自然界好像一个巨大的机械装置，按照某些可以通过观察、实验、测量和计算确定的自然法则，进行运转。
    - 在大洋彼岸，美利坚开国元勋们的家中大厅内，大都挂着牛顿肖像。 他们都是牛顿的信徒，既然世界可以被几条简单规则诠释，那么政治应该也行。为此，他们制定了三权分立的基本宪法。 1727年，牛顿去世，诗人亚历山大‧波普模仿圣经，为他写下墓志铭： 自然与自然定律，在黑夜里隐藏；上帝说，让牛顿来，于是，一切化为光。 此后两百年间，世人随光颠覆认知，世界面貌焕然一新。
    - 1807年，第一条蒸汽气船轰隆驶进了哈德逊河，7年后，第一台蒸汽机车咆哮着冲出工厂。 伦敦的绅士尚在拙笨地学习骑自行车，美国的福特汽车已经在公路上欢快飞驰。 1900年，第11届万国博览会在巴黎举行，三种不同速度的运动扶梯嗡鸣运转，5000只灯泡将宫殿照如白日。 新名词是时代的鸦片，没有什么概念不能颠覆。 很快，牛顿也将成为颠覆对象。
    - 巴黎博览会5年后，26岁的爱因斯坦在《德国物理学年鉴》连发了5篇论文，推倒了牛顿绝对时空论，并一下将人类带到极远之境。 爱因斯坦说，他天生不懂所有约定俗成的概念，因为不懂，所以从不敬畏。 1919年，英国最大的报纸刊发文章，标题是《爱因斯坦战胜了牛顿》。
* 认知不再归属皇权，不再归属权威，在高速演进之下，甚至再没有绝对正确的人
    - 爱因斯坦后期对量子力学满心疑惑，“我无论如何也不相信上帝会投骰子。” 然而数十年后，霍金说：上帝不仅掷骰子，他有时候还会把骰子掷到我们看不到的地方去。 霍金自己也在被认知反复考验。
        + 1971年，他和朋友打赌黑洞不存在，结果输了一年的情色杂志。 1997年，他认为信息不能从黑洞中逃逸，这一次输了一本7公斤重的棒球百科全书。 他还曾和科学家希格斯打赌，说他预言的“上帝粒子”永远不会被发现。 2012年，上帝粒子被发现，希格斯本人也获得了2013年诺贝尔物理学奖。霍金送上了100美元赌注。 没人会嘲笑霍金，在飞速进化的时代，人类知识更新周期正越来越短。
    - 联合国教科文数据显示：18世纪，人类知识更新周期为80年，19世纪缩短为30年。 到了上世纪60至70年代，周期已缩至10年；而在千禧年后，周期已短到2年。 而今，一个恍惚间，新概念便已风起云涌，或者寂灭消散。
    - 《三体》中，三体文明侦测完地球后，首席科学执政官向领袖汇报，称人类文明具有“可怕的加速进化能力”。 科幻的情节中藏着当下的节奏，相对于黑暗森林中的子民，我们的烦恼在于适应时代的乱流。
    - 每个乱流中都藏着新概念，乱流的终点不可测，但不逐流，便意味死亡。 没人愿意像曾经的诺基亚，失败后仍委屈不解：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。 张小龙说，他两个月就对认知迭代一次。 微信的每个版本该做什么，都是等上个版本发布之后才确定的；我们不可能知道半年后的产品形态，规划都是骗人的。 适应认知飞迭，或许便是这个时代，我们的天赋，或者宿命。
    - 《人类简史》中写道，虽然哥伦布发现了美洲大陆，但他的认知并未迭代。 直到死前，他都认为他来到了印度，而不是《圣经》中从未提及的新大陆。 当你以为一切约定俗成，便会与新世界擦肩而过。
* 

## 专利

* 三星每年要给微软一大笔知识产权费用因为使用了安卓操作系统。安卓没有能跨过微软的专利墙
* 专利保护的不是源代码，不是技术能力，而是首创的一些思想和逻辑。操作系统的思想和逻辑，很多都已经被申请专利了，你再怎么重写，也是绕不过去的。
* 华为 部分自主研发，部分也要依赖于国际合作，这是世界科技发展的必然之路。
* 高通跟华为撕逼了很多年，据说已经和解了，交叉授权，可能华为还是要支付给高通一笔钱，虽然华为构筑了足够的专利壁垒，有了足够讨价还价的底气，但高通还是优势方，这点要承认。如果没有足够的专利壁垒，那就完全没有讨价还价的资格了。
* 华为花了差不多二十年时间，终于翻过了思科这座大山，中间又花了十来年时间，差不多可能快要翻过高通这座大山。这已经是非常非常了不起的成绩了，非常非常值得钦佩，但有一说一，ARM这座大山，Google这座大山，仅凭华为现有的力量，是翻越不过去的。更不用说产业链里还有诸如阿斯麦，赛灵思等等等等不同的山头。

## 资源

* [](https://www.nexthink.com/periodic-table/)
* [phodal / ledge](https://github.com/phodal/ledge):Ledge —— DevOps、研发效能知识和工具平台，是我们基于在 ThoughtWorks 进行的一系列 DevOps 实践、敏捷实践、软件开发与测试、精益实践提炼出来的知识体系。它包含了各种最佳实践、操作手册、原则与模式、度量、工具，用于帮助您的企业在数字化时代更好地前进，还有 DevOps 转型。 https://devops.phodal.com/
