## 语言

- 话语是有意义的，也许会有很多人并不认同，觉得钱或者权才有意义，话语只是风而已。但我还是固执己见，认为我们最好还是说点有意义的话，这样对于双方而言都是好事。在我看来，类似“请问对你影响最大的一本书是什么”这类型的话语，就没有任何意义，它没有指向任何真正的问题，也没有包含任何真正的趣味或者真正的好奇心，甚至都看不出来是否真的想要去阅读。但是它又用问号结尾，看上去和一个问题长得很像，这就令人分外困扰。
- 今天很多中文里面，我们所使用的最平凡的语言中，其实许多本来也都来自于术语，只不过用久了之后，我们就忘记了它的术语根源。我们也开始丧失了对语言本身的敏感度。

## 世事和叙事

- 到了高中我的英文还是很糟糕，考不了试，也读不懂书。幸运的是，我被同学拉去一个课外补习班。那个老师脾气很坏，水平却很好，教书的方法更是奇特。根本不管我们的水平如何，先提速授课，很快就超过学校里老师的教学进度，一年后就学完了高中三年课程。于是，变成在他这里上课，回学校课堂复习。奇特，但的确有效。如今回想起来，他老人家还真的很有想法，那就是他相信小孩子的潜力，足以可以承受学校教育两三倍以上的强度。学校教育为了照顾大多数人，一堂课上的学习密度非常稀薄。他不照顾，反正是开小班，每周末4个小时，学完当场测验，测验完当场讲解，强度比学校一周的课程都高。习惯了他的高强度教学，回学校听课相当于降速2倍重播，人怎么可能没有信心？这是世事层面上真正发生过的事情，没有因为努力所以提升的直线逻辑，而是比较复杂的一个过程。其中有题海战术，也有怪人老师，整体上看和努力的关系不大，倒是和运气有关。如果不是我同学拉我去补课班填人头，如果不是刚好遇见一个有能力的教师，那么后来的结果可能完全不是这样。
- 但如果这么来讲述，事情会变得很复杂，缺少了许多戏剧性，没法变成一个好故事。在世事的层面上进行观察，你可以看到真实。在故事的层面上倾听，你可能什么都得不到。
- 通过世事去了解世界，会把世界和人生视为复杂的，曲折的，多变的，琐碎的，低效的，有时候是盲目探索的，有时候是运气主导的过程。通过故事去了解世界，那么世界和人生是清晰的，简单的，直线的，稳定的，宏大的，高效的，主人公凭借坚定的意志朝着一个方向努力，然后就自然地取得了成功。当然，我要承认后者更容易为人所理解，也更容易为人所接受。努力付出就可以得到，这是大多数人都喜欢的一个叙事逻辑，而且非此不可，否则自己对人生就会陷入怀疑。道世界是这个样子，人生是这个样子，还是决定要继续按照原来的方向走，那么会走得更加坚定，更加清醒，而且，也能承受更多。好故事从来都是隐喻，需要解读才能获得其中的真意。但是，解读隐喻这件事情，对于大多数人而言实在是太困难了。

## 技巧

- 语言本来的样子
- 语言、道德的绑架
- 千言万语等于一个字没说的艺术
- 背景隐瞒
  - 说了尤其是不能同意对中国对有利的赛程
- 情绪挑动
- 向别人销售东西时，要把它说得很复杂，人们愿意为复杂的东西买单；说服别人时，要把内容说得很简单，越复杂的东西，能说服的听众就越少。

## 语言的乱用

- 宏大叙事也是一种精神鸦片，让人沉浸于群体的“崇高”情绪中，享受这种拔高自己的地位（从普通人到伟大zu guo的一份子）带来的优越感。这种优越感是他们生活中所不能经常感受到的，便着迷于宏大叙事中。

## 明辨是非

- 真实的生活不会像电视里一样黑白分明。每个人都会怀着自己的立场说话做事，再加上众口纷纭的评论——只有小部分人是坏的，但却有大部分人是容易被这些人影响视听的。大众往往容易站错队，因为大众的价值判断受到情绪的影响极大，大众是不理性的。这种现实情况下，能保持耳目清明，独立判断出是与非，是很难的。
- 真实的生活并不完美，我们每个人都需要在生活中忍受一些苟且之人事，但能在这个过程中清醒地认识到究竟是怎么回事，就格外重要——我们知道自己忍受了什么，而不是被纠缠其中。我们需要在一件一件真实的社会事件中，去认识这个社会上的人人事事，习得认识他们的视角和方法。这些经验式的方法，以及在这些方法背后的价值取向，早晚会被成年后的子女所需要。而这就是家庭教育的意义所在。
- 明辨是非能够让我们理解世事，但与想象中不同的是，人们不会因为“知道一件事不够好”，就不去做它，甚至不会因为“知道一件事会伤害到自己”，就不去做它。现在的我在生活面前早已变得更为谦卑：谦卑是我喜欢的，因为在谦卑中人是敞开的，才刚刚准备好让更好的事物进入自己的体内。

## 为什么要讲道理？ 《用得上的哲学》徐英瑾

### 逻辑之理

### 语义之理

- 要判断论证是否有效，就要知道这个论证中牵涉到的关键词项的意思。语义之理受到逻辑之理的控制，但它自己又规定了经验之理的表达范围。要讲语义之理，它牵涉到的最基本环节就是各式各样的概念，概念是语义承载的最基本的单位，首先要防止在概念层面上产生混淆。

- 不顾语境、乱贴语义标签

- 层次混乱|范畴谬误:一个人年轻时的时间段，是不能够拿出来作为一个平级的单位，与他的整个人生相提并论的，因为某人的青春岁月已经内在地熔铸到此人的生命整体中去了

- 稻草人谬误|堂吉诃德的风车:混用各种概念混乱的方法，给你造一个“稻草人”来混淆视听
  - 会牵涉到对于“事实”的表述和“可能事态”的表述之间的混淆。也就是说，某事已然发生了，这是一回事，某事可能发生，则是另外一回事。千万不要把对于某事可能性的断言说成是对这件事的客观事实性的断言。

#### 循环论证:对于预设的种种误用，都可以被视为一种论证谬误形式的衍生品

- 特点便是在前提里已预先地表达了结论的内容，或者说，结论已经提前出现在前提里面了。换言之，预设的内容就是论证的结果。但这种论证是无效的，因为论证是从“已知”到“未知”的思想摆渡，而不是从“未知”到“未知”的同义反复。
- 循环论证是胡搅蛮缠者最喜欢的思想扰乱器之一。譬如，在意大利的法西斯主义统治时期，就有一句名言叫“墨索里尼总是有理”。那么，为什么这句话本身是对的？因为墨索里尼总是有理。好吧，因为墨索里尼总是有理，所以墨索里尼总是有理—这就是循环论证：你不知道它的结论是从哪里来的，因为它的前提就是它的结论。——那么，是不是只要吾辈使得论证的前提或者预设变得与其结论在内容上彼此不同（而不是彼此同义反复），由此就不会导致论证的谬误形式了呢？没这么简单。“不同”的隔壁邻居是“不类似”，正如“相同”的近邻是“类似”一样。换言之，如果你的预设依然包含了与结论类似的内容，那么，这样的论证依然貌似就是“循环论证”的衍生品。
- 诉诸后果：治不好病的都是庸医
  - 在论证之前，论证提出者已经做出了这样一个预设：他主观上希望出现的那个结论，就肯定代表了真理。
  - 之为谬误，并不意味着我们不能通过做一件事情所导致的客观后果，反过来去检查做这同一件事的思想的前提。
  - 但“诉诸后果的谬误”却依然是谬误呢？因为此处所说的“后果”并不是实际的后果，而是说话人内心希望看到的后果。
- 诉诸传统：祖宗之法不可变
  - 在自己的论证前提中，无原则地诉诸传统，认为祖宗之法不可变。请注意，我反对的是无原则地诉诸传统，而不是反对合理地去借鉴传统。
  - 要求无条件认可传统的人，肯定会遭遇到两个难题：一个是逻辑难题，一个是语义难题。
  - 逻辑难题：假设你的祖宗就是一个很喜欢变化的人，那么你若要诉诸传统的话，你又该怎么做呢？你要做一个保守的人，还是做一个善变求新的人？这里的逻辑难题是，如果你是学着祖宗一起善变的话，你就得去改变你的祖宗定下的某些规矩；但如果你在每件事情上都按照祖宗的要求去做的话,那么，你又如何在祖宗在此日的做法与其在彼日的做法之间进行取舍？
  - 语义难题：如何理解与解释祖宗的特定行为的意义？不同的解释方案，显然会将你引向不同的传统——你要遵从其中的哪一个，这又会导致新的难题。所以，喜欢诉诸传统的人，彼此之间经常为了争夺解释权而斗个不亦乐乎。
- 诉诸人格：差生怎么可能做出这道题
  - 做逻辑论证的时候，预设一个人的人品或者人格好，他的行为与信念就是靠谱的；一个人的人品、人格不好，他的行为与信念肯定就是不靠谱的—且不论他到底说了啥，做了啥。
  - 使用的是一种“诉诸人格”的论证。这个“人格”不仅仅是指道德，也可以泛指你的一般意义上的能力。老师认为你就是数学能力差，在这样的一种预设的引导下，他就认定你是不可能做出这么难的证明题的。由此他就会接着想：既然你真的把正确答案解出来了，那很可能就是因为你作弊了。
  - 这种粗放的思维方法，很可能会误伤一些无辜的同学，尽管它有时候也能帮助老师找到真正的作弊者。但需要注意的是，即使是有同学真作弊了，诉诸人格的论证也不能作为“呈堂证供”，因为它缺乏客观的有效性。

#### 归纳论证：戴眼镜的都是渣男？

- 特点前提的信息没有办法涵盖结论的信息—前提的信息比较少，结论的信息比较多，所以结论要跳出前提的范围，给出更普遍的结论。
- 因为人类的生活太复杂、案例太多了。因此，我们需要一些普遍性的概括，让我们抓大放小。这些概括从哪里来呢？从归纳中来。
- 归纳论证的问题：尽管它的确很有用，但是它有时却很不靠谱。然而，完完全全靠谱的归纳论证，其实是不存在的。现在我们就碰到了一个难题了：归纳论证要不靠谱到什么程度，才算是不可接受的？“可接受性”的标准是什么？真的是愁煞人。
- 三人成虎：“仓促概括”与“幸存者谬误”
  - “仓促概括”：从一部分很小的样本出发，仓促地得出了一个很具普遍性的结论。
  - “幸存者谬误”：“幸存者”在这里指的就是战争中有能力活下来并且提交战斗报告的人。换言之，若军队上级要研究战场的真实情况，他们的归纳所依赖的具体样本，仅仅来自幸存者，即那些能说话的人，而无法涵盖那些已经死掉的人的所见所为。因此，这样的取样是非常偏颇的。
  - 为何仓促归纳在日常生活中如此常见？这就是因为一个“懒”字。换言之，人类在搜集案例的时候，总是从身边比较容易搜集的那些情况出发，而忽略那些自己看不到的事情。但是请注意：恰恰在你看不到的事情里面，或许就藏了很多“魔鬼的细节”——所以，当我们进入经验之理的层面来思考问题的时候，我们就要伸长“触角”、多听多看，摆脱私见可能带来的误导。
- 拒绝归纳：三万人都不成虎
  - 拒绝归纳”：即使是在样本量已经足够多的情况下，也拒绝归纳出一个结论来。
  - 与“三人成虎”的毛病相比，这种毛病更为致命——因为仓促概括依然有机会蒙中真理，而拒绝归纳则永远不可能得出任何结论。
- 基于“吸睛度”：死于心脏病的人真的更多吗
  - 当海量的事物在我们的心理世界中呈现出来的时候，我们的注意力机制会天然地对其中的某些具有“吸睛度”的事情感兴趣，而对另外一些事情加以忽略——而那些我们感兴趣的事情就会自然进入了相关的归纳活动所依赖的资料库，而那些我们不太感兴趣的事项则在归纳活动中被忽略。
- 基于趣味性：越八卦越好玩
  - 任何案例，只有变成语言的形式，才能在公众之间流传。但容易被流传的，往往是故事，也就是具有有趣的情节与人物的事件结构。换言之，越八卦的故事就越容易得到流传，尽管并非越八卦的故事越容易是真的。然而，当人们在考虑一件假设性命题的成真概率的时候，往往就会把那些更有趣、更八卦的证据性事件纳入考量范围，由此导致概率误判。

## Foreign Language

#ablity

### 困难性

语言学习和很多生活中其他工作/任务有很大的不同，这些差异往往会导致学习者的挫败感

- 学习外语的反馈周期往往很长，即使每天坚持扩充词汇量、阅读文章、甚至于采用外语来写作，而从开始投入到看到成效往往需要较长时间
- 自然语言中的规则往往不固定，比如英文中很多动词的过去式和过去分词都是不规则的，这些不规则使得学习者在熟记“公式”外，还需要记忆很多变体（比如单词seek的过去式和过去分词都是sought）
- 语言通常总是和文化关联在一起，这也意味着它无处不在却又难以描述，而且这些关联又非常离散，难以集中突破。
- 中学时，我都在学校努力上西班牙语课。有一年暑假，我去了西班牙，30 天只说西班牙语，回美国后，同学看着我说："你怎么进步这么快？"对于几乎任何知识，课堂只会让你入门，但精通只能来自你自己沉浸其中。
- 不要学外语，过早消耗学习热情没啥好处。等中学再学。

## 英语

- 英文单词更能达意
- 想学好英语，自己买一本新三好好看几遍，老友记生活大爆炸第一季多看几遍，英语课本中的课文学会
- 沉浸：投入到一个个具体的生活场景中
- 输入：听和读
   
### [英语学习指南](https://mp.weixin.qq.com/s/Gy_L6v2iNUfdyVRUQis3Kg)

- 听和说可以一起练习，读和写往往也连在一起。如果可以在听的同时练习说，以及读的时候同时写，那么显然可以事半功倍，并促进形成比较积极的反馈，从而激励自己投入更多的时间和精力来提高英文能力
- 词汇量的重要性
  - 永远不要“妄图”把英语说的和native一样好。这个目标既不切合实际，也完全没有必要.雅思则需要近8,000的词汇量，约相当于7岁的native的平均水平。愿意花一些时间来攻克7,000-8,000高频词汇的话，就可以读懂大约80%-90%的普通材料
  - 可以通过非常简单的基础词汇+介词形成丰富的短语，如果可以把这些短语正确的应用，你甚至无需花费太多时间来学习更高级的词汇即可应对日常生活学习工作中的各种场景
  - 词根词缀:词汇量低于7,000的时候，词根词缀的作用会比较有限
- 背单词
  - 每天快速过100个,大量，高频和重复。有人可能说每天100个太夸张，其实如果可以每天找出一个半到两个小时就足够了（学习新词+复习）
  - 这个是万法之根基，没有这7,000-8,000的高频词汇，后续的阅读和自修都会收到极大的限制
- 单词的分类:每个单词的重要程度是不相同的
  - 有很多单词只需要认识，甚至只需要在上下文中可以认出来即可
  - 一些单词则需要会读会写会正确使用
  - **有意识的区分核心词汇并将其转化为自己的主动词汇，同时对于某些不是高频的词可以暂时降级为被动词汇，等需要时再归入主动词汇**
- 四门功课：听说读写
  - 听力:如果觉得听力无法进步，多数时候是由于词汇量不足所致。应当注意的是，背单词需要音形义三者结合来学习，**会读自然能听懂，能拼也就会写**
    - 比较好的练习听力的方法是听写
    - 素材的选择上，一定要可以选择自己裸听能明白85%以上的素材。遇到听不懂的内容，如果听三遍还是不懂，就可以看材料，分析听不懂的原因（单词不认识、连读、爆破、术语、俗语等等）。如果大部分原因都是单词的话，那就老实回去背单词
    - BBC 6 minutes English是我比较喜欢的素材。她的内容贴近生活，而且足够简单，长期坚持对听力有很大提升。如果能坚持听写 - 听一句，暂停，默写出来，最后对照原文，注意单复数，过去式过去分词等等细节 - 以我的经验来看，3个月内就可以有很大提升。
  - 口语
    - 日常工作一个值得用来练习，而且被很多人忽略的机会是：站会。想想你平时如何更新自己昨天的状态： I worked on card ABC-123, it went well. So far so good, no blockers.可以尝试一些过去进行时，现在完成时，过去完成时或者一些虚拟语气之类。这些时态可以让你的表达更加准确
    - 提高发音的准确性，减少语法错误，并提高流利程度，那么就可以进行一些专项练习。不过shadowing（影子跟读）是很多人向我推荐过的方法
  - 阅读:最容易的。首先，阅读素材非常容易获得，报纸杂志书籍博客新闻等等，随时随地都可以练习。其次，在多年的学校生涯中也最擅长阅读，很多人在各种英语考试中阅读成绩往往是最高的。
    - 阅读原著:词汇在8,000+，那么基本上所有的技术书籍都可以自由阅读.Martin Fowler 的几本经典的英文版我都读过，感觉词汇不会超过10,000
    - 用英语学新技能:正好有一项其他的爱好，不妨尝试找一些相关的英文材料来学习。这样既扩展了自己的知识，又提升了英文能力
  - 写作
    - 比较基础的方法练习，那么五段式一定不要错过。简单是真简单，好用也是真好用
    - 要展开学习的话，则可以稍微花一些时间读一读金字塔原理.常说的总-分-总模式
    - 背诵课文可能是提高写作水平的一个捷径.背诵native speaker写的文章都可以让你快速的学会很多常见词组的使用方法，将这些固定搭配烂熟于心
- 原版读物还是要靠阅读

### 细节

- 用词不地道、有口音并不是什么值得羞愧的事情，真正的惭愧是浪费所有人的时间还没把事情说清楚。不擅长口头表达或者有语言障碍的时候，事前准备是肯定的，再就是宁可放慢語速说，用简单易懂的词语把话说清楚也切忌说一堆不make sense的东西。我固然是不喜欢人说话时语调语速像背诵经文似的没有变化，但是故意在口头语中堆砌书本式的长句更可憎。
- 很多人在和人谈话的时候都没听清对方的问题或要求就冒然回应，常常会引起不必要的误解或者自己吃亏。给自己和他人一点耐心，学会倾听，再才是学会说话。而且要求对方重复、说清楚他们的问题和需要并不是什么不礼貌的事情，不懂装懂才是真正的不尊重他人。
- 从管理谈话的内容角度来说，个人经验是预先计划谈话的范围非常重要。时间永远是最宝贵的东西，无论是演讲、会议还是谈话，如果没有界限、想到哪儿说到哪儿就会没完没了也达不到沟通的目的。私人生活以外，几乎所有的内容都有预先计划安排，这部分要说起来当然内容也很多，简言之，说话也是这样，注意控制内容的范围和时间，沟通会容易很多。

### 教材

- KET 教材

## 日语

- 日式语文的括号补充当时情感状态，是一种语文训练不足的表现，就像是衣服上的补丁。

## 习惯

- 认真对待词汇量。丰富的词汇量是学习更近一步内容的基石.一方面，可以帮助更好的理解其他人的意图，捕捉到细微的感情差异。另一方面，可以帮助更精确，更快速有效的将自己的思想传递给他人
- 用英文思考，将「思维的语言」和外语对应起来
- 大量阅读
- 写：写下来的东西一定要清楚明白。开始的时候请少用，甚至不用从句，永远不用自己不认识的词
  - 模仿写作。模仿写作类似于、但不同于汉译英。模仿写作要求文章本身是原汁原味的英语文章，同时有比较地道的汉语翻译。我们在训练的时候，先不要看英语原文，而是看着翻译过来的汉语，先把它翻回英文。之后再和英语原文对照。有比较就有鉴别。通过这种比较，我们就能够感觉出，同样一个意思，人家用那个词，那样的句型表达，为什么比自己写的好。这比单纯的背诵人家写好的英语范文，或者自己埋头苦写，不去积累，效果要好很多。这个方法很简单，但对于提高写作水平非常有效。
- 基本
  - 不要使用隐喻、明喻，以及其他你从报刊上看到的比喻手法。
  - 在能用小词的地方绝不使用大词。
  - 如果可以剔除一个词，剔除之。
  - 能用主动语态的不用被动语态。
  - 如果你能从日常英语中找到合适的对应的词，绝不使用外国短语、科学词语和一些专门的行话。
  - 如果按规则会说出粗野的话，立即打破上述规则。
- Yankee

## 翻译

- 看原文 翻译东西丢太多内容性东西

## 平台

- [Duolingo](https://www.duolingo.com/)
- Memrise 由许多简短的课程组成，比如日语五十音、德语基础、SAT 备考等。用游戏化的概念学习语言。
- Busuu — 主要通过记常用词汇和常用语来学习，有一些简单的填空练习，课程设置比较合理。
- Lingua.ly 阅读文章、学习词汇和练习
- [lernu](https://lernu.net/en) 在多邻国的世界语课程出来之前，学习世界语最好的网站了吧。不过，它除了课程以外还有一个挺好玩的社区，和一些阅读材料。
- Lingvist — 号称在 200 小时内让学会一门语言。
- vocabulary.com — 用例句和游戏化背单词(应用商店有对应的 APP)。
- [elllo](http://www.elllo.org/)
- [learning english](http://www.bbc.co.uk/learningenglish/)
- [sparknotes](http://www.sparknotes.com/) 关于主题资源的归类

## 工具

### 客户端

- [goldendict](https://github.com/goldendict/goldendict):A feature-rich dictionary lookup program, supporting multiple dictionary formats (StarDict/Babylon/Lingvo/Dictd) and online dictionaries, featuring perfect article rendering with the complete markup, illustrations and other content retained, and allowing you to type in words without any accents or correct case. <http://goldendict.org/>
- [Flowerowl/ici](https://github.com/Flowerowl/ici):💥A dictionary used by programmers in the command line <https://pypi.python.org/pypi/ici/>
- 不背单词(推荐)
- 扇贝
- 墨墨
- 百词斩
- 浏览器插件 Google Dictionary (by Google)

## Book

- 把你的英语用起来

## 参考

- [日语语法指南](http://res.wokanxing.info/jpgramma/index.html)
- [English-level-up-tips-for-Chinese](https://github.com/byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese):可能是让你受益匪浅的英语进阶指南 <https://byoungd.gitbooks.io/english-level-up-tips-for-chinese/content/>
- [An-English-Guide-for-Programmers](https://github.com/yujiangshui/An-English-Guide-for-Programmers):专为程序员编写的英语学习指南。v1.0
- [英语学习指南](https://mp.weixin.qq.com/s/Gy_L6v2iNUfdyVRUQis3Kg)
- [OGDEN's BASIC ENGLISH](http://ogden.basic-english.org/)
- [learning english](https://www.bbc.co.uk/learningenglish/english/)
