# 漫威电影宇宙(MCU)

迪士尼正式宣布，将在本周四下午五点之前，以713亿美元的成交价收购21世纪福斯旗下大部分资产，两家公司的合并，将会在美国东部时间“3月20日12点02分”正式生效。未来，20世纪福斯影业将会作为迪士尼旗下“独立公司”运营，形式可类比皮克斯工作室、卢卡斯影业、漫威工作室。

2009年迪士尼爸爸40.2亿美元收购了漫威

2018年11月12日，斯坦·李在洛杉矶的一家医疗中心去世，享年95岁

## 神奇四侠

## 金刚狼与X战警 Wolverine and the X-Men

## Spider-Man

## 奇异博士 Doctor Strange


## Iron man

* 钢铁侠1 2008

## Amearcia Caption

* 美国队长 Captain America: The First Avenger (2011)
* 美国队长2 Captain America: The Winter Soldier (2014)
* 美国队长3 Captain America: Civil War (2016)

## Thor

* 雷神1
* 《雷神2》
* 《雷神3》

## 银河护卫队

##  Avengers 复仇者联盟1 2012

* Iron Man
* Black Widow
* Nick Fury
* Catian America
* Banner and Hulk
* Thor
* Hawkeye

## 复仇者联盟22015

## 复仇者联盟3：无限战争 Avengers: Infinity War (2018)

The idea was to bring together a group of remarkable people to see if they could beome something more. So when they needed us, we could fight the battles that they never could.

战争机器罗迪
猎鹰山姆

灭霸对倒在地上的钢铁侠说“我希望人们能记得你”。

打完一次响指后，由于威力太大，无限手套已经烧毁了。 不假，但别忘了还有矮人。

* Thanos：泰坦族人

## 银河护卫队

## 蚁人

黄蜂女

## 黑豹

Black Panther:是对非洲国家瓦坎达守护者的的传统称呼，每代瓦坎达守护者几乎都是王室成员。特查拉（T'Challa）是目前的守护者，也是复仇者联盟成员之一。每一代守护者都要进食一块心形药草以得到超乎凡人的速度、力量、体能、耐力以及敏锐度。之前曾有陨石落在瓦坎达，并带来大量稀有的吸音钢（Vibranium），这种极具军事意义的矿产资源引来各方人士争夺，特查拉的父亲正是死于抵御外敌的过程中，“特查拉”临危受命，成为新一代守护者。

## 毒液

## 惊奇队长 Captain Marvel

* Mar-Vell：是一位粉皮肤克里族人，而纯种的克里人和指控者罗南一样是蓝色皮肤
* 马-维尔在与医疗兵乌娜、上校甬-罗格一起打败了投敌到布鲁德虫族的高级指挥官——德弗洛斯后，至高智慧决定利用这三人之间的微妙关系来达到自己的目的，于是原封不动地将这三人派至地球，此时哨兵#459和指控者罗南都已被神奇四侠打倒，上校甬-罗格爱慕乌娜，乌娜和马-维尔又两情相悦，致使甬-罗格对马-维尔心怀嫉恨，前者果然成了惊奇队长早期最重要的反派之一，也正是甬-罗格促使卡罗尔·丹佛斯获得了克里能力，继承了惊奇队长的名号。
* 到达地球后，由于甬-罗格不愿意让乌娜和马-维尔独处，他决定只派马-维尔一个人下到地表执行任务，被人类发现然后打死那是最好不过。
* 为了不让马-维尔再回到飞船上来，决定用激光杀死他，然而此时一位博士正好乘坐飞机要去佛罗里达的卡纳维拉尔角空军基地报道上任，飞机看不见隐形的飞船，替马-维尔挡下了一发激光，飞机里的沃尔特·劳森博士当场去世，巧合的是，劳森博士的长相竟然和马-维尔一模一样，于是马-维尔顺势装成已故的劳森博士，代替他来到空军基地上班。
* 卡罗尔·丹佛斯
    - 克里女战士玛丽-艾尔，凭借刻苦的训练和卓越的战功，在至高智慧还没有统治克里族的年代，成为了当时的女王——帕玛女王——的精英卫队长。玛丽-艾尔是史上最年轻的禁军统领，因为出色的能力，她被派往地球，为克里族拓展星际殖民地进行先导侦查任务。女王赐予她帕玛护符，让她能够伪装成地球人、听懂且翻译地球语言。
    - 降落时的一个故障，让她远远偏离了目标，坠落到了波士顿附近的海域，由于周围有船只，玛丽秉着不能在渗透任务中暴露超能力的原则，装作溺水，被一个名叫约瑟夫·丹佛斯的年轻鳏夫救了上来。
    - 约瑟夫和玛丽本想让卡罗尔远离克里族的战争，但好奇心和骨子里的血液却驱使着卡罗尔对群星的无限向往，她如饥似渴地阅读着天文学书籍，无比渴望成为一名宇航员，可是这样的热忱时时刻刻都在提醒着约瑟夫——他的妻子和女儿是克里人，这意味着他可能随时会失去他的挚爱。 于是当家里条件困难，只能送一个孩子去上大学时，约瑟夫没有选择成绩更优异的卡罗尔。 玛丽-埃尔当掉了结婚戒指想要帮助女儿，可当她回到家时卡罗尔已经负气出走。
    - 几个月后，卡罗尔即将正式成年，她背弃了她认为重男轻女的父亲，加入了美国空军，想要成为一名飞行员，并通过军队获得大学学位。
    - 同父异母的弟弟史蒂夫死在了一次军事行动中，这场悲剧使卡罗尔回归了自己的家庭，但她仍然觉得父亲没有真正的接受自己。她在空军中的优异表现使得她节节晋升，成绩也名列前茅，不过在试飞一架实验飞机经过阿拉伯领空时，她被恐怖分子加齐·拉希德击落并绑架，在拉希德严酷的折磨之下，卡罗尔成功逃生，在重伤且断了一条腿的情况下成功找到了CIA的安全屋，并向情报局提供了有关恐怖分子的关键信息。
    - 空军上校米歇尔·罗西因此将她招募进了空军情报部门，二人一起处理加齐·拉希德的案子。两个人在一起出任务的过程中发展了一段浪漫的恋情，但最终还是走向了分手。这段时间里，卡罗尔在没有任何超能力的情况下，与尼克·弗瑞、还没有变成金刚狼的洛根以及还没有变成石头人的本·格林合作，而他们的对手则是后来的剑齿虎以及还没有变成黑寡妇的娜塔莎。
    - 卓越的战绩、优异的成绩，年轻有为的卡罗尔很快就得到了NASA的注意，NASA最终招募她去卡纳维拉尔角基地，填补一个安全主管的职位空缺，她接受了这一委任，因为从小想当宇航员的她，NASA无疑是最能帮她实现梦想的地方。于是她从空军退役，上任安全主管后，军衔相应的变成了陆军上校。接下来的故事大家都知道了，马-维尔队长降临地球，卡罗尔卷进了他和甬-罗格的战斗中，无意被脑波放大仪激活了体内沉睡已久的克里血统，不久之后，她就会正式化身成为半克里半人类的超级英雄。
    - 马-维尔队长以及随之而来的克里族战士极大的破坏了卡纳维拉尔角的基地，身为安全主管的卡罗尔毫无疑问地被打上了无作为的标签，甬-罗格为了杀死马-维尔，源源不断的调遣克里哨兵机器人，伙同指控者罗南等人谋害他，给基地带来了多次的附加伤害，上级不分青红皂白地命令她逮捕惊奇队长马-维尔，很快卡罗尔就因为抵御外星敌人不力被降级，在硝化人袭击了卡纳维拉尔角之后，她的履历再添劣迹，退出了NASA。
    - 卡罗尔被外星虫族布鲁德绑架，结果遭到一束进化光线的照射，激活了她增强基因的潜在动力，使她获得了宇宙能量的突变，这一超级赛亚人般的加强状态被称之为“双星”，由于X教授无法恢复她与地球众人的情感，卡罗尔离开了地球，加入了星际海盗团——阻星者，开始寻找新的冒险。
    - 小淘气吸走她的记忆后也惨遭反噬，卡罗尔后来重新加入了复仇者并参与了M皇室以后的几乎全部大事件，不仅拯救了被囚禁的漫威多元宇宙、打赢了永恒战争，还在2016年掀起了与钢铁侠的第二次内战，被九头蛇队长关在地球护盾之外的她顽强不屈地与齐塔瑞军队战斗着
马维尔一个公主抱救下了卡罗尔，他用自己身体挡住了外星机器的爆炸。没能挡住爆炸产生的辐射。那个机器The Psyche Magnitron。
你想什么许愿机就给你变什么。爆炸的时候卡罗尔想的什么吗？她满脑子都是男神惊奇队长。 而且。 她想着去战斗，去拯救和保护其他人。 于是，啪，脑波放大器打了个响指，女版惊奇队长诞生。

上代队长马维尔Mar-vell 在一次对付硝化人的战斗中，惊奇队长吸入了毒气，患上癌症。由于他是克里星人，只能通过克里星的科技来治疗，但他被克里星人视为叛徒。继承惊奇队长

异人尤利西斯可以预见未来，惊奇队长希望借此干涉并改变未来，而钢铁侠认为人们无权改变未来。

战斗中，惊奇队长的老公罗迪上校战死，他正是“战争机器”。

而尤利西斯所预言的，就是灭霸的到来。


Goose：叫弗莱肯（Flerken）、长得像地球上的猫的外星生物。这种生物的嘴是一个“四次元口袋”，据说可以塞下整个宇宙。它们的嘴里还会伸出带有利齿的触手。
尼克·弗瑞

斯克鲁人（Skrull）和克里人（Kree）的战争由来已久。

克里，斯库鲁与希阿。它们和人类都属于远古的人型种族克佐利安(Xorrians)的后裔。


## 克里 Kree

7个惊奇队长之一的马维尔Mar-vell
指控者罗南 银护中的罗楠
神盾局特工
居住在一个名为哈拉(Hala)的星球上，这颗星球上除了克里族，还生活着另一种植物形态的生物科塔提(Cotati)，它们拥有强大的精神感应力。
在距今不知几千年还是几万年前的太古时期，一直没有开化的原始克里人迎来了一次神启。一支与天神组同样古老、甚至比天神组更加神秘的至高种族拨开大麦哲伦星云的迷雾，降临在了哈拉星上——它们被称作“先觉者(Progenitors)”。
先觉者们居住在宇宙的遥远尽头，它们内部有着极其明确的分工，所有的人都被分成五个阶级，分别是——毁灭者、抹除者、收割者、协调者和君主，各自有着自己的职责和能力。它们在那里建造了一个比星系还要庞大的家园——世界农场(World Farm)，农场里的花园种植着后来泰瑞根水晶的原型——始源水晶(Primagen)。
当先觉者降临到哈拉星上时，它们用始源水晶史前克里星人做了实验，水晶极大的刺激了蓝皮肤克里人的进化，使他们脱离了原始蒙昧的状态，拥有了文明。
在另一段不知年岁的亘古之时，天神组也曾来到过这颗星球，对克里人进行了实验，这场实验导致了克里人分化出了两种不同的亚族，一支名为克里-永恒族，另一支名为克里-异化族，其中克里-永恒族已经灭绝，克里-异化族的命运尚未可知。

克里的统治者至高智慧(Supreme Intelligence)

而人类基因如此诱人的原因，正是因为克里种族已经陷入了进化停滞，他们已经很久很久没有任何良性突变产生，而至高智慧又是一个全部克里族人的集体大脑，克里族的进化停滞就意味着他的能力不会再有任何长进。为了打破这一僵局，至高智慧想让蓝皮肤的纯种克里人与各种其他种族的女性杂交，引入新的基因，这么做的结果导致大量粉皮肤的克里人出生，与纯种的蓝皮肤克里人有了区别，外貌上与人类几乎相同更糟糕的是，至高智慧发现粉克里人的意识无法被吸收，这样就算杂交产生了新的良性突变，自己也无法获取，这让至高智慧十分头大。
至高智慧观察到人类几乎拥有无限的心灵感应潜力，于是他想到了一个将人类心灵据为己有的计划首先要唤醒一个地球人的心灵感应潜力，然后让这个地球人与一个粉克里人进行精神链接，完成之后，至高智慧同时与这两个人进行精神链接，就可以获取几乎取之不尽的精神力量，这个计划的最后一步就是毁灭地球，防止其他人用这种方式取得足以与至高智慧匹敌的力量。

后面我们将会知道，这个被链接的人就是里克·琼斯，这个历史悠久的小伙子后来直接导致了“危境僵局”事件的发生，也间接制造出了策划“秘密帝国”大事件的九头蛇队长

## 斯库鲁

可以变化成其他物种的模样，一些超级斯克鲁人甚至可以模仿别人的能力

斯库鲁帝王带着一支斯库鲁代表团跨越茫茫星河，途径哈拉星，发现了星球上的两支原始种族，便决定教化他们，传授给他们最基础的斯库鲁科技，想让他们以贸易伙伴的身份加入斯库鲁帝国。

彼时斯库鲁已经有了星际航行的技术，克里人却还只会玩泥巴。

为了选出一支种族加入帝国，斯库鲁帝王决定开展一项测试，克里族和科塔提各带一支小队，分别前往两处荒凉之地，用学会的最基本的斯库鲁科技，花一年时间，创造出他们认为有价值的东西。

克里人去的地方就是我们的月球。运用最基础的斯库鲁科技，原始克里人想办法在贫瘠的月球上开辟出了一片令人叹为观止的宜居环境，还在这里建起了一座城市。后来这里成了月球上唯一不用航天服就可以直接呼吸的地方——月球蓝区，也成了后来观察者的居所。

尽管克里人已经非常优秀，但科塔提在自家卫星上建造了一座美轮美奂的花园，更令斯库鲁代表团满意，恼羞成怒的克里人于是屠遍了哈拉星上的科塔提，连同斯库鲁帝王和他的随行人员也被杀光，克里人不断学习斯库鲁飞船上留下的技术，组建了自己的星际舰队，继而建立了横跨整个大麦哲伦星云的庞大星际帝国，然后他们便向斯库鲁帝国开战，两族从此深陷漫长而久远的战火。


## 资源

* [The Marvel Comics API](https://developer.marvel.com/)
