# 医学

## 心血管

* 冬季外界寒冷，会使人体处于一种应激状态，人体交感神经兴奋，使心率加快、血压升高、血管收缩、血液循环的外周阻力增加、心肌耗氧量增多。同时，寒冷也可诱发冠状动脉痉挛，导致心脏供血不足。严重者血管斑块破裂形成血栓，堵塞血管导致急性心肌梗死的发生。
* 冬季用输液的方式疏通血管并不靠谱，大量过度输液反倒可能诱发心绞痛或心衰。
* 自我保护
    - 注意保暖 气温0℃以下和雪天时尽量避免户外活动，外出时要做好保暖防护。建议室内温度最好在18-25℃，室内外温差不要太大，房间要经常通风。
    - 戒烟少酒 吸烟是造成心肌梗死、中风的重要因素，应绝对戒烟。少量饮啤酒、黄酒、葡萄酒等低度酒可促进血脉流通，气血调和，但不能喝烈性酒。
    - 科学运动 要合理安排运动时间和控制好运动量，老人睡醒时不要急于下床，先在床上躺一会。一般心血管病患者不适宜晨练，清晨人体血管应变力最差，是急性心梗发生的高峰时段，应等到太阳升起、温度较适宜的时候再进行锻炼，可以适当进行慢跑、散步等。
    - 控制情绪 情绪激动是心血管病的大忌，会增加心脏耗氧，加重心脏负担。心血管病人要保持一颗平常心，乐观开朗，不给自己无限度加压。切忌长时间加班熬夜，长时间工作应适当调休。正确对待日常生活中的各种刺激和突发事件，不生气，不发火，少激动。
    - 合理膳食 冠心病患者在寒冷季节要多喝温开水，有助于使血液稀释，避免血栓形成的可能。 少食高盐、高脂、高胆固醇食物，多吃水果蔬菜、豆制品，多吃易消化及富含膳食纤维的清淡食物。 低盐低脂饮食，每天食盐量（包括酱油）要减至5克左右，对于伴有严重心衰和高血压的患者，更应当严格控制盐的摄入。吃饭不可过量，老年人七成饱即可。
    - 坚持治疗 患者在冬天应按时遵医嘱服药，切不可擅自减药或停药。心血管患者身边最好常备急救药物，如消心痛、硝酸甘油和速效救心丸等
    - 严重雾霾天时注意做好防护措施 空气污染严重时，尽量呆在室内，一定要外出的情况下戴好防护口罩。
    - 保持大便通畅 心血管病人，排便时用力过度，腹压升高，心跳加快，心肌耗氧量增加，可诱发心绞痛，甚至引起心肌梗死或猝死。平素多吃富含纤维素的食品，适量饮水，适度活动并按摩腹部，促进胃肠蠕动，保持大便通畅。
    - 睡觉抬高床头 有些冠心病患者夜间心绞痛发作，是由于夜间迷走神经兴奋，心率减慢，心肌供血不足或因静脉回心血量增加，导致心肌耗氧量增加而发病。此类冠心病人可将床头抬高25厘米，以减少症状发作。
* 突发状况
    - 心绞痛
        + 常见表现：多为胸前区痛，常常伴随左肩、颈部、手臂放射痛。多为压榨样痛、压迫、发闷或紧缩感，常伴有焦虑或濒死的恐惧感。多持续数分钟或十余分钟，一般不超过半小时。多数患者经休息数分钟内即可缓解，或含服硝酸甘油或救心丸后数分钟内即可缓解。
        + 基本处置：立即停止一切体力活动，坐下或平卧休息；舌下含服硝酸甘油；及时就近就医，如病情严重，需急诊治疗或住院治疗。
    - 性心肌梗死
        + 常见表现：多表现为突发心前区或胸骨后压榨性闷痛或紧缩性刺痛，并向左肩背部反射，有的可反射到口腔及牙齿，程度较心绞痛更重，常伴有大汗淋漓。经休息或应用硝酸甘油不能缓解。可出现休克，恶心呕吐，烦躁不安等。
        + 基本处置：立即停止一切体力活动，就地休息，有条件的可以吸氧；立即拨打120急救电话，送医就诊，或拨打我院胸痛中心电话 15660566006。
    - 心律失常
        + 常见表现：可有心慌，心前区不适，胸闷、头晕等，严重的可致晕厥、心跳骤停。多见于心血管疾病患者；既往有心律失常病史患者，如房颤、早搏、传导阻滞等。
        + 基本处置：休息，观察症状能否缓解；及时就医，在医生的指导下治疗、用药；发生晕厥时，立即送医急救；发生心跳骤停后需立即急性心肺复苏术，不可盲目使用抗心律失常的药物。
    - 猝死
        + 常见表现：主要为心跳骤停和呼吸停止。心音消失；脉搏触不到，血压测不出；意识突然丧失；呼吸断续，随后停止；昏迷；瞳孔散大。
        + 基本处置：尽快进行心肺复苏；心外按压，开放气道，人工呼吸。立即拨打120急救电话，由专业人员救治。

## 神经

## 五官

* 耳石：控制人身体平衡的重要器官，正常的耳石在三个半规管中。我们生活的空间是三维空间， 在我们头部的移动下，耳石在球囊椭圆囊中，三个半规管就相当于三维，刺激三个半规管。感受重 心变化使我们大脑感到了平衡，使大脑可以控制身体平衡。

## 心梗

心梗全称为急性心肌梗死，由于给心肌供血的冠状动脉堵塞或全部堵塞，导致心肌缺血和缺氧，使得心肌坏死。当心肌坏死面积过大时，心脏就会发生停跳，最终导致患者死亡。

* 症状
    - 长时间的心绞痛：大部分人会突然发现持续20min以上的心绞痛，既往有过心绞痛的患者，症状加重，时间延长。同时还伴有烦躁不安、出汗、恐惧或濒死感；
    - 胃肠道反应：许多人还会出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道的症状；
    - 休克、晕倒等症状：少数人不会感受到疼痛，而是直接休克、晕厥；
    - 与劳累有关的全身性疼痛：患者一劳累或一激动，就出现身体疼痛，一休息疼痛就消失了。疼痛不一定是心脏相关部位，可能是肩膀疼痛、后背疼痛，胃疼甚至可能是牙疼、腹泻。
* 应对
    - 立即平躺休息并以最快的速度拨打120
    - 第一时间服用中国红十字基金会免费提供的心梗救治中关键的治疗药物（包括阿司匹林与替格瑞洛，以及针对中国高脂血症人群的瑞舒伐他汀，简称为“一包药”）。
* 原因：高血压、糖尿病、高血脂的患者是心梗的高危人群。而吸烟、酗酒、熬夜等不良生活习惯则是心梗的危险因素，冬季更是心梗的发病高发季。高危人群需要格外注意，克制不良习惯，时刻警惕身体的异常。

## 病毒

* 皮肤：皮肤的最外层 却是由死细胞组成的角质层极难突破。被蚊虫叮咬、猫狗抓咬 文身、擦伤、皮肤溃疡 以及用不洁净的针头注射 均会令表皮防线出现漏洞
* 眼睛
* 泌尿生殖道：突破阴道防线的是人类的性行为. 性行为时阴道上皮组织被破坏或磨损,病毒便获得了侵入内层的机会.臭名昭著的 人类免疫缺陷病毒 (HIV，也称艾滋病毒) 甚至可以不待磨损 直接从上皮细胞中“挤身而过” 片刻欢娱之间就中招了
* 通过消化道进入
    - 婴幼儿 他们的肠道菌群尚不完善 免疫系统也还未发育成熟 一旦病毒入侵肠道 便极易引发腹泻
    - 只不过是从“反方向” 这个方向几乎不会遇到阻碍,因为他们选择的是“肛交”. 肛交时直肠的上皮组织很容易被撕裂 HIV就这样“破门而入”, 如入无人之境 这正是男同性恋人群 需要警惕艾滋病传播的原因
* 免疫系统
    - 先天免疫系统:人类历经百万年进化后 为每个人类成员配备的 与生俱来的防御系统. 广谱性”显著 其工作方法是 “使用相同的武器，防御不同的病毒”
            * 干扰素:一种信号蛋白 它产生于受感染细胞的内部 可以抑制该细胞的合成功能 防止被病毒用于自我复制.也会被输送到细胞外表 向周围的细胞发出预警 “你们很可能被入侵” “请随时准备关闭合成功能” “以免被病毒利用”
            * 吞噬细胞:负责“吞食”病毒等有害物质的细胞.如果入侵者数量过多 巨噬细胞还会召唤其他吞噬细胞 前来助阵 中性粒细胞 便是最大的一支生力军 成年人体内的中性粒细胞 总兵力可以高达200亿只
            * 补体系统:补体蛋白大量出动 粘在入侵者的表面 一番“修饰”后 巨噬细胞、中性粒细胞 对病毒狼吞虎咽得更方便了
        + 炎症反应:红、热、肿、痛
            * 神经系统 开始促使体温升高 升高的体温再次加速免疫细胞 向感染区迁移 这种现象便是 发烧
            * 为了向战斗部位输送援军 你的血管舒张、血流加快 毛细血管充血 导致你的肤色发红 甚至出现红斑
            * 血管的通透性增加 血管中的细胞和体液 更容易向周围组织渗透 从而引发组织肿胀
            * 如果是鼻腔肿胀 就会令你感到鼻塞 鼻腔血管中的液体不断渗出 又令你鼻涕大增 激战中死去的细胞 则会变成脓涕
            * 一些化学物质 还会刺激神经末梢 造成肌肉疼痛
        + 流感病毒、鼻病毒在6-7个小时内 就可以在一个细胞内 复制成千上万的个体.
    - 适应性免疫系统:“使用不同的武器，防御不同的病毒”
        + T细胞
            * 干扰素 肢解部分入侵者后 迅速撤出战场 并将入侵者身体的一部分 送达适应性免疫系统 立即对入侵者的残肢展开研究 T细胞因在胸腺（Thymus）中成熟 而以胸腺第一个英文字母命名.经过比对 最能对付该病毒的那些T细胞被选中 特种兵生产工厂随即开动 以该T细胞为原型 大量生产新的特种兵 杀伤性T细胞.逐个扫描感染区的细胞 试图寻找被病毒入侵的细胞 并杀死它们
            * 被病毒入侵的细胞也深明大义 它们在表面放出一种蛋白质 向杀伤性T细胞疾呼 “向我开炮” 于是 杀伤性T细胞将一种酶 注入被入侵的细胞 从而“毒死”后者 或者帮助后者启动“自杀程序” 与细胞内的病毒同归于尽 是为细胞凋亡.吞噬细胞将死亡的细胞 连同病毒一起吞下
        + B细胞
            * 因在骨髓（Bone marrow）中发育成熟,而以骨髓的第一个英文字母命名.当B细胞拿到凭证经过比对 最能有效消灭某种病毒的某些B细胞被选中 特种兵生产工厂再次开动 不过这次工厂克隆出的细胞 不再直接奔向战场 而是把自己变成生产机器 生产出专门针对某种病毒的蛋白质(抗体)
            * 抗体可以结合到病毒表面 让病毒失去入侵细胞的能力 也可以帮助补体标记病毒 利于吞噬细胞的吞食 甚至还可以通过胎盘 进入胎儿体内 为脆弱的新生儿提供保护
            * 在抗体的作用下 细胞外的病毒颗粒也终于被清除 现在 细胞内外，海晏河清 你的身体也恢复了正常
        + 一些B细胞与T细胞早就未雨绸缪 它们不再生产抗体及杀伤性T细胞 而是留存下相应的“档案” 是为记忆B细胞和记忆T细胞.有了它们 当我们的身体再次遇到同样的病毒 便会立即生产相应的抗体和杀伤性T细胞 在你几无察觉的感染初期 便将病毒清除 这也正是人们感染某些病毒后 不会再次感染发病的原因
        + 虽然强大 但是一般需要一周甚至更长时间 才能生产出足够的抗体和杀伤性T细胞大军 这给病毒留出了可趁之机.

## 休息

* 脑袋：大脑、丘脑脑干、小脑。无数神经元构成，分泌神经递质来传递消息
* 脑干与丘脑处的觉醒系统和睡眠系统
* 睡眠系统：七八个小时，交替
    - 非快速眼动睡眠
        + 内脏：存储能量
        + 发育：生长激素
        + 清洁
    - 快速眼动睡眠
        + 梦：促进神经系统发育
    - 生物钟：容易被光线支配，受到光支配，发挥指令。熬夜生物钟紊乱，内分泌失调
* 解决
    - 睡个痛快觉：自然入睡
    - 降温
    - 别碰咖啡因
    - 不要喝酒
