# 医学

## 心血管

* 冬季外界寒冷，会使人体处于一种应激状态，人体交感神经兴奋，使心率加快、血压升高、血管收缩、血液循环的外周阻力增加、心肌耗氧量增多。同时，寒冷也可诱发冠状动脉痉挛，导致心脏供血不足。严重者血管斑块破裂形成血栓，堵塞血管导致急性心肌梗死的发生
* 冬季用输液的方式疏通血管并不靠谱，大量过度输液反倒可能诱发心绞痛或心衰
* 自我保护
  - 注意保暖 气温0℃以下和雪天时尽量避免户外活动，外出时要做好保暖防护。建议室内温度最好在18-25℃，室内外温差不要太大，房间要经常通风。
  - 戒烟少酒 吸烟是造成心肌梗死、中风的重要因素，应绝对戒烟。少量饮啤酒、黄酒、葡萄酒等低度酒可促进血脉流通，气血调和，但不能喝烈性酒。
  - 科学运动 要合理安排运动时间和控制好运动量，老人睡醒时不要急于下床，先在床上躺一会。一般心血管病患者不适宜晨练，清晨人体血管应变力最差，是急性心梗发生的高峰时段，应等到太阳升起、温度较适宜的时候再进行锻炼，可以适当进行慢跑、散步等。
  - 控制情绪 情绪激动是心血管病的大忌，会增加心脏耗氧，加重心脏负担。心血管病人要保持一颗平常心，乐观开朗，不给自己无限度加压。切忌长时间加班熬夜，长时间工作应适当调休。正确对待日常生活中的各种刺激和突发事件，不生气，不发火，少激动。
  - 合理膳食 冠心病患者在寒冷季节要多喝温开水，有助于使血液稀释，避免血栓形成的可能。 少食高盐、高脂、高胆固醇食物，多吃水果蔬菜、豆制品，多吃易消化及富含膳食纤维的清淡食物。 低盐低脂饮食，每天食盐量（包括酱油）要减至5克左右，对于伴有严重心衰和高血压的患者，更应当严格控制盐的摄入。吃饭不可过量，老年人七成饱即可。
  - 坚持治疗 患者在冬天应按时遵医嘱服药，切不可擅自减药或停药。心血管患者身边最好常备急救药物，如消心痛、硝酸甘油和速效救心丸等
  - 严重雾霾天时注意做好防护措施 空气污染严重时，尽量呆在室内，一定要外出的情况下戴好防护口罩。
  - 保持大便通畅 心血管病人，排便时用力过度，腹压升高，心跳加快，心肌耗氧量增加，可诱发心绞痛，甚至引起心肌梗死或猝死。平素多吃富含纤维素的食品，适量饮水，适度活动并按摩腹部，促进胃肠蠕动，保持大便通畅。
  - 睡觉抬高床头 有些冠心病患者夜间心绞痛发作，是由于夜间迷走神经兴奋，心率减慢，心肌供血不足或因静脉回心血量增加，导致心肌耗氧量增加而发病。此类冠心病人可将床头抬高25厘米，以减少症状发作。
* 突发状况
  - 心绞痛
    + 常见表现：多为胸前区痛，常常伴随左肩、颈部、手臂放射痛。多为压榨样痛、压迫、发闷或紧缩感，常伴有焦虑或濒死的恐惧感。多持续数分钟或十余分钟，一般不超过半小时。多数患者经休息数分钟内即可缓解，或含服硝酸甘油或救心丸后数分钟内即可缓解。
    + 基本处置：立即停止一切体力活动，坐下或平卧休息；舌下含服硝酸甘油；及时就近就医，如病情严重，需急诊治疗或住院治疗。
  - 性心肌梗死
    + 常见表现：多表现为突发心前区或胸骨后压榨性闷痛或紧缩性刺痛，并向左肩背部反射，有的可反射到口腔及牙齿，程度较心绞痛更重，常伴有大汗淋漓。经休息或应用硝酸甘油不能缓解。可出现休克，恶心呕吐，烦躁不安等。
    + 基本处置：立即停止一切体力活动，就地休息，有条件的可以吸氧；立即拨打120急救电话，送医就诊，或拨打我院胸痛中心电话 15660566006。
  - 心律失常
    + 常见表现：可有心慌，心前区不适，胸闷、头晕等，严重的可致晕厥、心跳骤停。多见于心血管疾病患者；既往有心律失常病史患者，如房颤、早搏、传导阻滞等
    + 基本处置：休息，观察症状能否缓解；及时就医，在医生的指导下治疗、用药；发生晕厥时，立即送医急救；发生心跳骤停后需立即急性心肺复苏术，不可盲目使用抗心律失常的药物
  - 猝死
    + 常见表现：主要为心跳骤停和呼吸停止。心音消失；脉搏触不到，血压测不出；意识突然丧失；呼吸断续，随后停止；昏迷；瞳孔散大
    + 基本处置：尽快进行心肺复苏；心外按压，开放气道，人工呼吸。立即拨打120急救电话，由专业人员救治

### 心梗|急性心肌梗死

* 由于给心肌供血的冠状动脉堵塞或全部堵塞，导致心肌缺血和缺氧，使得心肌坏死。当心肌坏死面积过大时，心脏就会发生停跳，最终导致患者死亡
* 症状
  - 长时间的心绞痛：大部分人会突然发现持续20min以上的心绞痛，既往有过心绞痛的患者，症状加重，时间延长。同时还伴有烦躁不安、出汗、恐惧或濒死感
  - 胃肠道反应：许多人还会出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道的症状
  - 休克、晕倒等症状：少数人不会感受到疼痛，而是直接休克、晕厥
  - 与劳累有关的全身性疼痛：患者一劳累或一激动，就出现身体疼痛，一休息疼痛就消失了。疼痛不一定是心脏相关部位，可能是肩膀疼痛、后背疼痛，胃疼甚至可能是牙疼、腹泻
* 应对
  - 立即平躺休息并以最快的速度拨打120
  - 第一时间服用中国红十字基金会免费提供的心梗救治中关键的治疗药物（包括阿司匹林与替格瑞洛，以及针对中国高脂血症人群的瑞舒伐他汀，简称为“一包药”）。
* 原因：高血压、糖尿病、高血脂的患者是心梗的高危人群。而吸烟、酗酒、熬夜等不良生活习惯则是心梗的危险因素，冬季更是心梗的发病高发季。高危人群需要格外注意，克制不良习惯，时刻警惕身体的异常。

### 中风

## 神经

## 五官

* 耳石：控制人身体平衡的重要器官，正常的耳石在三个半规管中。我们生活的空间是三维空间，在我们头部的移动下，耳石在球囊椭圆囊中，三个半规管就相当于三维，刺激三个半规管。感受重 心变化使我们大脑感到了平衡，使大脑可以控制身体平衡。
* 耳朵里抽出了大量因为被打、造成的积液。医生建议说为了防止积液反复发作渗出，应该打上石膏进行封闭。拒绝了，最终导致耳廓增生硬化

### 耵聍栓塞

* 耵聍，俗称“耳屎”，为外耳道软骨部上的耵聍腺所分泌的淡黄色粘稠液体，有杀菌、抑制真菌生长及保护外耳道皮肤和粘附灰尘、小虫的作用。
* 正常时在外耳道皮肤表面附有很薄一层耵聍，在空气中干燥形成薄片，借咀嚼、张口等运动脱落排出。
* 若在外耳道内聚集过多，影响听力或诱发炎症，则称为耵聍栓塞。又称耳屎栓塞，属耳鼻喉科。耵聍栓塞形成后，可使听力减退、耳鸣、眩晕或反射性咳嗽；遇水膨胀时可致突聋；刺激外耳道皮肤出现糜烂、肿胀、疼痛或流脓。
* 治疗方法
	- 直接取出耵聍；3％碳酸氢钠滴耳3～4日，软化后再取；外耳道冲洗法。 
	- 不要让耳朵进水
	- 如果堵满了，而没有其它症状，会开相应的滴耳液，以软化耵聍后再进行冲洗耳道，也就是我们俗称的“洗耳朵”
	- 定期去医院请耳科医生帮忙取出，以防出现耵聍栓塞
	- 一旦耵聍诱发了炎症，应先积极消炎，并尽快取出栓塞，以防引流不畅，致使炎症向耳朵内扩散。
* 病因
	* 患有外耳道炎、化脓性中耳炎、经常挖耳或在粉尘较多的环境中工作，使外耳道皮肤常受刺激，致耵聍分泌过多

## 呼吸道

* 慢性咽炎
* 慢性支气管炎

## 外科

### 脚气

* 类型
  - 水疱型脚气
  - 糜烂型脚气
  - 鳞屑角化型脚气
* 方法
  - 嫩柳叶加水煎熬，而后洗脚   嫩柳叶搓成小丸状，夹在趾缝，晚上夹入
  - 脚用温水浸泡后洗净，取少许白糖在患脚气部位用手反复揉搓，搓后洗净，不洗也可以。每隔两三天一次，3次后一般轻微脚气患者可痊愈
  - 花椒10克、盐20克，加入水中稍煮，待温度不致烫脚了，即可泡洗，每晚泡洗20分钟，连续泡洗一周即可痊愈
  - 鲜韭莱半斤洗净，切成碎末放在盆内，冲入开水。等冷却到能下脚时，泡脚半小时，水量应没过脚面，可同时用脚中揉搓。一个星期后再洗一次，效果很好。

## 病毒

* 皮肤：皮肤的最外层 却是由死细胞组成的角质层极难突破。被蚊虫叮咬、猫狗抓咬 文身、擦伤、皮肤溃疡 以及用不洁净的针头注射 均会令表皮防线出现漏洞
* 眼睛
* 泌尿生殖道：突破阴道防线的是人类的性行为. 性行为时阴道上皮组织被破坏或磨损,病毒便获得了侵入内层的机会.臭名昭著的 人类免疫缺陷病毒 (HIV，也称艾滋病毒) 甚至可以不待磨损 直接从上皮细胞中“挤身而过” 片刻欢娱之间就中招了
* 通过消化道进入
  - 婴幼儿 他们的肠道菌群尚不完善 免疫系统也还未发育成熟 一旦病毒入侵肠道 便极易引发腹泻
  - 只不过是从“反方向” 这个方向几乎不会遇到阻碍,因为他们选择的是“肛交”. 肛交时直肠的上皮组织很容易被撕裂 HIV就这样“破门而入”, 如入无人之境 这正是男同性恋人群 需要警惕艾滋病传播的原因
* 免疫系统
  - 先天免疫系统:人类历经百万年进化后 为每个人类成员配备的 与生俱来的防御系统. 广谱性”显著 其工作方法是 “使用相同的武器，防御不同的病毒”
    + 干扰素:一种信号蛋白 它产生于受感染细胞的内部 可以抑制该细胞的合成功能 防止被病毒用于自我复制.也会被输送到细胞外表 向周围的细胞发出预警 “你们很可能被入侵” “请随时准备关闭合成功能” “以免被病毒利用”
    + 吞噬细胞:负责“吞食”病毒等有害物质的细胞.如果入侵者数量过多 巨噬细胞还会召唤其他吞噬细胞 前来助阵 中性粒细胞 便是最大的一支生力军 成年人体内的中性粒细胞 总兵力可以高达200亿只
    + 补体系统:补体蛋白大量出动 粘在入侵者的表面 一番“修饰”后 巨噬细胞、中性粒细胞 对病毒狼吞虎咽得更方便了
    + 炎症反应:红、热、肿、痛
      * 神经系统 开始促使体温升高 升高的体温再次加速免疫细胞 向感染区迁移 这种现象便是 发烧
      * 为了向战斗部位输送援军 你的血管舒张、血流加快 毛细血管充血 导致你的肤色发红 甚至出现红斑
      * 血管的通透性增加 血管中的细胞和体液 更容易向周围组织渗透 从而引发组织肿胀
      * 如果是鼻腔肿胀 就会令你感到鼻塞 鼻腔血管中的液体不断渗出 又令你鼻涕大增 激战中死去的细胞 则会变成脓涕
      * 一些化学物质 还会刺激神经末梢 造成肌肉疼痛
  - 流感病毒、鼻病毒在6-7个小时内 就可以在一个细胞内 复制成千上万的个体.
  - 适应性免疫系统:“使用不同的武器，防御不同的病毒”
    + T细胞
      * 干扰素 肢解部分入侵者后 迅速撤出战场 并将入侵者身体的一部分 送达适应性免疫系统 立即对入侵者的残肢展开研究 T细胞因在胸腺（Thymus）中成熟 而以胸腺第一个英文字母命名.经过比对 最能对付该病毒的那些T细胞被选中 特种兵生产工厂随即开动 以该T细胞为原型 大量生产新的特种兵 杀伤性T细胞.逐个扫描感染区的细胞 试图寻找被病毒入侵的细胞 并杀死它们
      * 被病毒入侵的细胞也深明大义 它们在表面放出一种蛋白质 向杀伤性T细胞疾呼 “向我开炮” 于是 杀伤性T细胞将一种酶 注入被入侵的细胞 从而“毒死”后者 或者帮助后者启动“自杀程序” 与细胞内的病毒同归于尽 是为细胞凋亡.吞噬细胞将死亡的细胞 连同病毒一起吞下
    + B细胞
      * 因在骨髓（Bone marrow）中发育成熟,而以骨髓的第一个英文字母命名.当B细胞拿到凭证经过比对 最能有效消灭某种病毒的某些B细胞被选中 特种兵生产工厂再次开动 不过这次工厂克隆出的细胞 不再直接奔向战场 而是把自己变成生产机器 生产出专门针对某种病毒的蛋白质(抗体)
      * 抗体可以结合到病毒表面 让病毒失去入侵细胞的能力 也可以帮助补体标记病毒 利于吞噬细胞的吞食 甚至还可以通过胎盘 进入胎儿体内 为脆弱的新生儿提供保护
      * 在抗体的作用下 细胞外的病毒颗粒也终于被清除 现在 细胞内外，海晏河清 你的身体也恢复了正常
    + 一些B细胞与T细胞早就未雨绸缪 它们不再生产抗体及杀伤性T细胞 而是留存下相应的“档案” 是为记忆B细胞和记忆T细胞.有了它们 当我们的身体再次遇到同样的病毒 便会立即生产相应的抗体和杀伤性T细胞 在你几无察觉的感染初期 便将病毒清除 这也正是人们感染某些病毒后 不会再次感染发病的原因
    + 虽然强大 但是一般需要一周甚至更长时间 才能生产出足够的抗体和杀伤性T细胞大军 这给病毒留出了可趁之机.

### 疫苗

* mRNA 疫苗技术:从研发到大规模接种，只用了一年时间，很可能会永远改变流行病的预防技术

## 癌症

* 石棉看上去像棉花一样，像是一种纤维，但实际上是一种矿物，像钢铁一样坚硬，而且防火。石棉是一级致癌物。极其微小的石棉纤维飞散到空中，被吸入到人体的肺，极易引发癌症

## 中医

### 艾灸

### 黄帝内经

* 恐伤肾

## 医保

* 别吃国产药，从医院开好处方就自己去买进口药/合资厂药。哪怕是最小的阿莫西林也要这样操作。集采药跟原研的没区别
* 医保的政策有一个原则，第一获益方是医保基金

## 保养

### 休息

* 脑袋：大脑、丘脑脑干、小脑。无数神经元构成，分泌神经递质来传递消息
* 脑干与丘脑处的觉醒系统和睡眠系统
* 睡眠系统：七八个小时，交替
  - 非快速眼动睡眠
    + 内脏：存储能量
    + 发育：生长激素
    + 清洁
  - 快速眼动睡眠
    + 梦：促进神经系统发育
  - 生物钟：容易被光线支配，受到光支配，发挥指令。熬夜生物钟紊乱，内分泌失调
* 解决
  - 睡个痛快觉：自然入睡
  - 降温
  - 别碰咖啡因
  - 不要喝酒

#### 褪黑素

* 口腔部位
  - 牙齿黄，可以把花生嚼碎后含在嘴里，并刷牙三分钟
  - 吃了有异味的东西，如大蒜、臭豆腐，吃几颗花生米就好了
  - 若有小面积皮肤损伤或者烧伤、烫伤，抹上少许牙膏，可立即止血止痛
  - 嘴里有溃疡，就用维生素C或者维生素B2贴在溃疡处，等它溶化后溃疡基本就好了
  - 吃了辣的东西，感觉就要被辣死了，就往嘴里放上少许盐，含一下，漱下口，就不辣了。也可以喝牛奶快速解辣
* 人睡觉比坐着看电视消耗的卡路里还要多。

## 人物

### 卡蒂，她助力世界抵御新冠病毒

* 在匈牙利小镇Kisujszallas长大，是屠夫的女儿。
* 小时候决定成为一名科学家，尽管那时她从未见过其中任何一位。于塞格德大学获博士学位，并在其下属的生物研究中心做博士后。
* 1985年，当大学的研究项目资金耗尽之后，Kariko博士和她的丈夫以及2岁的女儿苏珊搬到费城，她在天普大学继续做博士后。由于当时的匈牙利政府只允许他们带100美元出国，她和丈夫在女儿苏珊的玩具熊里缝了900英镑（约合今天的1246美元）。
* 在20多岁时移居美国，数十年间从未在学术界找到过一个长期职位，却一直死守在学术界的边缘。
* 一直致力于研究“信使RNA”，或者又称为“mRNA”，它是装载DNA指令的遗传脚本，可以把指令传递给每个细胞，让它们按照这个指令合成特定的蛋白质。她坚信mRNA可以用来指导细胞制造自己的药物，其中也包括疫苗。多年以来，她在宾夕法尼亚大学的职业生涯非常不稳定。她总是从一个实验室迁移到另一个实验室，依靠一个又一个资深科学家的收留。她的年收入从未超过6万美金。
* 在学术界为了生计而挣扎，这对于许多科学家而言都是熟悉的一幕。她需要资助来追寻自己狂野而荒谬的想法。哪怕是许多更为平庸的研究都得到了资助，但是她却始终没有。
* 和Barnathan博士计划将mRNA插入细胞中，以此诱导细胞产生出新的蛋白质来。在最初的实验之一，他们希望使用这种策略来指导细胞产生一种称为尿激酶受体的蛋白质。如果实验成功的话，他们将利用被吸引到受体上的放射性分子来检测出这种新的蛋白质。
* 决定性的日子终于到来：在长长的大厅尽头的一间狭窄房间里，两位科学家趴在一台点阵打印机上忙碌，追踪放射性分子所需的伽马计数器连到这台打印机上。此时，打印机开始喷吐数据。他们的探测器发现了细胞本来不会产生的新蛋白质--这暗示mRNA可以用来指导任何细胞制造任何蛋白质，想怎么造就怎么造。
* Barnathan博士很快就离开了宾州大学，接受了一家生物技术公司的职位。留下Kariko博士一个人，既没有实验室，也没有资金支持。如果她想要留在宾州大学，就必须找到另一个实验室愿意接收自己。她说：“他们期待我会辞职。”
* Langer博士说：“大学只在有限的时间段里支持低级别研究员的工作，如果没有办法获得资金上的支持，他们就会请人走路。Kariko博士不是一个申请资助的高手，而且在当时mRNA更像是一个点子。Langer博士敦促自己的神经外科系主任给她一个研究的机会。Kariko博士说：“是Langer博士他救了我。”
* Langer博士希望利用mRNA来治疗脑部手术后出现凝血的病人，这些病人往往因为血栓而导致中风。他想让血管中的细胞制造一氧化氮，它能够扩张血管。但是它半衰期只有几毫秒，医生没办法给病人进行注射治疗。他和Kariko博士在用于研究中风而分离出来的血管上尝试了他们的mRNA，失败了。后来Langer博士离开了大学，系主任说自己也要离开。再一次，Kariko博士没有了实验室，也没有了研究经费。
* Weissman博士碰巧路过，她和对方搭上了话。"Kariko博士回忆道：“我说，'我是一个RNA科学家--我可以用mRNA制造任何东西'。"Kariko博士说：“Weissman博士告诉我，他想要一种抗艾滋病的疫苗。我说：‘行，当然行，我能做到。’”可以制造mRNA分子，指示培养皿中的细胞制造她所选择的蛋白质。但mRNA在活体中却并没有发挥作用。后来他们才知道，这是因为免疫系统通过检测微生物的mRNA来识别入侵的微生物，并以炎症做出反应。科学家们注射进入老鼠体内的mRNA，在免疫系统看来就像是病原体的入侵。
* 每个人体内的每个细胞都会制造mRNA，而免疫系统却视而不见。"为什么我制造的mRNA不一样？" Kariko博士对此非常疑惑。一个实验中的对照组终于提供了线索---Kariko博士和Weissman博士注意到他们的mRNA引起了免疫过度反应。但对照组的分子，即人体中另一种形式的RNA--所谓的转移RNA，或tRNA--却并没有引发相同的反应。
* tRNA中含有一种叫做假尿苷的分子让它躲过了免疫反应。结果他们发现，自然生成的人类mRNA也含有这种分子。Kariko博士和Weissman博士在他们制造出来的mRNA中加入了该分子，此时它也起到了同样的作用--并且使mRNA的功能更加强大，可以指令每个细胞合成10倍的蛋白质。在mRNA中加入假尿苷可以保护其不受人体免疫系统的影响，这是一项基础科学发现，具有令人振奋广泛应用前景。它意味着mRNA可以用来改变细胞的功能，同时却不会引发免疫系统的攻击。"我们都开始写经费申请，"魏斯曼博士说。"但大部分申请都没有得到通过，人们对mRNA不感兴趣。审查研究经费的人说，‘mRNA不会成为好的治疗方法，所以别费劲了'。"
* Weissman博士和Kariko博士随后证明，他们可以诱使一种动物（猴子）制造一种他们选定的蛋白质---给猴子注射促红细胞生成素的mRNA，这是一种刺激身体制造红细胞的蛋白质，然后猴子的红血球数量就随之激增。科学家们认为，可以使用相同的方法来促使人体制造出任何蛋白质药物，例如胰岛素、其他类型的激素、或者某些新型糖尿病药物。非常重要的一点是：mRNA也可用于制造疫苗，与以前人类所见的任何疫苗都不一样的方式-
* 最终有两家生物技术公司注意到了这项工作：美国的莫德纳和德国的BioNTech。辉瑞公司与BioNTech合作，两家公司现在都在资助Weissman博士的实验室。mRNA流感疫苗的临床试验就开始了，并且也在正在努力开发针对巨细胞病毒和寨卡病毒等的新型疫苗。 再然后就是冠状病毒。
* 20年来，研究人员们很清楚地知道，所有冠状病毒最显著的特征就是它们表面的突刺蛋白，这种蛋白可以让病毒注入人体细胞，于是，它就成为了mRNA疫苗最容易攻克的目标。
* 中国科学家于2020年1月发布了肆虐武汉的病毒的基因序列，然后全世界各地的研究人员就开始工作。BioNTech在数小时内设计出了mRNA疫苗；莫德纳在两天内也设计出了自己的疫苗。两种疫苗的思路都是将mRNA引入体内，短暂地指示人体细胞产生冠状病毒的尖峰蛋白。于是免疫系统就会发现这种蛋白质，将其识别为外来物。如果冠状病毒进入人体，那么免疫系统就会进行攻击。
* 疫苗需要一个脂质泡沫来包裹mRNA，并将其携带送入细胞。基于包括不列颠哥伦比亚大学的Pieter Cullis在内的多位科学家25年的工作，这个载体很快就找到了。
* 科学家们还需要从中国研究人员提供的大量遗传数据中，分离出该病毒的刺突蛋白。美国国立卫生研究院的Barney Graham博士和德克萨斯大学奥斯汀分校的Jason McClellan博士很快就解决了这个问题。
* 2020年11月8日，瑞辉-BioNTech联合研发的第一个成果出来了，结果显示mRNA疫苗对新冠病毒具有强大的免疫力。
* 2020年12月18日，Kariko博士和Weissman博士在宾夕法尼亚大学接种了新疫苗。接种变成了新闻事件，当闪光灯闪耀时，Kariko博士开始感到手足无措。当一位高层管理者告诉现场正卷起袖子准备注射的医生和护士，研究出疫苗的科学家今天也在现场的时候，所有人鼓掌致意。面对这一幕，Kariko博士哭了。
* 从故事的角度来看，它讲述的是一位学术界里坐冷板凳的女性，外来移民，在冷落、孤独和不断的挫败中坚持科学研究，保持一颗初心，爱科学不爱金钱，却始终不为学术界所接受，最终她的研究结果却拯救了人类
* 发现她也并不像文章中描述的那样，是个死倔的书呆子，视金钱为粪土。在她的研究成果获得初步认可之后，嗅觉敏锐的人们盯上了她。在2013年，她就成为BioNTech公司的高级副总裁。而你看故事的话，感觉是新冠病毒肆虐全球的时候，她才被人们从实验室的角落里发现，一夜之间成为了英雄。移动时间线，或者隐藏时间线，这是讲故事的常用手法，可以使得故事的高潮更加激动人心，但它不是真的。
* 故事里也没有写另外一个显而易见的事实：女科学家在匈牙利的时候，那是一个全凭关系做事的社会。她们一家三口去到美国，需要凭本事吃饭，没有关系，全靠自己。但她要的就是这个，并且接受了这种社会环境带来的负面影响---自己承受所有压力，没有业绩就要遭受挤压，时常处于孤立无援的境地。也就是说，她做出了人生选择，她也甘愿承受选择带来的负面结果。这是她那么多年来能够承受压力，绝不放弃的原因。选择自由就要付出代价，这是世事的真相，但不会出现在故事里。

## 图书

* 中医基础理论
* 黄帝内经
* 《神农本草经》

## 工具

* [GNU Health](https://www.gnuhealth.org/)：a free, extremely scalable Health and Hospital Information Platform
