## Philosophy

- 哲学晦涩的不是其内容本身，而是书写哲学所使用的语言。在现代哲学开端之前，哲学多指代形而上学，其研究对象主要围绕存在和本质。由于形而上学是抽象的和超验的，这意味着它是难以用日常语言去描述的，因此当人们就一个形而上学的概念展开讨论时，往往需要重新排列组合已知的语言去描述未知的东西。
- 爱这个人的本身是什么呢？其实是这个人的价值，是他身上有的那些而我们没有的品质，这种爱的本身是可以实现的，所以说爱美的本身是清醒的。
- 知识该如何理解：绝不能从事物里找到，而要在对事物的论证中获得
- 目的：无论处在何种境况下，人都必须学会自己生活。可以牵挂却不能限制他人自由，所谓自由是他人拥有支配自己一切的权利。
- 个人与时代；一方面人肯定是时代的产物。首先，他们在成长过程中会受到周围环境的影响；后来，他们的生活方式又从他们所坚守的传统（传统不容易受时间的约束，它们呈现出自身的一种生活，并且可以长期存在下去）中得到了支持，不管这种忠诚是完全处于自觉，还是多少出于盲从。如果相信某种传统的力量，就需要有一定的毅力、勇气来支持他。
- 意义
  - 认识到绝大多数问题过去曾经提出过，一些明智的答案过去也曾经有过。你可以选择你所忠诚的认为相对有意义的生活方式勇敢的活下去。没有对错，得到解脱。
- 多看点哲学书啦。人生的很多问题，到最后，都不是技术的，是哲学的。
- 很多人承担不住这份自由

## 着相

- 换一个环境和表象，就容易着相，杂念纷纷而起平添许多阻碍。

## 存在主义

### 存在主义危机 Exitential Crisis

- 当人们开始厌倦身处的环境，丧失自我价值感，内心充满不确定与疑惑，陷入对生命意义的质疑时
- 人类日常对自身存在的感知主要来源于：时间感、空间感、自我价值，以及存在本身。存在主义危机的发生，往往源起于人们留心到生活中各种可能性的丧失，各种不自由与不可控。

## 人物

### 柏拉图

- 《苏格拉底之死》

#### 《理想国》

- 追求真实存在是真正爱知者的天性；他不会停留在意见所能达到的，多样的个别事物上的

#### 《沉思录》

### 康德 Immanuel Kant

- 纯粹理性批判
-  谈什么道德，都不如康德一句话震撼人心：永远不要把人当工具，只能把人当目的。用它来检查你一切行为，就能完成最清晰、最不造作的道德判断。比如我们争论了n个世纪的“爱情”与“欲望”的区别，可以迎刃而解：爱是把对方当目的，而不是工具——我通过满足你而满足我自己，我满足自己就是在满足你。所罗门说“不要惊醒我所亲爱的，等她自己情愿”就是这个意思，要等待，直到你们互为目的。


### 阿图尔·叔本华 Arthur Schopenhauer（1788-1860）

- 《叔本华思想随笔》
- 叔本华哲言录

#### 《人生的智慧》

- 最廉价的骄傲就是民族自豪感。沾染上民族自豪感的人暴露出这一事实：这个人缺乏个人的，他能够引以为豪的素质。如果情况不是这样，他也不至于抓住那些他和无数百万人共有的东西为荣了。拥有突出个人素质的人会更加清晰地看到自己民族的缺点，因为这些缺点时刻就在自己的眼前，但每一个可怜巴巴的笨蛋，在这世上没有一样自己能为之感到骄傲的东西，那他就只能出此最后一招：为自己所属的民族而骄傲了。由此他获得了补偿。所以，他充满着感激之情，准备不惜以“牙齿和指甲”去捍卫自己民族所持有的一切缺点和愚蠢。

### 黑格尔

- 《哲学史讲演录》

### 罗素

- 《西方哲学史》

### 弗里德里希·尼采 Friedrich Nietzsche（1844-1900）

- 不否认人生实苦，人时不时会消极、颓废、悲观甚至绝望，但人需要重新发掘自己内在的意志力，重新去肯定“价值”本身，然后“成其所是”。
- 超人
	- 查尔斯·拉莫尔就认为，“超人并不是一个不同的物种或一个更高级的种族，超人就是人自己——一旦他学会了肯认他真正所是的那个人。”
	- 威廉·巴雷特在《非理性的人》中曾经评价过这个观点，他说，尼采与歌德的根本主题是一致的，就是“个人如何滋养自己以图生长？”尼采的“超人”特别像歌德在《浮士德》当中所表达的观点——每一个人都要克服身上的恶魔，那种动物般的元素。
	- 巴雷特说：“人必须把他的恶魔与自己融为一体，或者如歌德所说，人必须变得更善些和更恶些；树要长得更高，它的根就必须向下扎得更深。”每一个人都是天使与恶魔的结合体，尼采所设想的“超人”无疑是要向善、向好的，但这个向善和向好并不意味着一个道德意义上的浅薄的“好”，而是“权力”或者说“力量”得到增长的那种“好”。
	- 这种向善和向好一定是跟你对这个世界和自己的人心、人性的理解深刻地绑定在一起的，它们是个完整的统一体。之所以要把根向下扎得很深，是为了让树长得更高、枝叶生长得更加繁盛。现在的一些年轻人，他们的根扎得也不深，枝叶长得也不高，就是在浮土上面生长的小草，迎风摇荡，时代的风往哪吹，他就往哪儿倒。
	- 歌德、托尔斯泰这些人，都是尼采意义上的“超人”，读《战争与和平》，《安娜·卡列尼娜》，你会发现托尔斯泰对于人心之卑劣、丑恶，对人世的苦难，认知的程度有多么的深刻，他的根扎得深，但与此同时，在这些小说中你依然能够感受到人性的光辉、自由的美好还有自然的宏伟壮丽，向上的枝叶也十分繁茂。用句古希腊的话，托尔斯泰、歌德这样的人就是一个“完整的人”，他是一个复杂的、内蕴丰厚的、完整的人，尼采希望人应该都成为这样的“超人”。当然，对大多数人来说这是太高的要求。在娱乐至死的时代，每个人就想轻轻松松地当一株小草。

### 福柯

- 福柯：关键观念

### 维特根斯坦

- 哲学研究

### 让·保罗·萨特 Jean-Paul Sartre（1905-1980）

- 存在与虚无

### 海德格尔

### 约翰·罗尔斯 John Rawls（1921-2002）

#### 《正义论》（A Theory of Justice，1971）

### 李泽厚

### 陈嘉映

- 何为良好生活
- 无法还原的象
- 美德与幸福
  - 功效主义
    - 幸福是我们最终追求的目标，美德是获得幸福的手段。
    - 你要诚实。为什么要诚实呢？家长就说了，你骗人不行，你骗人骗不长的，人家总会要知道的，最后人人都知道你是个骗子，是个不诚实的人，那谁还跟你玩，谁还信任你啊。
    - 虽然有些美德有时候或者通常会带来幸福，但是并不是所有的美德，更不是所有的时候都能带来好处，而的确有些恶劣的手段反而能够带来好处。这时候如果你只是把美德看作手段的话，那你会不会为了幸福，为了过上好日子，去采用那些恶劣的手段呢？
    - 有很多理想主义者后来干出了相当为人不耻的事情，他们一开始的辩护都是说，“为了这样一个高尚的目标，我们且不管手段是什么样子的”。
    - 更重要的值得怀疑的地方就是，美德并不只是幸福的一个手段，美德是幸福的一个组成部分。美德构成了幸福的骨架，它是跟一个人的品质相联系的，它是幸福的一个组成部分。
  - 唯道德论
    - 主张美德不是获得任何东西的手段，美德本身就是目的。美德即幸福。
    - 功效主义以福论德，就是说谁有福气，谁得了幸福，那就说明他有德了。道德主义是倒过来的，它说以德论福，就是说一个人有美德了他就是幸福的。
    - 对我们，特别是对年轻人，始终是有一种吸引力的。
      - 道德比幸福好像更加牢靠。庄子说这境界还不够，因为他“御风而行”他还“有所待”，还要等风，而真正的神人是无所待的，这种无所待的境界就接近于唯道德论所讲的一个人内心的道德。如果道德就是幸福，你不能剥夺我内心的那种幸福感。
    - 短处
      - 人人都愿意幸福，但是他追求的东西不一定是幸福。
      - 只论道德不管结果，普通人做不到，我们的确是做不到文天祥那样，我们甚至也做不到梵高那样，做不到庄子的神人那样。简单地说，哪怕我能够放弃我个人的幸福，但是我还生活在社会中，我有妻子老小，这是我放不下的。
  - 像孔子、亚里士多德这样的思想家，把道德放在很高的地位上，但是他们跟唯道德论不同，他们认为幸福不仅包括美德，而且也包括健康、财富、长寿等等这样的一些因素
    - “富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也”
  - 德性永远是幸福的一个组成部分，你要是整个地放弃了德性的要求，你是不会感到幸福的。
  - 一个良好的社会中，那些有德的人将有更好的机会、更多的机会变得幸福。一个不良的社会就恰恰相反，那最不良的社会就是我们前面所讲的罗刹海市。“邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
  - 即使我们没有像那些仁人义士那么勇敢地站出来去改变这个社会，但是我们至少应该做到，我们在心里，我们在能做的地方，是永远跟这些正直的人站在一边的。
- 走出唯一真理观
  - 我有个想法：天下滔滔，时局动乱，但自己要沉得住气，不能不断兴奋，荒疏了自己的学业。每一场运动都像一场大潮，把很多人卷进来，往往，海潮退去，满地不过一些瓦砾而已。
- 哲学·科学·常识
- 《说理》
  - “我们受骗，不是因为我们一无所知，而是因为我们已经知道很多事实，并且理解这些事实。”
  - 无论哪个学科，哪种艺术，最沉醉是灵光乍现的那瞬。虽然哲学家们伟大的思想也如不可言说的闪电，直接击中了我们，但陈嘉映认为，哲学，或曰西方哲学-科学都是从论证发展出来的，需要解说、解释、论证。
  - 繁琐的论证固然没有顿悟的快乐，但同样充满了创造性，一种与洞察力比肩的卓越能力。这本书就是向读者阐述人们如何在认识世界的过程中建立认知体系，这世界没有绝对的标准，但有虚实需要辨别。这本书，推荐给对哲学感兴趣的读者。我们学会表达的过程，也是真正完成思考的过程。

#### 《查拉图斯特拉如是说》

### 尤尔根·哈贝马斯 Jürgen Habermas

- 三个世界：客观世界、主观世界、社会世界
- 行动类型：
  - 第一种是目的性行动，又称作工具性行动；
  - 第二种是规范调节的行动，即一个群体的受共同价值约束的行动；
  - 第三种行动是戏剧式行动，它指行动者在一个观众或社会面前有意识地表现自己主观性的行动；
  - 第四种是交往行动，它是行动者个人之间的以语言为媒介的互动。
- 二元社会结构模式：生活世界与系统
- 《在事实与规范之间》
- 现代性的哲学话语：十二讲

## 常识

- 努力把一项运动往玄学上去靠，恨不得把阴阳八卦加色即是空都融进去。本来是一个用棍子把球打进洞的游戏，非得搞到灵魂出窍，白日飞升一般

## 课程

### 《用得上的哲学：破解日常难题的99种思考方法》

## 图书

- 哲学的历程:西方哲学史导论
- 动机与人格
- 浮士德
- 《Logik der Forschung 科学发现的逻辑》卡尔·波普尔
- 文德尔班《哲学史教程》
- 安东尼·肯尼《牛津西方哲学史》
- 《哲学是做出来的》 杰伊·F·罗森伯格
- 《大问题》伯特·所罗门
- 《打开》周濂
- 《哲学是什么》罗伯特·保罗·沃尔夫
- 《为什么做个好人很难？》唐纳德·帕尔玛
- 《世界哲学史》汉斯·约阿西姆·施杜里希
- 《西方哲学史》撒穆尔·伊诺克·斯通普夫
- 《西方哲学史》奎纳尔·希尔贝克
- 《西方哲学史》邓晓芒
- 《西方哲学史讲演录》赵林
- 《哲学的故事》威尔·杜兰特
- 《通向哲学的后楼梯》威廉·魏施德
- 《中国哲学史》冯友兰
- 《新编中国哲学史》劳思光

### 《你的第一本哲学书》托马斯·内格尔

- 外部世界是否存在
	- 用感官证据来确定的经验，说明心灵之内预设了外部世界的存在，这一预设正是所怀疑的
	- 

### 《哲学小史：西方哲学四十讲》 奈杰尔·沃伯顿

- 一部生动的哲学入门书。作者在西方2500年的历史长河中，选取了40个主题，每个主题用3000字左右的故事，介绍了从“提问的人”苏格拉底到“现代牛虻”彼得·辛格等52位哲学家对人类思想的主要贡献，并由此反映出西方哲学发展的脉络与探讨的主要问题，如我们应该怎样生活、上帝是否存在、我们如何认识外部世界、什么是正义、什么是道德等。书中没有抽象的哲学概念、难懂的哲学理论，而是充满了哲学家妙趣横生甚至离奇古怪的人生故事，但并没有失去哲学的本质，那就是引导我们像哲学家那样思考、争论、论证和质疑。
- 特别值得一提的是，作者在每一章的最后一段文字里，引入另一位学说思想与该篇所介绍的哲学家持不同观点或者进一步发展该学说的哲学家，把他们的哲学思想逐一串起来，这样读者就能清楚感受到哲学主题与思辨方式的变化与传承，仿佛看到人类思想和绝对精神的自我发展。
- 每一个阅读本书的读者都有这样的发现：哲学的意义在于让你的人生变好，帮助你找到幸福。

## 参考

- [刘擎 西方思想四十讲](../course/西方现代思想.md)
