# 摄影

* 人在时间面前是多么的渺小，似乎穷其一生都无法抵达摄影的最高奥义

## 器材

* 无论是谁，在一开始都无法抵挡优秀设备的诱惑
* 折腾器材是天然本性，是每个人都会在学习摄影时一定会遇到的困局。越是随着时间的推移，你越能够真正理解「器材本身」。这个世界上没有不好的器材，只有不理解它的摄影师
* 相机的存在不分贵贱，只分使用的方式。
* 明确的知道在摄影中，你想要获得什么。最好的器材就是当你想要拍摄一张照片的时候，你手上的那一部。
* Pro Display XDR
* 5D2

## 审美

* 绘画，某种程度上基本上就是摄影的「老师」。在摄影一开始，基本上就是沿着绘画的脚步走。别的不提，摄影这件事之所以能够兴起，第一批「商业摄影师」就是拍了照片以后去卖给那些画家，让他们写生，可见其中的关系多么深厚
* 音乐对摄影的影响也非常深远，就说摄影圈内人尽皆知的安塞尔·亚当斯吧。当然，如果你是一个摄影初学者，可能完全不了解这个人，但我相信你可能听过他那句： 摄影不仅仅是照片，还是你读过的书、走过的路、看过的电影、爱过的人。我们先放下这句话不说，先说我认为他说的另一句更重要的话： 摄影的前期就像是谱曲，而后期就像是演奏。
* 提高阅读量：说「一切可以观看的美的东西」，任何视觉上呈现的具有美感的东西，都是可以学习的对象
  - 最直接的就是摄影作品。一些优秀的摄影师都会有自己的「作品网站」，尤其是一些国际上的摄影师，一个好的摄影作品网站是他们的门面，都是他们精心挑选的产品，所以每次你看到的都是精华中的精华
  - 国外的摄影教程水平和摄影师的创意水平，无论是质量还是数量都远超国内
  - 阅读照片也有不同的方式，首先是尺寸，在尽可能大的屏幕（前提是颜色准）的屏幕上观看作品学到的东西更多
  - 最重要的还是介质：最好的阅读照片的方式就是购买画册。阅读画册是最有效的提高摄影审美的方式。感受到以前从未注意到的色彩和细节。而这些色彩和细节，将会对你的认知有着重要的影响
  - 各种展览也很重要。基本上上海只要有摄影展我都会去看看，我是上海摄影展览馆的常客，西岸的艺术中心常去，最重要的展览自然是每年都会有的上海影展、
  - 电影：画面 灯光 色调，理解导演和摄影师在设计这些镜头时背后的语言是什么
    + 侯孝贤的《刺客聂隐娘》才发现，这是完全不同的东西
    + 《燃烧少女的肖像》
    + 《一一》这部电影，画面中叙事手法都令人印象深刻
* 摄影是一种表达的方式，这里的表达自然是一个人的思想、一个人的内心。而一个人的内心和思想是需要一生这个漫长的时光去践行。这就是亚当斯这句话，表达的归宿
* 摄影创作来说，那些「灵光一闪」的「决定性瞬间」随时都有可能出现，而只有我们充分且足够的练习才能在它出现的时候，紧紧地握住
* 如果你没有接受过系统的美术或者是摄影教育，那么你几乎很难有资源和有能力参与更高阶的审美摄影创作

## 练习

* 关键在于你是否能够找到所谓「多拍」的边界。我不知道大家有没有过观察，如果你身边有一些资深的摄影师，他们大多数时候拍摄的频率并不是很高，比如说当去到一个什么地方，在所有人都在兴高采烈地拍摄时，摄影师可能是最无动于衷的一个。这就是一个非常有意思的现象：「当你学习摄影时，你大多数一开始会有一个非常强力的拍摄欲望，看到什么都想要拍摄。但是当你开始思考的时候，你就会意识到很多东西并不值得拍，于是你的拍摄频率就会快速下降。」
* 当你对你的器材已经完全熟悉时，你就需要停下来，开始忘掉所有所谓的参数，而开始思考我到底该拍摄什么内容。
* 件事只要控制自如便可以认为已经有了足够的练习：
  - 熟悉并能精准地控制光线。一个很好的判断基准就是，当你在拍摄之前，就能够想象到画面的拍摄结果。其实在自动曝光已经非常精准的今天，人们过于依赖相机，很多场景其实本身有着更多的光线可能。
  - 熟悉并能深刻理解景深对于画面的影响。通俗一点地说，就是所谓的虚实。但是虚实本身包含着非常多的镜头语言，需要长期实践才能获得。判断标准就是，即使使用手动对焦也可以通过对焦距离的估测来完成一次拍摄。

## 长镜头

* 会让镜头前的空间、时间以及人物，完完整整地真实传达出来
* 历来被认为是一种能更真实地把握我们所处时空的镜头语言
* 比如华人导演侯孝贤、蔡明亮，日本导演沟口健二，土耳其导演锡兰，再追溯到较早时期的欧洲大师安东尼奥尼、安哲罗普洛斯，或者让·雷诺阿，这些导演使用长镜头的一个共同之处，就是更贴近于刚才所说的关于长镜头的那套说法，即更倾向于复原我们所处的物质现实，这种就是我所谓的“非好莱坞式”
* “好莱坞式”又是什么样的？想要追求的是另一种效果，就是要让我们跟着角色的设定，跟随他们设定的节奏感，因为长镜头拍摄的真实时间有多长，从电影里感受到的时间段就有多长，这个过程中也会有一种一气呵成的感受。希望吊住观众的胃口，让观看者能更着迷地跟随镜头前呈现的景观或人物，但这种路线就很容易走出一种刻意的“炫技”味道
* 剪接就像眨眼，一部电影里有很多镜头剪接，就像我们眨了多次眼，但是如果一个长镜头，那一段镜头表现会完全吸引我们的注意力，就像不眨眼、目不转睛地跟着镜头节奏走

## 图书

* 《一本摄影书》：赵嘉，入门书籍，看这一本基本上就可以获得绝大多数的摄影知识。
* 《纽约摄影学院摄影教材》，经典中的经典，需要注意的是，这本书并不适合一上来就开始阅读，而是需要一定的摄影经验以后，用来作为解答书最合适不过
* 《LENS》去年出版的一本珍贵的影像集《把青春唱完》，使高原的那些压箱底的片子终于换发了新生命
* 《你好小朋友》
* 《光景宛如昨》
* 《中国文化人影录》:1986年，中国第一部名人肖像摄影集
  - 国画大家李可染
    + 表姐在积水潭医院工作，邓伟从小就见过很多名人，有事迹传遍全国的草原英雄小姐妹，也有攀登珠峰的藏族登山运动员仁青平措。1976年5月的一天，医院住进来一位老画家，知道邓伟爱画画，表姐就让他带着速写去认个老师
    + 在一间狭小的病房里，邓伟见到了做完叠趾手术的老画家。看他来了，老头儿颤微微站起来，从床头柜摸出了一个铝饭盒，“这里面有油炸咯吱，是北京全素斋做的，我最喜欢吃了”，说着自己吃了一块，还拿了一块往他嘴里送。 受宠若惊的邓伟一边给老人倒水递药，一边拿出自己的画，老人看了看他的速写，又问了两句家常，在一张小纸条上写了行字递给邓伟：三里河三区61门8号，“等我出院了，欢迎你来做客”。
    + 两个月后，邓伟敲开了老画家的门，老头儿开门看见他手里握着那张纸条，说了句“你是一个认真的人，我没看错你。”走进满墙挂着山水画的画室，邓伟看到了画上的署名，他愣了一下，小声问老人：“您就是画家李可染？”
    + 老头儿看了看他，全然没有在医院时的憔悴，作了一个京剧演员亮相的姿势，声如洪钟地“唱”道：“正——啊——是！”邓伟觉得整间屋子都亮了起来，他痴痴地看着画上的小桥和房子，脱口而出：“画得真好，老师，您就是英雄啊！”李可染一怔，“此话怎讲？”，邓伟说，“表姐以前带我去医院看的都是英雄人物，您果然也是。”
    + 生于1907年的李可染，九岁时已被人上门求字，十三岁拜徐州画家钱食芝为师，十六岁入刘海栗所办专科学校学习国画，二十五岁创作《日本侵华史》，三十五岁所作水墨写意画《牧童遥指杏花村》被徐悲鸿订购，四十岁拜齐白石为师，并收到白石老人“心思手作，不愧乾嘉间以后继起高手”的评价
    + 到饭点儿了，李可染冲邓伟喊：“小孩，吃饭！”邓伟哪里敢留下，嘴上说着不了就往门口走，老头儿一把拉住了他，神色严厉地说，“我第一次见齐白石老师的时候，也不好意思留下吃饭，齐老师对我说‘如果你不在我这里吃饭，以后就不要再进我的门了！’
    + 李可染从磨墨写字到画画理论无所不教。有一天，老头儿突然一字一句地教邓伟背诵苏轼的《留侯论》：天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志深远也。
    + 多年以后，他才明白这篇古文对老师的意义，当年李可染的名作被批为“黑画”，所有展出的画作全部撤下，精神重压之下，他的高血压一度发展到失语、头颈僵直到连回头都困难，只能用笔和家人交流
    + 入学后的一天，邓伟对老师说，他想拍一套《中国文化名人》，再不拍就来不及了，李可染一听愣了，“这个小孩的胆子太大了，不听话，功课都跟不上，还要拍这个。”两人许久都没有说话，过了好一会儿，李可染对邓伟说：“那就拍吧，我也帮你介绍几个文化人。”
  - 1980年秋，邓伟攥着父亲为他策划的拍摄名单来到了三里河南沙沟，名单上的两个名字是钱钟书和杨绛
    + 邓伟呆呆地立在门口，第二次敲响了门，开门的还是那位妇人，邓伟赶忙说，钱先生不同意，我想找一下杨绛女士，我也想为她拍照。妇人笑了，“我是杨绛，小伙子，我也跟钱先生一样，不喜欢拍照。”
    + 门再次关上了，邓伟静静地站在楼道里等待，不知过了多久，准备出门的杨绛吃惊地问他，你怎么还站在这儿。邓伟老实地回答：“如果钱先生在家，我能不能跟他本人谈谈。”这时，一个戴着黑框眼镜，身穿蓝色对襟上衣的人走了出来，“我就是钱钟书，我从不愿意拍照，也不愿意见客人，你请回吧。”
    + 门“咣”地一声关上了，邓伟想走，但又觉得一旦离开他将再也没有勇气回来，站到中午十二点，楼道里已经弥漫着各家炒菜的香气。这时，眼前的门又开了，钱钟书走了出来，说，“我们商量一下吧，看样子，我是说服不了你的，你倒是要说服我了。”
    + 燃起希望的邓伟拿出了相机和三脚架，“我只想用所学的技巧，为您拍一张照片。”钱先生点点头，“你既然有这么大的诚意，我也就破一回例，下个星期天，你来我家拍照，只拍一张，好吗？” 一周后，邓伟如约而至。他走进钱先生的家，感觉简单整洁，水泥地擦得光亮，书房和过道里的书架满满当当摆的都是书，钱先生和杨女士穿着家常的衣服，在镜头前没有一丝矫揉造作。
    + 临出门，钱钟书送了邓伟一本自己的小说《围城》，杨绛也送了一本她的书《干校六记》
  - 1981年2月，为了说服梁漱溟同意拍摄，邓伟与父亲一同登门拜访了这位时年87岁的思想家。因为和邓伟的祖父有交往，老人最终还是同意了
    + 梁漱溟说，“我不喜欢照相，更不情愿去照相馆，拍照给我的感觉就是在按快门的时候要求我笑笑，我天生就不会笑，这就是我的性格。”
    + 梁漱溟一辈子没说过违心的话，即使在“批孔”的狂潮下，他仍以《论语》中的“三军可夺帅也，匹夫不可夺志”表明己志，对于批判过自己的大儒及挚友冯友兰，梁漱溟拒绝参加其九十寿宴，并在给冯的信中写明原因，“因足下曾谄媚江青”
  - 几天后，邓伟走进了冯友兰的家，来之前他读了冯的著作《中国哲学史》，他斗着胆子问这位比梁漱溟小两岁的哲学家：“您在‘批孔’中写的那些话，都是真心的吗？”
    + 冯友兰出乎意料地平静，他看着邓伟，“你懂哲学吗，就跟我谈这个问题。”邓伟说，“我没学过哲学，也没资格跟您谈，但您让我来了，我想跟您请教。”冯友兰没有再说话，邓伟给他拍了一张彩色照片
    + 第二次去，冯友兰还是一副不欢迎也不拒绝的态度，自己在那儿写毛笔字，邓伟见老人不想说话，就抓拍了他聚精会神的样子，这回拍的是黑白照片。临走前，冯友兰突然对邓伟说，“小子，给你写几个字吧，回去慢慢看。”邓伟接过来一看，是杜甫的一句诗：意匠惨淡经营中
    + 1988年6月23日，94岁的梁漱溟在中午溘然辞世，最后一句话是“我太疲倦了，我要休息”。两天后，冯友兰给老友写了悼文和挽联： 钩玄决疑，百年尽瘁，以发扬儒学为己任； 延争面折，一代直声，为同情农夫而执言。
  - 拍了好多倔老头，印象较深的有著名战地记者、沈从文的学生萧乾，聊到他当年受迫害的经历时，萧乾头发直竖，左手握起拳头“帮”地一声砸在座椅上，拍到这一幕的邓伟赶紧放下相机，看老人的手砸坏没有
    + 萧乾是唯一一位全程报道二战欧洲战场的中国记者，这位战地硬汉在不堪羞辱的年代选择了安眠药和红酒，倒地几小时后被同事送到医院，奇迹般地把他救了回来。当萧乾看到病床旁的爱妻文洁若时，他决定不死了。妻子俯下身子，凑在他的耳边用英文说：We must outlive them all！萧乾在心里不断重复着这句话，“我们一定要比他们都活得更长！”
    + 那天用拳头砸完椅子，萧乾跟邓伟说了好多让人回味的话，他仿佛又回到了1939年，那年英法对德宣战，29岁的《大公报》记者萧乾坐在开往伦敦的火车上，前方有一场惨烈的空袭在等着他，邻座的希腊大姐不停问他，“这仗打到哪年是个头啊”，萧乾说，“我从中国来，我家里已经打了两年的仗，如今还在打，侵略者要奴役，我们不让，那就只好打。”
  - 感到温暖的冰心，她给萧乾起了个昵称叫“小饼干”，因为萧乾原名萧秉乾，谐音就是小饼干
    + 冰心老人的家在民族大学里，屋子不大，邓伟的相机三脚架都支不太开，冰心说她和先生吴文藻共用一张写字台二十几年，住在这儿图的就是离城里远，清静
    + 谈起她的作品《给小读者的信》，冰心高兴地对着镜头说起了当年写作的情景，照片出来后，邓伟拿着它给小朋友看，孩子们都说，“老奶奶对着我们说话呐！”
  - 叶圣陶住在东四八条，他家的院子里种满了花草，还有两棵大海棠树。叶圣陶是苏州人，18岁时当过小学教员，当时自认并不适合与小孩子打交道，特别是碰到天性顽劣的孩子，除了训斥他也想不出别的办法，因此常为自己是个不尽职的老师而苦恼
    + 小学教员的日子让他觉得苦闷，日记中甚至有“上课越觉无精神”、“如坐针毯，时思引去”、“见诸生如见鬼魔”的话语。那时候的叶圣陶肯定想不到，自己会成为名满天下的教育家
  - 最遗憾的是没有拍到人口学家马寅初，守在马老门外的家属先是要电影学院的介绍信，然后是文化部的介绍信，最后是北大的介绍信，办齐手续的邓伟依然没能进门.透过半扇敞开的门缝，邓伟看到了在院子晒太阳的马寅初，他只能隔着门大声问候，无法再近一步，直到老人去世也没能见上一面
  - 1988年中秋节，邓伟到李可染老师家看望，老头儿 “啊”了一声，“你来了？有一年没见面了吧？你生我的气了吗？我还欠你的画呢。”邓伟说就是太忙，哪能因为画的事就生老师的气，李可染说：“我也忙，要忙着画应酬画，不画不行啊！这样的环境，能毁了一个画家。”
  - 1990年春，准备去英国拍摄世界名人的邓伟到钱钟书家告别，或许是感觉到他对前路的彷徨，钱先生没有再过多谈及邓伟的新计划。道别时，杨绛给了邓伟一个信封，说“穷家富路”，不善谈钱的邓伟没有打开。回到家后看到信封里是八张崭新的50元面值人民币。
  - 1997年，短暂回国的邓伟在医院探望了钱钟书，老人平躺在床上，头发被理光了，没有戴眼镜，脸上不见了调皮的神情，认出邓伟时，眼角淌出了泪水
  - 邓伟告诉钱先生，自己环球拍摄世界名人的设想实现了，老人费力地发出含糊的声音，“好，不容易”，头在枕头上来回蹭着。邓伟流着泪在留言本上写下“我非常想念您”。第二天，杨绛女士给邓伟的母亲打了电话，“你儿子有出息了，还来看我们，真是瞧得起我们。”
  - 1998年12月19日，88岁的钱钟书与世长辞，临终前留下的话是“肯辞花圈、不留骨灰”。遗体火化前，杨绛女士将一小朵紫色的勿忘我和白玫瑰放在了钱老的身上
  - 独行国外的那些年，他靠打工为生，饿了就吃一块能最快补充热量的巧克力，同学旧友们在国际影坛的闪耀，也没有动摇他拍摄世界名人的决心
  - 2013年2月，53岁的邓伟因病去世，他最后的工作是在古巴拍摄一组新作，镜头里是当地的民众
  - 1978年，邓伟得到了人生中第一台相机海鸥205，那年有个叫肖全的小伙子在前门花了169块钱也买到了这台上海牌、江西产的相机，两人先后开始拍摄人像，一个与时间赛跑，抢救行将故去的历史，另一个凭感觉漂流，寻找正在闪耀的后浪

## 课程

* [楠姐（@多啦 C 梦的口袋）](https://weibo.com/nanc1):陈楠
* 李涛老师的《数码摄影后期高手之路》

## 参考

* 《红磡1994》高原
* [Loewentheil China Photography Collection](https://loewentheilcollection.com/)
