# Politics

* 分配知识”的问题，恰恰是哈耶克理论的要点：可以最大限度地利用分散在众人手中知识的，是自由市场机制，而不是大权在握的政治家或中央计划机构。写到这，让人不由想起丘吉尔的一句格言，“以贫穷为代价的平等好呢，还是以不平等为代价的幸福好？”（Is it better to have equality at the price of poverty or well-being at the price of inequality? ）这或许真得可以算作政治学的“哈姆雷特之问”
* 英国的精英政治传统
* 法兰西民主:砍掉了国王路易十六的头，虐杀了几万法国贵族
* 阿克顿勋爵曾经说过：“每个时代，自由都面临着四大挑战：强人对权力集中的渴望，穷人对财富不均的怨恨，无知者对乌托邦的向往，无信仰者将自由和放纵混为一谈。”
  - 这四大挑战的思想源泉，既有左派的激进主义，也有哈耶克所说的理性的自负。这种理性的自负在共和党中既表现在学者的唯科学主义——缺乏对制度内生性的接纳，又体现在政治家缺乏灵活的领导艺术。

## 大卫·休谟

* 大卫·休谟的保守主义政治思想研究
  - 从思想史上看，英国有两种保守主义思想传统,共性特征便是，保守主义始终坚持认为世界并不完美、坚持人的能力有限、坚持历史主义、坚持政治审慎。
  - 其一是带有宗教色彩的保守主义。这一派的代表有理查德·胡克、爱德华·海德、埃德蒙·柏克、柯勒律治以及纽曼主教。
  - 另一种是带有世俗色彩的保守主义，其代表人物是乔治·萨维尔、博林布鲁克子爵以及大卫·休谟。
    + 具有强烈的现实主义倾向，休谟拒绝理想主义的乌托邦幻想。沃兰指出，休谟受到马基雅维利的现实主义影响，比起表面看起来要多。以至于，他认为存在一个马基雅维利式（Machiavellian）的休谟。这使得休谟能够与那些理想主义的、理想导向的、高度规范性的理论家保持距离。实际上，这与休谟对世界更为深层的理解密切相关。在休谟看来，世界不可能是完美的、不朽的。休谟指出这个世界上有些问题本来就是难以克服的，而且善恶苦乐总是交杂并存。不仅如此，善恶之间有时甚至难于截然分开。故而，在休谟眼里，这个世界本身就是不完美的，那么试图用一种完美的理想来激励和引导人们改造这个世界，显然就是不切实际。那种试图依靠人的努力实现而彻底改变这种不完美现状的努力终究是徒劳的，有时候甚至是危险的。从这个角度出发，我们会发现休谟对任何形式的乌托邦的狂热都报以警惕，不论这种乌托邦是以宗教抑或是意识形态的形式出现的。
    + 对启蒙理想的批判与反思为从认识论的角度对人类行为有限性提出依据。保守主义始终认为人类行为，不论是个体还是整体，其能力是有限的。保守主义始终提醒人们，要对历史、自然等结构性要素怀有敬畏，不要对人类改造世界的能力盲目乐观。如果认为人类社会是一个复杂大系统，人类行为与这个复杂大系统之间又存在着复杂的“缠绕”关系，那么保守主义的这一思想显然是饱含着人类大智慧的。这里的关键问题，在于前现代世界，至少就西方而言，这种对人类能力抱以谦逊看法的思想往往借助神学思想，以神的至上、无限来映衬人类的有限与无能。然而，伴随着世界的祛魅，世俗社会的崛起，神学思想的影响力在逐步衰落，人的地位开始凸显。这里面一个重要的表现，就是人的理性的地位、功能与意义开始被人们放大与抬高。近现代以来，对理性的信任乃至于崇拜，成为人类迷信自身力量的一个重要体现。这种对理性的自信典型地反映在启蒙哲人的思想认知当中。理性被视为是主观、自足与至上的，通过理性的充分运用，人类是能够发现绝对真理、社会规律，从而进行社会改造的。与之相对，休谟则认为理性在本体论上并不自足；在认知过程中依赖于习惯，其认知结论需不断渐进调整；在实践上，理性并非人类行为规范的指导，而是实现情感目的的工具。如此一来，休谟指出，理性并不能独立于经验之外，理性也不能理所当然地被视为人类行为的规范指令。理性要嵌入到经验之中才能获得生命力，理性要通过情感才能对人类行为产生作用。在此，休谟实际上在世俗性和学理性的意义上论证了人类行为的有限性，重申了人类行为必须谦逊自抑的保守主义信条，更为值得注意的是，这种论证并不需要借助神人对照，而是运用启蒙的分析工具，开辟了认识论的理解路径。休谟就通过在智识上否认了理性的崇高与至上，从而为人类行为的能力与范畴留下了谦逊的空间。休谟的思想是理性主义自负的解毒剂。
    + 过对人类认知特点的深入阐释为人类行为的历史主义特征提供了有力的辩护。与霍布斯、洛克、卢梭这些思想家不同，休谟明确意识到人的存在具有历史性。这首先表现为休谟认为人性之中就蕴含着历时性，历时性是人的认识论特点所决定的。是否具有时间意识，是否具有历史感，是保守主义区别于其它思想流派的重要标志。休谟对人类行为逻辑研究的一个重要起点就是从认识论基础上对习惯的着重肯定。休谟认为人类对世界的认识只能是经验主义的，然而经验主义本身是不能有未来指向的，毕竟没能发生的事情不能存在于经验之中。如果这一逻辑走向极端，那么人类对世界的认识就会事实上陷入某种不可知论的境界。然而，人类有一种与生俱来的认识特征，拯救了人的这一认识困境。这就是，人类倾向于认为过去反复出现的事情会在将来继续呈现。这一人类与生俱来的，具有自然主义属性的认知机制，拯救了人类的认识，使得人能够在已知基础上对未知形成某种相对稳定的判断。而所谓习惯无非就是在时间过程中出现的经验累积，这种累积是人类进一步认识世界的基础，是人类行为的指向标。从这个意义上来说，人类行为必然是历史性的。休谟在此，等于在认识论意义上，论证人为什么是历史性存在这一经典命题。不仅如此，在进入社会领域，休谟并不满意光荣革命之后英国社会所盛行的社会契约论思想。这一思想虽然在一定程度上解决了光荣革命革命性的问题，然而也产生了很多问题。社会契约论理论比较突出的问题之一就在于，这是一种没有时间意识的理论。秉承这种理论的思想家，无论其理论细节如何千差万别，在根本逻辑上一定要假设一种全无历史感的自然状态以及自然人。这些“凭空”产生的自然人，在自然状态之中，根据自身的理性判断，缔结契约，构建政治社会。休谟则是针锋相对，他始终坚持强调人类政治行为并不能在一片空白的基础上任意勾勒，人总是在具体的时间、条件下展开政治活动，后辈总是踏着先辈的足迹登上历史舞台。在人们考虑政治问题的时候，历史因素不仅不能回避，而且是不能忽略的重要变量。正是这种强烈的历史主义意识使得休谟不仅对古典思想中的黄金时代不以为然，而且强烈反对社会契约论所提出的合法性主张，也正是这种历史主义立场使得休谟对法治的理解开启了今天我们称之为演化论的视角。
    + 审慎原则是休谟对待政治实践的基本立场。休谟对待政治激进主义表现出鲜明的批判立场，这在休谟的哲学、史学和政治学论文中都有体现。“因为，休谟认为人性是人类行为的普遍指南，而历史经验——作为人性累积的呈现——便是人为道德生活的合宜引导。在此领域，对怀疑主义者来说，具有批判和深思熟虑的变革应该是随着我们的环境和大体上人们对幸福理解的变化而持续调整与适应，而不应该追求与理想模式的完全一致”。正因为如此，休谟对清教革命表现出强烈的拒斥和否定倾向。休谟认为清教革命就是一个以意识形态为鼓动，完全抛弃现实约束的激进革命典型。休谟认为，这样的革命只能走向革命理想的反面，最终迎来的是暴政、持续动荡，乃至于对人类底线秩序的冲击。也因为如此，休谟事实上也不同意当时很多共和主义者对理想共和政体的沉迷、对党派政治的一味否定。在休谟看来，政体的选择只能是根据具体历史条件的次优之选，而党派政治也是自由政体之中不可回避的必然政治现象。理想主义者所追求的没有瑕疵的完美政体以及政治立场的完全一致，也许看起来十分瑰丽迷人，然而由于人性的羁绊和历史的约束，却并非人类政治世界的可能选择。在休谟看来，与其追求完美政治，倒不如承认政治世界的现实逻辑、认清政治世界的现实条件，从而从对政治世界的“最佳方案”追求转换为对“适宜方案”的选择。就政治变迁来说，休谟虽然激烈反对清教革命所带来的政治动荡，然而，却也并不一味反对变迁，在此休谟与柏克的立场是高度相似的。对于政治变迁的态度，二者都是一种有所为，有所不为的态度。具体而言，休谟虽然反对激进的政治变迁，反对那种推倒一切，重新来过的政治变迁，然而休谟对历史上的政治变迁也并非熟视无睹。他赞同的是适应人性特征的变迁，这种变迁是一种渐进方式的变迁。休谟认为政治渐进变迁是一种变革成本较低的变迁方式，是一种利用人们习惯心理机制获得变迁合法性的方式，是一种在历史中试错与摸索，从而逐步完善的变迁方式。与毕其功于一役，通过理性设计从而实现政治世界整体变迁的方式相比，休谟认为这种渐进的，具有审慎精神的变迁更为合宜和可取。
* 休谟的保守主义政治思想不仅因其具有非完美性、有限性、历史主义和审慎性而具有保守主义的一般特征，而且因其自身的理论思维特点和所处时代的影响，还具有鲜明的个性特征。
    + 休谟的保守主义政治思想与大多数保守主义理论家不同，具有极强的系统性。自柏克以来，保守主义传统无论是在启蒙时代，还是大众民主时代，往往是针对某一具体历史事件、历史问题发生，总是有意抑或是无意地回避理论构建。这也是为什么保守主义总是被人们认为并非一种连贯的政治思想类型，而是一种难以言明的思想状态乃至于精神气质。彼得针对英国保守主义指出“像梅斯特尔那种，具有逻辑的、演绎的拉丁保守主义显得过于教条，太过于十八世纪了。英国保守主义甚至被概括为保守主义的思想并不具有一般形态。保守主义的理论就是反理论的。自由和理性主义思想自觉阐释抽象蓝图，而保守主义则不自觉地代表了具体的传统”。这一判断，实际上对保守主义具有某种普遍适用性。对此，昆顿说得更为直接，“追求对保守主义根本原则的理解是困难的，这是因为保守主义普遍具有的反理论倾向。在始终涉及在人类事务中抽象理论建构的危险不可靠性的著作中，追求有序、清晰的理论表达被视为一种堕落”。就算是柏克、托克维尔、柯勒律治、艾略特、迪斯累利等等历史上著名的保守主义者都不追求理论上的逻辑连贯，而是更为看重对具体问题的阐述和发挥。就此而言，休谟则是一个明显的例外。他具有严密完整的理论体系，其保守主义政治思想的阐发不仅是对外部问题的回应，也是自身理论逻辑的延伸。如何看待休谟思想的系统化、理论化呢？笔者认为，辨别保守主义更应该看中其“神”，而非其“形”，是否具有保守主义的精神内涵更为关键，至于是否具有体系性、系统性，并不是关键问题，而是理论家的自身特色。休谟显然就属于那种具有体系性的保守主义思想家。
      * 休谟认为任何对人类社会的探索最终都要回到对人的本身的探索和追问。对人的认识和探究是休谟理论研究的逻辑起点，也是休谟保守主义思想体系的逻辑起点。从对人的认识论特点出发，休谟进而推导出其伦理学，而休谟的政治学正是建立在其伦理学和认识论基础之上的。为休谟生前带来名望与利益的《英国史》则是在休谟政治学和伦理学指导之下的某种历史性说明。也就是说，休谟的整个思想体系是从认识论出发，走向伦理学、政治学、史学，而整个理论体系内部的各部分之间都存在着某种相互支撑、彼此印证的关系。至此，认识论、伦理学、政治学乃至于史学构筑成一个体系严密、内容丰富的理论体系，休谟深邃、睿智的保守主义思想也寓于其中。就休谟的保守主义思想而言，如果不通过休谟的认识论、伦理学，就很容易将休谟在政治学和史学中所流露的对斯图亚特王朝的惋惜、对社会契约论的批判简单地归结为某种托利党情节。如果深入理解休谟的理论基础，尤其是认识论，就会发现，对历史的尊重，对连续性、对理性主义的批判是休谟理论上一以贯之的立场所在。
    + 休谟的保守主义政治思想具有非常强烈的世俗性特征。许多保守主义者的思想当中都具有很强的宗教色彩，总是借助于某种高悬于世俗社会之上的力量或者法则来批判现实的激进主义现象。如柏克就认为存在着某种神定（providential）的秩序，历史上形成的秩序是某种神秘力量的结果。而柯勒律治则认为圣经应该成为政治家指南，治理国家第一要义便是让人们虔心宗教。许多卓有影响力的研究者也认为宗教与保守主义之间存在着不可分割的紧密关联。柯克认为保守主义第一原则就是相信超验秩序或者自然法体系和良心一样统治着这个社会。黑格则认为“没有一个纯粹的保守主义者不是把公民义务建立在宗教视角之上，也没有一个宗教将公民义务视为全然世俗”。对此一点，休谟反其道而行之。休谟无论是对启蒙理性的反思、对合法性的论证、对法治的证成，还是对激进主义的批判，无不是高度人本主义、世俗主义的。至少在上述领域，休谟并没有表现出对宗教、对神学的热情，他在探索一条从世俗理论角度为保守主义筑基的道路。休谟所提出的一切结论，无论是对理性所蕴含的实践特定的揭示，对合法性历史效用论的说明，对法治博弈演化的论证，还是对激进主义的解构，无不可以追溯到人类行为的特点以及在此基础上人与人之间的互动关系。休谟思想聚焦的主体始终是人，其论证逻辑始终关注人与人的互动与协调。正是在那些不可改变人性支配下的个体之间形成的互动，才塑造了我们生活其中的政治世界。休谟捍卫的原则，诸如尊重习俗、看重历史效用、主张审慎等等保守主义论点都不需要借助任何超验力量，也没有任何神秘的因素需要添加。也正是如此，在一定意义上可以说，休谟开创了世俗保守主义的先河，这一保守主义路径在哈耶克、奥克肖特这些现代保守主义思想家身上得到了持续回响。
    + 休谟的保守主义思想是与商业社会相互契合的。与休谟之前带有保守主义色彩的思想家胡克相比，休谟所生活的时代商品经济发挥着更为重要的影响。英国社会正在商品经济的浸润之下发生着深刻的社会和思想变革。休谟的思想从某种意义上来说，正是这种变革的产物，也是对这种变革背景的回应。“作为一名社会理论家，休谟敏锐捕捉到社会变迁，但是与此同时，他也强烈地偏好文明的、商业化的社会。这种认识更多的是基于商业社会能够激发精致的人类品格，及其所具有的军事力量潜力，而非是对创造更多物质财富看重”。这意味着，在休谟看来，商品经济的发展不仅意味着资源配置手段的变化，而且也意味着人们文化、道德伦理认知的变迁。休谟已然不在贬义上使用自利这个概念，并且将自利，而非美德作为思考政治问题的前提假设。这很大程度上正是商品经济所孕育的市民文化在思想家头脑中的一种折射。这一转变意味着，休谟对于政治问题的思考开始偏离古典政治学寻求最佳政治方案的思路，开启了将政治从求善转变为祛恶的考察路径。其次，休谟所主张的政治渐进是一种适应休谟所谓人性的政治变革，这种变革就是要适应人的趋乐避苦本性。从趋乐避苦的人性角度出发，休谟反对禁欲主义，认为被古典共和主义所诟病的奢侈是值得提倡的。这种思想的变迁显然是适应市场经济发展的。故而，一定程度上，我们可以认为休谟所谓的渐进变迁是适合商品经济内在逻辑规定的变迁。最后，休谟保守主义政治思想与商品经济结合最为紧密的是对私人产权的维护。很大程度上我们可以认为商品经济就是私人财产权经济，没有了对产权的维护也就不会有商业的繁荣。而休谟在这个问题上走的更远，休谟认为没有私人财产权就不会有人类秩序，人类要在复杂社会中生存，必然要生发出某种规则维护产权。而对这种规则的强化与执行便是法治。在休谟思想当中，我们能够有趣地发现，尽管休谟强调历史延续、反对激进变迁，然而休谟却完全没有对以往任何时代的浪漫主义乡愁，没有对前现代社会田园牧歌的生活想象。相反地，他极为自觉、满怀热情地将自身的审慎思考、渐进主张投入到正在隆隆崛起的英国商品经济社会当中。

### 《休谟政治论文选》

### 《人性论》

## 邓小平

* 理查德·伊文思观察到，刚到法国时，邓小平的一张照片中，姿态拘谨，面无表情，而在雷诺汽车厂档案上的照片，他已经是神情坚毅、目光炯炯、嘴角微微上翘的年轻人。小小年纪变得坚强与自信，理查德·伊文思认为，这是因为在那个没人同情的陌生国度，这个倒霉的中国青年，不得不靠自己的智慧与努力活下来。
* 在此后的人生中，外国人对中国的看法，邓小平都有极大兴趣，这与他的留法经历有关系，他一直强调，世界不能忽略中国，中国也不能自绝于国际社会，如果中国不向世界学习，就不能得到快速的发展。

## 王夫之

## 佩里·安德森 Perry Anderson (1936—)

* 历史社会学家，思想史家，英国著名左翼知识分子，四十年来一直是国际左翼核心刊物《新左翼评论》的编辑和灵魂人物。恃才傲物的文化批评家泰勒·伊格尔顿(Terry Eagleton)称他为“不列颠最杰出的马克思主义知识分子”
* 祖父是大英帝国的军官，十九世纪后期曾被派驻英属槟榔岛。他父亲詹姆斯·安德森就生在马来亚。詹姆斯成人后又从英国赴远东，在中国海关供职近三十年。珍珠港事件爆发时，他正携全家在美国度假，滞留下来，几年后举家迁返爱尔兰。佩里八岁那年，父亲病故于爱尔兰的老房子，房里散放着线装书、仕女画、青瓷台灯
* 直到寄宿学校的最后几个月，我还是个极端保守的右翼学生。当时我十七岁。”佩里回忆说，“可那一年里发生的事太多了。我先是接触了萨特的书，然后去奥地利打工、到西班牙做研究、去法属殖民地摩洛哥旅行，接下来上了牛津。正是多事的一九五六年，开学不到三周，就发生了两件震惊世界的大事：一是苏联出兵匈牙利，一是英、法联合以色列武力占领苏伊士运河。不用说，校园炸开了。对任何一个有活力的年轻人来说，不卷入是不可能的。不过和七十年代美国校园一致反越战的气氛不同，那时的牛津处处是争执。很多学生相信政府的宣传，明明是侵略，非说成粉碎独裁捍卫自由制度。我所在的学院是当时牛津最保守的学院，公开反战的学生只有三四个。每天坐在餐厅长凳上，都会感到孤立和敌意的目光。不过正是那时候，我认清了我所生活的英国社会的真相。我们的政府在埃及所做的和苏联在匈牙利所做的，是一回事，就是以强凌弱。”从此，佩里决心做一个强权的反对派，并终身以此为志
* 六十年代的佩里堪称英国知识界的少年英雄。一九六一年从牛津毕业不久，他在创刊一年的《新左翼评论》上发表了第一篇文章。次年，他成了这份杂志的主编，不满二十四岁。当时汤普森等老一辈左翼思想家仍然活跃，他们经历过反法西斯战争、也加入过共产党，个个具有不凡的人格。然而，斯大林主义主宰的那一段历史经验对他们的理论提出挑战，而以佩里为代表的年轻一代思想家走上历史舞台。两代人的交手是严峻的，导致了英国思想史上长达十余年的论战。有别于“老左翼”，他们是欧洲左翼运动中既未参加过战争也和共产党无缘的一代。他们向左拒绝斯大林主义，向右拒绝日趋保守的社会民主党，故被称为“新左翼”或“非共左翼”
* 新左翼的历史机遇来得早，出道不久就迎来第三世界非殖民化运动。他们迅速聚集了一支扩展到世界多数地区的队伍，把古巴、越南、阿尔及利亚、中国的消息，传达给第一世界的青年学生和知识分子。在思想和理论上，他们向保守的英国学界宣战，大举引进“另类”马克思主义。一度受压的卢卡奇、科尔什、葛兰西的西方马克思主义传统得以复兴，并经由萨特、列菲伏尔、阿多尔诺、马尔库塞、德拉·沃尔佩、加罗蒂、阿尔都塞这些当代作者获得了广泛而持续的影响。以往英国与欧洲大陆理论模式严重隔绝，此时与这些头脑突然而集中的碰撞，刺激了英国知识界，又反过来刺激了刊物的活力。结构主义、形式主义首先在该杂志上面世。重新发现女性主义、率先介入摇滚乐……“一个创造性的时期，那时候我们真是无所顾忌。”佩里说，“二十多岁，你感到世界的重量。”
* “左翼为什么会衰落？这是个非常大的主题。被我们泛称为左翼的有几条线索：一是共产主义传统，或者说革命传统，主张以武力推翻资本主义，一度在欧洲相对贫穷的国家和亚洲盛行；一是温和得多的社会民主传统，主张在相对发达的国家渐进改良；还有反殖民运动，往往既不是社会民主的也不是共产主义的，但可以视为民族解放运动的，其中一些与现存的世界资本主义极为敌对。
* “因此问题应该是怎样看待这三者。它们的图景是不同的。如果一定要一个简单化的答案，不妨说，所有这些传统都大大低估了资本主义作为一个社会经济系统的内在力量——它自我适应不断调节的能力，把竞争作为经济生活的核心机制而迸发出的非同寻常的生产资源。简单地说，左翼力量低估了对手。
* “是的，新自由主义，不管实践中有多少局限，都是迄今为止世界历史上最成功的意识形态。从北京，到布宜诺斯艾利斯、法兰克福、旧金山，处处都有它的信奉者和实践者。它的核心信条——纯自由市场及附加其上的美德——影响之广甚至超过世界上任何一种传统宗教，因为传统宗教无一例外是地区性的……六十年代人成长起来的地平线已经全部消失了。”
* 不知是否因为受到左翼运动失败的刺激，佩里在了解对手方面大下功夫,最长的一篇论文就是研究福山的。福山的“历史终结论”令许多左翼乃至中间人士感到震惊和抵触，佩里却毫不掩饰对这个出类拔萃的对手的欣赏。不过，他看得起的对手似乎不多。比如，“哈耶克在智性上非常有意思，是个大家。而历史地看，弗里德曼不过是个小人物”。他欣赏哈耶克和他的新自由主义伙伴在半个世纪前完全不得人心的时候，对当时占支配地位的社会制度提出激烈批评，坚持边缘的反对派立场，不违心，不妥协，不惜让自己的观点长达二十余年停留在“理论”状态，直至其纲领得以实施的历史可能性出现。他从新自由主义的胜利中获得启发：“任何体制，不管多么神圣多为人熟知，都不是在原则上不可触动的。制度的格局比人们认为的要柔韧可塑得多。”
* 三十六岁时，佩里出版的第一部历史社会学专著《绝对主义国家的系谱》，比较了欧洲和亚洲十几种国家制度的演变，收笔于中国、日本和伊斯兰世界的发展，全书时间跨度长达三千余年。十四五岁的时候，佩里曾被吉本的《罗马帝国衰亡史》深深吸引。古罗马王朝那个“壮丽而悠长的日落”足足穿越了一千二百年
* 佩里认为：“左翼的衰落只是政治组织意义上的。智性上，左翼依然相当活跃。比如，要了解二十世纪史，世界上得到最广泛阅读的就是马克思主义史家霍布斯鲍姆的《极端的年代》；要了解世界经济从一九四五年至今发生了什么，不必求诸于经济学家——经济学家通常不擅长历史思维，而该找马克思主义经济史家，比如我的同事加州大学洛杉矶分校的罗伯特·布莱纳；想理解这个时代的文化基调和节律，即活的经验，不管是不是左翼，都该读读弗里德里克·詹姆逊，他关于后现代和后现代性的著作在这个领域独步一时；想了解生态和环境灾难这类问题，来自马克思主义传统的麦克·戴维斯的近作《晚期维多利亚大毁灭》是一部不折不扣的杰作，它展现了自然史和社会史的交互关系……我总说，左翼的储藏柜里存着足够的思想资源。”
* 《新左翼评论》虽然盛况不再，不少人认为它比春风得意的年代表现出更高的思想质量——更有原创性也更为国际化。孤处在向右的世界潮流中，这份刊物不仅靠它的核心读者群稳定地维持着现实生存，近年居然增刊了西班牙文、土耳其文、巴西文版，阿拉伯文版也将问世。有人据此认为佩里具有企业家才能。佩里确有干练、务实的素质。不过，我想更深刻的理由是，任何时候这个世界总有少数派和反对派，总有不肯接受主流也不肯被主流收编的人。当今西方世界，向右的潮流浩浩荡荡，有人选择向左，等于选择向胜利者发出不和谐音。事实上，越是对时代敏感的人，在和时代相处时越趋向于选择两端：或者顺流而下，或者逆流而上。这与个人的思想性格和历史语境有深刻的关联，已然是超乎左右的事
* 当我问起佩里为什么《新左翼评论》能存活四十年，得到的回答却是英国式的幽默：“你知道我的同事罗宾·布莱克本怎么说？他说在英国只有两种杂志可以生存，一种是代表时尚的杂志，能热闹地活上十二个月；一种是饱受尊敬的老资格，可以一直活下去。《新左翼评论》诞生时是一份时尚杂志，现在或多或少变成老资格了。” “什么是您说的老资格？” “就是某种具有长寿性质的政治或文化景观，比如英国议会，比如君主政体，比如教堂布道，比如英式板球赛……”
* 上世纪八十年代起佩里兼职于加州大学洛杉矶分校，在英国和美国各住半年。我曾问过佩里为什么不选择东部，比如纽约，他说：为什么要去一个气候像伦敦又坏过伦敦的城市呢？加州，朝向的是太平洋，是亚洲！ “仅仅由于偶然，我才生在伦敦”，佩里说，“我母亲是在汕头怀上我的，所以我本该生在中国。”比佩里长两岁的哥哥本尼迪克特·安德森(Benedict Anderson)一九三六年生于昆明。
* 九十年代佩里遇到中国女友，打开了关于中国的这坛酒，也唤醒了对父亲的好奇。一九九七年佩里成年后第一次访问中国，并踏上寻访父亲的路——“原来，父亲是因学业失败才去中国的。他原是剑桥大学古典学的奖学金学生，因蔑视学校规定的课程，第一年就考试没过关，被祖父断了财源，只好自谋生路。他的伯父曾经统领过香港卫戍区，于是推荐他到中国海关工作。
* “父亲供职的中国海关是个极其罕见的机构，像个国际联盟，有英、法、德、意、俄、美、日各色人等，职责是为中国政府管理税收事务。这个机构就是晚清慈禧创立、赫德五十年间大权独揽的那个帝国海关。
* 父亲一干二十八年。从低级职员晋升到地区专员，在大大小小的关卡城市间不停迁徙。从中朝俄三国交界处的东北，到古代的贬谪之地海南，从南宁、蒙自，到重庆、香港……
* 父亲生逢乱世，虽险象环生，却也充满刺激。他赶上过张勋复辟、五四运动、五卅惨案。任昆明专员期间，见过蒋介石，印象是‘气色不错’。作为专业缉私人员，他还一眼看出蒋介石身边的云南王龙云吸食鸦片过度
* 父亲的爱情生活也在中国展开。他先后有两任妻子。第一任妻子斯特拉·本森(Stella Benson)是个作家，独自去远东探险的路上与父亲一见钟情，迅即成婚。那是一段复杂的感情。斯特拉四十岁病故于广西北海。第二任妻子维罗妮卡(Veronica)就是我们的母亲。
* 这样的童年经历对我有什么影响？大概让我感到处处无家处处家吧。”佩里说，“当我还是个小孩的时候，因为英国口音被加州寄宿学校的孩子们当成‘外来人’；战后我们回到英国，又因美国口音而被当成美国人，美国孩子通常是大家取笑的对象；然后我们回到爱尔兰老家，又被当成英格兰人，爱尔兰人可不怎么喜欢英格兰人；等我们再回到英格兰，又被当成爱尔兰人……小时候，我就习惯了在一个国家和另一个国家、一种文化和另一种文化间游走，我从不觉得我天然隶属于任何一个国家
* 佩里，您是不是排斥‘通俗文化’呢？” “本来，通俗文化在我们这一代人的文化经验中是至关重要的”，佩里说，“六十年代有两大文化资源，一是英国的通俗音乐，披头士、滚石。二是法国、意大利的电影。后者虽以先锋形式呈现，但深受四五十年代美国通俗电影的影响。正是通俗文化和先锋文化的彼此渗透，才摆脱了‘雅’和‘俗’的分野和束缚，释放出巨大的文化能量，得以反叛当时业已僵化的主流文化。可不幸的是，七八十年代以后，这一组合的味道变了。通俗文化被资本制度收编，失去了当初使一群狂热的年轻人聚在一起的生命冲动和原创能力，变成了纯粹的商业文化，成了娱乐产业的囚徒。一旦媚俗占据了通俗文化的灵魂，我们只有选择和高雅文化站在一起了。”
* 什么是媚俗(Kitsch)？媚俗需要两个条件，一是俗，二是故作不俗故弄玄虚假装深沉。陈凯歌和张艺谋的后期电影几乎每一部都符合这两条。比如《风月》，比如《摇啊摇，摇到外婆桥》。《英雄》比媚俗更糟，还加上了权力崇拜。本来《黄土地》很好，《孩子王》也不错，就是宣传片《大阅兵》都能见出陈凯歌是个好导演。但是到了《霸王别姬》，他开始故弄玄虚，自此迅速堕落。”佩里摇摇头，“冯小刚也商业，但至少诚实些
* 佩里认为大有希望的是大陆年轻一代导演，大都是非商业片导演，拍《盲井》的李杨，拍《小武》的贾樟柯。不过后来他对贾樟柯的《世界》表示遗憾。当时他刚看过王兵的《铁西区》，赞叹不已：“世界级的好片子。不仅记录的一面令人震撼：破败的厂区、家、每日每天的生活，还有审美的一面：这部纪录片具有透纳的油画之美。”
* 中文电影有两个世界级大师，杨德昌和侯孝贤。他历数《牯岭街少年杀人事件》、《一一》、《悲情城市》、《戏梦人生》、《童年往事》，说明电影叙述可以多么微妙错落，让人无从预料，暗自惊讶。他说杨德昌、侯孝贤具有真正的历史感，他们让普通人的日常生活和重大公共事件发生互动，而不是神话历史，一拍历史只会拍皇帝、刺杀、统一
* 台湾和大陆电影之所以有此区别，是因为侯孝贤和杨德昌盯的是小津安二郎和沟口健二，那可是日本电影的辉煌时代；而陈凯歌和张艺谋盯的是好莱坞，好莱坞正是媚俗的源头。“斯皮尔伯格的所有电影，看上去都似乎有什么发人深省的含义，结果什么都没有，不过是些概念化简单化的东西。贝特鲁奇则是一到好莱坞就变得媚俗了。媚俗统治了美国电影，乃至美国文化，又随美国的全球化蔓延到整个世界。
* 谈好莱坞必须有谨慎的历史界定”，佩里继续追究。好莱坞电影并非一直都是媚俗的，上世纪三十、五十年代是好莱坞的天真年代，出了很多好片子：西部片、言情喜剧、侦探片、战争片，都是大众片，但率真有趣，富于创造力，洋溢着自信。自那以后，奇怪的互动发生了。战后欧洲导演把美国电影的元素移植到复杂的先锋电影中。美国导演又试图把欧洲的东西学来。他们也想像法国、意大利导演那样制作具有高度艺术野心的电影，可又缺少必备的文化素养，“他们中多数人根本就是半文盲”。再者，他们也不像欧洲导演那么不在乎票房。于是，美国电影变成了既要拍巨片赚大钱，又要显得高深莫测，结果是天真时代结束了，好莱坞堕落了，媚俗时代来了
* 七十年代电视普及也是美国电影堕落的因素之一。成人越来越少光顾电影院，看电影的人群百分之八十在二十岁以下，由此导致美国电影的精神世界越来越趋于婴儿化。《星球大战》、《指环王》就是例子，《泰坦尼克号》则是超级媚俗
* 《新左翼评论》早年起就开始发表关于中国的文章，他们喜欢那句意大利俗语“中国很近”。但中国毕竟是远的。直到八十年代中国才真正走进这份刊物，何清涟、汪晖、王力雄、秦晖、吕新雨都是它的中国作者
* 中国公共知识分子需要警惕两个倾向：一是追求“加入世界主流”、“与国际接轨”。世界主流就是美国主流，与国际接轨，就是与美国接轨，对这种奴性思维必须警惕。另一个极端是新民族主义心态，以光耀历史文饰先人为代表。他说，“中国需要的是一个有批判和反省能力的、拒绝盲从的知识界”。
* 您所说的‘左’，究竟是一种什么精神呢？”“不妨用两句东亚的箴言来概括。一句是日本德川幕府时期武士的信条：锄强扶弱。另一句则取自《道德经》：绝仁弃义，民利百倍。老子的话针对的是当时儒家虚伪的仁义道德的信条。可当今世界上，类似的说教难道少吗？而诉诸武力的原则并没有改变。因此，这话仍然有效。”
* 此外，还可以加上弗朗索瓦·傅勒(Francois Furet)一九九七年去世前的论述。他是研究法国大革命的最具才华的自由主义历史学家，也是极具说服力的社会主义反对者。他确信资本主义是目前人类的惟一前景。可是，资本主义越是成功，就越令人憎恶。他的结论是：资本主义‘环境过于严苛，与现代社会的精神严重对立，使之难以延续’。‘总有一天，有必要超越资本主义的前景，超越这个贫富分割的世界。’无论今天看来，想像一个不同的社会有多么困难，‘民主因其自身的存在，已创造出这样的必要，要有一个超越资产阶级、超越资本的世界’。

## 弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）

* 亨廷顿的爱徒，1992年发表《历史的终结与最后的人》（The End of History and the Last Man），核心观点是这个：文化不同的社会都将到达同一个终点——开放自由的市场+民主自由的国家，这就是历史的终结。

## 中美

* “银河号”是一艘载有782个集装箱的中国远洋货轮，1993年7月7号从天津驶向中东。行至半途，美国却宣称“银河号”上装载有运往伊朗的化学武器原料，不仅截断了GPS信号，还令第7舰队派军舰尾随跟踪，最终“银河号”被迫在沙特停靠接受检查，证明了自己的清白。
* 美国与中国的贸易关系，是国与国之间的关系，但是在美国，受益的群体并不均衡。其中，华尔街金融界、科技界及跨国公司受益最大，美国建制派受益最大，而制造业及产业工人甚至受到损失。特朗普上台后，美国建制派倒台，美国政府要求与中国重新协商贸易关系，使中美之间的贸易合作能够惠及全美国人，尤其是产业工人及农民，而不仅仅是华尔街金融界、科技界及跨国公司。这就是贸易战的由来。
* 美国与中国的经贸关系存在结构性问题：自里根政府以来美国构建的国际贸易秩序，是失衡的，具体表现为强美元、强金融、高赤字、弱制造，最大的受益者是美国的金融界和跨国公司，受害者是产业工人和制造业。这种失衡的秩序可以简单概括为“华尔街+”
* 2008年的金融危机是中美关系的转折点。美国人对这场危机做了深刻的反思，美国民众希望政府改变收入状况，美国精英希望政府改变这种畸形的国际秩序。最终，美国选民选择了特朗普

## 国际关系

* 二战中欧洲各国为规避风险，将黄金搬去了美国联邦储备银行，让美国拥有当时世界上三分之二的黄金
* 布雷顿森林体系：二战还没结束的情况下，邀请44个国家首脑开了一个会议，语重心长说：「以后的国际贸易，要不都用美元来结算，我的金库有很多黄金，如果你们需要，可以用35美元换1盎司黄金。」
  - 二战结束，美国实行「马歇尔计划」，帮助欧洲重建。它让「黄金=美元=美金」的概念传播出去，加深了欧洲对美元的依赖，大量进口美国货。
  - 但美国低估了世界生产力增速，只能不断印钞票来稳定市场，也同样高估了每年的黄金开采量，导致黄金储备越来越少。 再加上朝鲜和越南战争，美国军费剧增，黄金储备源源外流，人们很担心还能不能用35美元兑换到一盎司黄金。
  - 欧洲开始抵制美元，发行自家货币。 法国总统戴高乐最先出击，用23亿美元换了2000吨黄金，派军舰和飞机护送回国。戴高乐嫌不够过瘾，又召开新闻发布会，痛打落水狗：「美国的黄金储备严重不足，大家快去抢啊！」
  - 尼克松冲击：美国总统尼克松急了，急忙耍赖：我宣布，美元不能兑换黄金了！」。美元一旦失去世界地位，美国的全球霸权将无从谈起。
* 欧佩克：几个中东大国凑成一个圈子，成立了「石油输出国组织」，对外声称：以后石油价格，由我们自己来定。美国不希望阿拉伯世界大团结，于是扶植以色列，让它在中东站稳脚跟
* 第一次石油危机
  - 为了报复美国的资以色列行为，阿拉伯国家上涨石油价格，宣布对美国、西欧和日本实施石油禁运。欧洲和日本很快屈服，在政治上撇清和美国关系，大声喊：我们是无辜的，是美国在支持以色列。
  - 让全世界都知道欧佩克不好惹。 仅仅1974年，欧佩克的石油收入就有1150 亿美元，促成了人类历史上最大的财富转移
  - 苏联也是产油大国，急忙提高石油价格，还和美国签订《美苏石油贸易协定》，自己提供石油，美国则提供商品。
  - 石油可以涨价，但一定要用美元来结算。再一次将美元扶上霸主地位
* 第二次石油危机
  - 70年代末
* 世界各国为了进口石油，只能生产商品换来大量美元，再拿美元去中东买石油；中东国家通过卖石油，赚取大量美元，除了疯狂炫富，还将钱拿去投资，而投资的最好渠道就是美国银行、股市和债券；美国做的事很简单，用印钞机生产大量美元，然后在全世界采购商品，让别人服务自己
* 尝到甜头的美国，还将美元挂钩到许多大宗商品上，形成一个个环流：钢铁美元、煤炭美元、有色金属美元。回流到美国的热钱，又被华尔街输出到海外，开启了全球薅羊毛时代
* 美联储加息的逻辑
  - 导致美国银行的（存借）利率上调，即存钱和借钱的利息都上升
  - 从美国银行借钱投资的人，只能立刻还钱，否则拖得越晚，利息越高，亏得越多；而没有借钱的人，也会想办法将钱存进美国银行，享受高利息
* 通过制造拉美掉入资本陷阱中，直到今天也没走出来
* 日本经济泡沫
* 东南亚金融危机
* 美联储的加息、减息很有规律。需要收割全世界财富时，减息；收割得差不多了，加息。
* 美国次贷市场
  - 美国有不少穷人买不起房，商业银行便大方贷款给他们，而且不考虑还款能力。 原因是，当时美国的房价持续上涨，即使穷人无法还款，银行只要将房屋拍卖，就能赚一大笔钱；
  - 但银行想快速变现，也知道这些债务放在自己手里，是一颗定时炸弹，所以打包转卖给华尔街投行。 华尔街投行不是傻子，又将这些债务，包装成金融产品后，重新卖给老百姓；
  - 老百姓同样不是傻子，对这些金融产品有所顾虑，于是华尔街将保险公司拉下水，拍着胸膛对老百姓说：放心买吧，有保险公司帮你赔付。
  - 随着房奴的违约风险增加，事态逐渐走向失控
  - 房奴还不起钱，商业银行便没收了大量房屋，然后在市场上拍卖，导致房价下跌；房价下跌，许多房奴更不愿意贷款了，我贷款的总金额，比市面上的房价高了好几倍，凭什么？
  - 雷曼兄弟的执行长迪克·富尔德，在公司破产前领走了5亿美元薪水。 更多的金融大鳄，早已吃饱喝足，等待美国政府来救市。
  - 美国政府的肠子悔黄了，只能开动印钞机，疯狂印钱，不断降息。各国持有的美元和美债纷纷贬值，美国成功将危机转移给全世界，产生一些列连锁反应。
* 欧债危机
  - 欧元能让金融一体化、能提高经济的开放程度、能让商品自由流动。前提条件是，欧盟各国经济水平要一致。一些实力弱的国家也挤进来，而且有些国家不仅实力弱，还欠了一屁股债，要大家共同分担（希腊）
  - 欧元政策就很尴尬，可能照顾了这个国家，就会损害另一个国家的利益。而且有些国家还偷偷印钞，让欧元持续通货膨胀。
  - 欧盟的各种高福利政策，也让财政频繁赤字，比如希腊就是典型的高负债、高福利国家，对欧盟来说是一个「无底洞」
  - 先从希腊开始引爆，然后意大利、葡萄牙、爱尔兰和西班牙跟着沦陷，债台高筑，入不敷出。 美国三大评级机构落井下石，调低这些国家信用评级，让欧洲资本纷纷出逃。
* 北非
  - 2010年12月17日，突尼斯。 因为经济不景气，26岁小伙布瓦吉吉，在街边当一名小贩，被当地警察粗暴对待，最后通过自焚抗议，不治身亡。 他的死亡，成为一根导火索，激起阿拉伯世界人民起义，这场反抗也被称为「阿拉伯之春」
  - 突尼斯总统一看风向不对，连忙逃到沙特。 但起义仍未停止，呈星火燎原之势，阿尔及利亚、埃及、利比亚、叙利亚等国都有抗议运动，埃及首都开罗甚至有超过一百万人抗议。
  - 利比亚爆发严重内乱，美国等北约国家开始军事干预，推翻卡扎菲政权。
* 欧盟
  - 1999年3月24日，科索沃战争爆发。 以美国为首的北约，在未经联合国授权情况下，对南联盟发起长达70多天的空袭
  - 欧盟还很天真，以为美国只是想打击南联盟政权，结果一场战争打完后，局势动乱，欧元直线下跌30%，大量资金出逃，各国才知道上当了。
* 911
  - 「911事件」让美国的霸权威严一扫而空，全球投资人都对美国的安全产生顾虑。为了拉拢投资人信心，美国在没有充分准备下，匆匆打了一场阿富汗战争。战争打响后，道琼斯指数反弹回升，赢回全球对美国信心。
* 伊拉克
  - 远在中东的伊拉克，因为受到美国制裁，憋屈的萨达姆无法接受「石油换食品」协议，最终宣布，用欧元来结算石油。美国前国防部长宣称「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」
  - 长达七年的伊拉克战争打响，萨达姆走得很安详。
* 中国
  - 美国实行「亚太再平衡战略」，联合日本，韩国及东南亚国家，封锁太平洋，堵住中国的出海路。
  - 美国在钓鱼岛、黄岩岛大做文章，全力阻止中日韩的「东北亚自贸区」成立。
  - 已经有了一个欧元区，美国不允许再有一个「亚元区」，来分割美元市场。美国还拉来一批国家，成立TPP协议，核心内容是免除关税，但将中国排除在外。 中国开始反击，你搞TPP，我就另立山头，加入RCEP
  - 美国工人很反感这个TPP协议，既然要用TPP拉拢成员国，肯定有所牺牲，而牺牲的必然是美国工人
* 2011年，美国爆发「占领华尔街」运动，工人阶层声讨所有资本家：是他们引发金融危机，受苦的却是我们！在2016年总统大选时，将选票都投给特朗普
  - 上班第一天，大手一挥，立刻退出TPP
  - 为了讨好美国工薪阶层，特朗普坚持要在美墨边境修建隔离墙，阻止非法移民，大幅缩紧移民政策，避免抢占美国人饭碗。
  - 要让制造业重返美国，大力招商引资，比如让富士康来美国建厂
  - 特朗普还退出「伊朗核协议」，激化中东矛盾，然后对中东国家说：好像又要打战了……没事，我会将武器卖给你们
  - 美国连续几次加息，都没能从中国抽走足够资金，因为汇率受到严格监管
  - 中国也开始用人民币来结算石油，打击美元霸权统治，甚至通过亚投行来布局人民币国际化
  - 2020年3月16日，美股再次熔断，道琼斯狂跌2997点，特朗普便发推特： 「美国将大力支持那些受“中国病毒”影响巨大的产业，比如航空公司。我们将会比以往更强大！」
  - 3月16日，美联储把银行基准利率调至零，并且放水7000亿美元，试图挽救股市。 股市仍然无法挽救，一连串的熔断下，特朗普已经在担心自己能否连任了。
* 叙利亚战争
  - 2018年4月7日，叙利亚出现化学武器袭击事件，导致70余人丧生，美英法强烈指责叙政府军。 叙利亚驻联合国代表贾法里斥责美国在说谎。 但他一发言，美英代表起身离席。
  - 俄罗斯看不下去了：我们组成机构来调查此事吧。 美英法否决提案。 俄罗斯犹豫片刻：要不，邀请「联合国禁止化学武器组织」来调查？ 美英法否决提案。
  - 三天后，美国联合英法，向叙利亚首都大马士革发射了110枚「战斧」巡航导弹，炽浪划破长空。叙利亚一开战，军工企业立即受益。 英国BAE公司和美国洛克希德·马丁公司股票大涨，而它们背后都有一家股东公司，正是英国首相特蕾莎·梅的老公、菲利普·梅所就职的公司
* 脱欧
  - 数百万中东难民涌入欧洲，对习惯了高福利生活的欧洲人来说，简直是一场灾难。英国人第一个受不了，高喊要脱欧。
  - 2020年1月31日，英国正式脱欧
  - 因为难民涌入，恐怖袭击越加频繁，极端民族主义暗流涌动，疲惫的欧洲，离那个「平等包容开放」的时代越来越远
  - 2018年9月12日，欧盟委员会主席容克埋怨： 「实在太荒谬了，欧盟每年支付3000亿欧元的能源费，竟然是用美元支付的，而欧盟从美国进口的能源仅占2%；同样很荒谬的是，欧洲航空公司要买欧洲的飞机，也是用美元支付

## 保守主义

* 与时俱进的更新，本是保守主义的应有之义
* 埃德蒙·柏克——保守主义思想的先驱——说得很好，“一个国家若没有改变的能力，也就不会有保守的能力。没有这种能力，它将不免冒着一种危险:即失去其体制中它所最想保存的部分。”
* 真正的保守主义者并不否认变革的必要性，只是这种变革需要基于现实的需要，而非出于抽象的思辨。

## 刘瑜

* 人在很年轻时会觉得时间是无限的，但到了一定年龄后你就意识到，时间非常有限，比打赢所有的“战斗”更重要的，是“选择正确的战场”。什么对你是最重要的？什么是需要你去做的？
* 政治学就是这样一类“宏观知识”，它或许抽象，或许在多米诺骨牌非常上游的位置，也正是因为上游，你可能看不到它，觉得它不重要，但是它倒下之后，后面的所有东西都跟着倒下了
* 一个严肃的观察者，应该抵御那种在尘埃远没有落定的情况下去做综合性判断的诱惑
* 一个好的社会未必是理性的声音最高调，而正方声音出来，呈现局部的事实或者道理，反方又跳出来，呈现另一部分事实或者道理，剧情不断“反转”，最后形成一个大体“客观”的全景。当然，这种“偏见对抗偏见”的逻辑能够展开，前提是开放的言论空间，是权力不在公共领域里面煽风点火、拉偏架。一旦缺失了这个条件，公共领域的自我纠错机制肯定会失灵
* 年轻人常常觉得自己很叛逆，但是回看历史，年轻人常常是最随波逐流的，因为他们的内在自我还不够强大，所以往往隐身于群体去获得力量，把潮流当作思想。与潮流保持距离，与人群保持距离。然后就是，少谈点恋爱，多读点书，因为大部分恋爱也不值得谈
* 大国的崛起过程中新老势力容易发生冲突，我印象最深的倒不是这个观点本身，而是他说，最后发生冲突的时候，往往并不是因为双方真的想打架，而常常是被一些不起眼的偶然性因素或者第三方力量绑架，骑虎难下，最后硬着头皮打了起来
* 养育孩子这件事跟你预想的最大不同是什么？比我想象的还要浪漫。那种人与人之间毫无保留的深情，真的是无与伦比的体验。孩子不愿练琴就不练了，孩子学习中不溜儿就可以了，除了在待人接物要礼貌这件事上我有点要求，其他方面都是得过且过。这种不思进取的家长观决定了我家的和谐气氛
* 书就推荐芬纳的三卷本《统治史》
* 贵族与政体的关系（贵族没了人的属性），如何保持政体活力,功勋退位
* 《比较政治学30讲》
  - 《不确定的时代，教育的价值》
    + 摆脱迷茫和焦虑，不妨先从“坚定地成为一个普通人”开始。以此为起点，去看看自己喜欢什么，去试错，去重来。放下“更高、更快、更多”的竞赛执念，找到适合自己的位置，便是自由。
    + 不确定性，社会进步的代价
      * 不确定性在带给我们自由和机会的同时，也给我们带来很多焦虑。在现代社会，我们有了选择职业的自由，也因此有了失业的自由；我们有了受教育的自由，也因此有了考试可能不及格的风险。自由，好处是无限的可能性，坏处是无限的竞争。
      * 在知识储备的过程中，会形成一种恶性竞争，这也是我们教育的现状，即“军备竞赛”模式。它包含两个策略——学历越高越好，技能越多越好。
    + 恶性竞争里成长，容易长成一个“空心人”
      * 教育的这种“军备竞赛”模式，后果是什么？所有人都疲惫不堪。
      * 它是对女权运动的伤害。无数的职业女性本可以在事业上绽放，结果却因为被卷入这种恶性竞争，不得不把大多数的精力放在孩子教育的“军备竞赛”中，放弃自己的事业。
      * 它是对家庭关系的伤害。本来非常和谐的家庭关系，因为你要逼孩子学这个、学那个，导致家庭关系鸡飞狗跳。
      * 它是对教育公平的伤害。到最后你会发现，教育很大程度上，拼的是父母的财力。如果你能上得起最好的私立学校、国际学校，那么你的孩子就有前途。
      * 最大的伤害是孩子本身。青少年抑郁症、焦虑症很普遍.一个孩子，怀着对世界的无限憧憬长大，结果，我们所有的大人合谋起来告诉他：你的前半生存在的目的，就是考试，完全了无生趣啊。
    + 人生的目的并不是越高、越快、越多
      * 首先，认识你自己。这可能比你认识世界，获取各种各样的知识技能更加重要。人生的目的并不是越高、越快、越多，而是找到适合自己的位置。
      * 很多人根本不是从自己的兴趣、性格、特点出发去选择专业、去找工作，而是学自己不喜欢的专业、干自己不喜欢的工作，“走别人的路，让自己说去吧”。我们的教育不是鼓励年轻人发现自我，而是逃避自我。从独特的自我逃向平均的他者，个性逃向潮流，从冒险逃向安全。你的人生就是无穷无尽的逃跑。
    + 往人多的地方扎，只会是踩踏式竞争
      * 往人最多的地方扎，怎么可能安全？那肯定是踩踏式的竞争。硅谷的投资家彼得·蒂尔写过一本书，《从0到1》，就是说这个投资原理。要从竞争中胜出，你要做1，不要去做10001。
      * 北京可能有300多万孩子在学钢琴，咱们楼上楼下就有四五家，在这种情况下学钢琴，要想出类拔萃，这不是自取灭亡吗？还不如让孩子学习古希腊罗马史呢。当然其实我就是懒，属于那种不战而降的妈妈。
      * 彼得·蒂尔有句话我印象很深，他说，人们都说“幸福的家庭都是相同的，不幸的家庭各有各的不幸。”（引自列夫·托尔斯泰）但是事实恰好相反。不幸的人都是一样的，而幸福的人各有各的幸福。因为不幸的人都在走别人的路，而幸福的人都在另辟蹊径。
      * 当每个人都被鼓励去寻找自己最大的亮点，施展自己最大的优势，一个社会的创造力就会被发挥到极致。
      * 可能有些年轻人会说，我不是没有勇气去尝试，但是我不知道该干什么；我也想跟随内心，但是我的内心里一点动静都没有。这不奇怪，你从小都在流水线上长大，你真的不知道下了流水线应该干什么。在成长的过程中，社会、父母、老师给为你指明各种前进的路标，前进，左拐，右拐，突然有一天方向盘交给你自己了，你不知道怎么办、迷茫很正常。
      * 自由不仅仅是一个空间，它是一种习得的能力。每个人的自我，都是不断探索、试错中试出来的。
    + 社会充满了成功学，却没有教人失败的勇气
      * 成功有实力、运气、关系、出身、情商等多重因素，不是空有一腔热血，就能成功。
      * 社会有太多错误的失败观。这种失败观首先就体现在——只许成功，不许失败。但失败其实是认识自我的一条必经之路，因为失败，让我们知道自己能力的限度，兴趣的限度。失败是一个信号机制，提醒我们该拐弯的时候拐弯，而不是一条路走到黑。
      * 但是我们的教育鄙视放弃、鄙视失败，还发明了很多褒义词鼓励这种极其痛苦的坚持.认识自我是一个试错的过程。没有失败的勇气，就没有发现的惊喜。
    + 在一个小小的天地里，过上怡然自得的生活，就够了
      * 另一个可怕的“失败观”就是成功标准的单一化。成功是什么？成功就是出人头地，挣更多的钱，当更大的官，有更多的粉丝……总之，如果你是一个普通人，那你就失败了。
      * 要坚信自己的孩子会长成一个普通人.一个理性人对概率学的尊重。不是非要把一棵小草培养成苍天大树，而是要把一颗小草培养成一棵美好的小草，一棵健康的小草。
      * 沿着孩子的独特性，帮她找到她所欢喜的事，发掘她的比较优势。所谓“比较优势”，不是说你一件事情干得比所有人都好，而是在你自己能干的所有事情中，哪件事情干得最好。哪怕是一件很普通的事，比如做饭、化妆，你把它做到极致，也可以成为你的亮点。
      * 我的孩子非常懒，我怎么去改造他？一个办法是帮他找到自己的亮点，让他形成成长的内在驱动力。确实存在一种可能性，就是有些人天性懒散，“干什么都不努力”。即使是这种孩子，我觉得也不能去“失败羞辱”，最多是帮助他理解，性格即命运，他将来要为现在的一切人生态度承担后果。
      * 每个人的价值排序不同，不是所有人都愿意用舒适、用从容、用轻松去交换成功，而追求舒适、从容、轻松也未必是什么罪过。如果一个人选择“自在”放弃“成功”，这也未必是坏事。

## 瞿秋白

## hilter

* 绝对心理学高手

## 萨哈罗夫

* 安德烈·德米特里耶维奇·萨哈罗夫（1921.5.21－1989.12.14），出生于莫斯科的一个知识分子家庭，1942年从莫斯科大学物理系毕业后，去了一个兵工厂做工程师。
* 二战结束后，他到莫斯科物理研究所当研究生，他的导师是后来的诺贝尔物理奖获得者伊戈尔·塔姆。期间他发表了几篇极有份量的论文。
* 1948年，他突然从公共场合消失，此后十多年，他一直在代号为“阿扎玛斯16号”的保密地点参与研制热核武器。
* 1953年8月12日，苏联成功爆炸了第一颗氢弹。萨哈罗夫为此做出了决定性贡献。时任苏联部长会议副主席兼中型机器制造部部长马莱舍夫，兴奋得在现场亲吻萨哈罗夫。三个月后，萨哈罗夫被选入苏联科学院，而且是被直接选为正式院士，跳过了一般院士必须经历的通讯院士的阶段。这在苏联科学院是极为罕见的。在平均年龄60以上的苏联科学院，年仅32岁的萨哈罗夫，实在年轻得不可思议。
* 除了获得各种国家荣誉，萨哈罗夫还成为特权阶层，享受着极优越的待遇。他的工资比苏联最低的工资高几百倍。大量的奖赏和奖金使他拥有巨额存款。不过在1968年，他把所有积蓄都捐给了苏联红十字会和莫斯科肿瘤医院。那是139000卢布，相当于当时一个清洁女工1000年的工资！
* 1961年，赫鲁晓夫召集原子能科学家开会，萨哈罗夫在会上极力主张停止核试验。赫鲁晓夫则在一场即时演说中回复道：“萨哈罗夫是一个忠于科学、忠于和平的科学家，他想创造条件使人民生活得更好，他不愿毁坏大气、污染大气，他不愿伤害人民、残杀人民。我对他的请求抱以十分的同情，可是我是一个负责我国打击力量的人，我没有权力禁止核试验。如果那样做，就会对我们的国家犯罪，对我们的人民犯罪。”萨哈罗夫为此哭了一场。他在自传中说，“这件事之后，我变成了另外一个人。我决定和周围决裂。”
* 1964年，萨哈罗夫联合了另外24名俄国知名艺术家和知识份子写信给当时的苏共领导人勃列日涅夫，“警告”他不要恢复斯大林的名誉。
* 1968年，特别是在”布拉格之春”的影响下，萨哈罗夫写了那篇著名的《关于进步、和平共处和思想自由的思考》。这篇文章后来被刊登在《纽约时报》。他在文中探讨知识分子在世界事务中的作用，提出了“社会主义和资本主义趋同”的观点，并呼吁建立一个民主、多元、人道的社会：
  - “人类的分裂总是使自己面临着毁灭的危险。一场世界性的热核战争，世界上大多数人遭受的灾难性饥饿，由于通俗文化、麻醉剂以及官僚化教条主乂所造成的麻痹状态，把全世界人民和领土置于残酷而奸诈的煽动家的权力之下的大量神话的传播，由于我们星球上生命条件的突然变化带来的无法预见的后果而造成的毁灭和退化，都会危及文明世界。”
  - “思想自由对人类社会来讲是十分重要的一一这里所谓的自由是指获得和发布消息的自由，是指坦率地、毫无顾忌地争论的自由，是指摆脱官僚作风和偏见的压力的自由。思想自由的这三个互相联系的方面是对抗大量神话对人民毒害的惟一保证。这些神话如果被奸诈的伪君子和煽动家所利用，就可能转化为流血的专政。思想自由是科学而民主地研究政治、经济和文化的可行性的惟一保证，但是，在现代社会里，思想自由面临着三种威胁：一种是来自蓄意制造的通俗文化麻醉剂，一种是来自胆小、自私的庸俗的意识形态，第三种来自官僚独裁者的僵化的教条主义及它的得意武器一一思想检查制度。因此，思想自由要求保护一切有思想的诚实的人。这不仅是一种保护知识分子的使命，而且也是保护所有社会阶层的使命，特别是它的最积极、最有组织的阶层ーー工人阶级。战争、饥荒、个人崇拜以及官僚主义等世界范围的威胁，这一切都是全人类面临的危险。”
* 这篇文章后来被研究者称为“苏联极权制度的判决书”。因为萨哈罗夫的独特身份，尽管他的核弹级言论正在西方敌对阵营疯狂扩散，苏联当局却不知如何是好，既没有抓，也没有批。
* 萨哈罗夫逐渐成为苏联人权运动领袖。1970年11月，萨哈罗夫与其他几位物理学家组成人权委员会，并不断公开或秘密致信苏联领导人，重申保障人权和反对政治迫害的主张。1973年，苏联当局忍无可忍地组织了一场空前的批判运动：几百个工人、集体农庄庄员及知识分子，对萨哈罗夫，对不准他们看到的萨哈罗夫的文章，表示了极大的愤慨和严厉的遺责。
* 1975年，萨哈罗夫被授予诺贝尔和平奖。“萨哈罗夫对精神自由的勇敢捍卫，他的大公无私以及强烈的人道主义信念，使他成为ー个人类良心的代言人。”颁奖词中如是评价。在诺贝尔和平奖历史中，安德烈·萨哈罗夫是第二个不被他的政府准许参加在奥斯陆举行的授奖会议的获得者。——第一位是德国的和平主义者卡尔冯·奥西茨基，获奖时间是1935年，当时他被关在集中营里。
* 萨哈罗夫只能让妻子代他前往领奖，并宣读获奖演说。在演说稿中，萨哈罗夫多次提到“良心的自由”，他说：
  - “我也相信，良心的自由和其他公民权利一样，为科学的进步提供了基础，为科学发达不至于被用于掠夺人类提供了保障，为经济和社会的发展提供了基础，而这种发展转过来又是捍卫社会权利的可能性的政治保障。”
  - “良心的自由，一个享有充足信息的公众舆论的存在，一个关于多元的自然的教育体系，新闻自由，能够得到其他来源的消息，所有这些在社会主义国家中都是很缺乏的。”
  - “一个有效的教育体系是特别重要的，代代相传的创造只有在知识分子自由氛围中才有可能；相反，对知识分子的束缚，可鄙的官僚主义的权力与顺从，这从一开始就是知识、文学、艺术等人文领域内的病毒，它们必然导致一种普遍的精神萎缩，导致整个教育体系的官僚主义化和形式主义化，导致科学研究的萎缩，导致阻断对创造性工作的所有激励，导致萧条和解体。”
* 他甚至在演说的结尾念了一大段政治犯的名字，并铿锵有力地强调道：“我请你们记住，我的国家中所有良心的囚徒，所有的政治犯，都与我分享诺贝尔和平奖的荣誉。”
* 1979年，苏军入侵阿富汗，当苏联知识界和民众大都沉浸于狂热的爱国主义氛围时，萨哈罗夫却公开谴责这是侵略。苏联当局为之震怒，把之前授予萨哈罗夫的所有勋章和奖金统统剥夺，并在1980年把他流放到高尔基。在那个不对外国人开放的满目黄沙的地方，萨哈罗夫度过了艰难的、被监视居住、与世隔绝的六年。
* 期间萨哈罗夫曾多次绝食抗议，克格勃们把他送进医院，强行灌食。萨哈罗夫坚持撰写“自传”，尽管他不得不把1000多页的自传的主要内容重复写了三遍，因为前两次都被克格勃“偷”去了。
* 1986年底，萨哈罗夫家里突然来了一批人，给他家安装了电话。第二天，第一个电话铃响后，萨哈罗夫发现对方是戈尔巴乔夫。这位提倡“新思维”的苏共领袖邀请他们搬回莫斯科。
* 1988年1月，萨哈罗夫和戈尔巴乔夫在一次活动中会见。 萨哈罗夫感谢戈尔巴乔夫“恢复了我的自由与责任”。戈尔巴乔夫说他很高兴萨哈罗夫把这两个词联系起来。
* 恢复自由后的萨哈罗夫，在人权和政治活动中非常活跃。1989年3月他当选为人民代表。1989年7月，萨哈罗夫和叶利钦等人组建了跨地区议员团，并担任该组织的核心领导。萨哈罗夫认为，苏联社会内部存在的问题主要根源是“国家、经济和意识形态没有多元化”，“苏联人仅仅是党这台机器无能为力的附属品”，因而他主张实现多党制。
* 1989年12月14日，萨哈罗夫参加完人民代表大会后，因心脏病突发逝世。戈尔巴乔夫签署讣告，并和五万多名群众一同参加了遗体告别仪式。戈尔巴乔夫称萨哈罗夫是真正的知识分子。2009年，俄罗斯总统梅德韦杰夫在萨哈罗夫去世20周年之际表示，萨哈罗夫的思想提出了今天俄罗斯需要解决的问题。更令人印象深刻的评价，来自著名作家索尔仁尼琴：“在苏联那成堆成堆腐败、重私利、毫无原则的知识分子当中，萨哈罗夫的出现是一个奇迹。”

* John McCain
  - No ma’am, [Obama’s] a decent family man, citizen, that I just happen to have disagreements with on fundamental issues. That is this campaign all about.”
  - 被查出罹患脑癌的麦凯恩，他家人宣布停止接受治疗，麦凯恩在一天后，死在亲人的环绕之中。
  - 麦凯恩并不是一个十足的完人，面对人生的错误和过失，他从不避讳谈起，并诚恳的道歉和认错。
  - 他过了人生轰轰烈烈，也光辉灿烂，也暗淡无光的八十一年岁月。其中有五年多的时间，每天太阳升起落下时，他都要面对无尽的酷刑折磨。他为理想付出，战斗到最后一刻，也收获了富足的一生。
* 严复
  - 贵省李督，不佞不悉其人，不敢妄下论断，但如弟言，则与法兰西初次革命时之但唐（注：丹东）、鲁白斯斐尔（注：罗伯斯庇尔）等，殆无以异。此种人才，其为祸往往烈于小人者，以其自恃坚而昧于审物故也。庚子之乱，刚子良、李剑潭、赵展如诸人，平日皆有好官之目，而疾恶甚严者也。然而非此数公，则清室虽至今存可耳。p.610
  - 往者不佞以革命为深忧，身未尝一日与朝列为常参官，夫非有爱于觉罗氏，亦已明矣。所以哓哓者，即以亿兆程度必不可以强为，即自谓有程度者，其程度乃真不足，目不见睫，常苦不自知耳。p.610
  - 前之现象，以民德为之因，今之民德则犹是也。其因未变，则得果又乌从殊乎？国家欲为根本计划，如赋税统系，教育改良之类。其事前皆须有无限豫备之手续，而今之人，则欲一蹴而几，又乌可得？p.611
  - 少年人大抵狂于声色货利之际，即其中，心地稍净者，亦闻一偏之说，鄙薄古昔，而急欲一试，以谓必得至效，逮情见势屈，始悟不然。此时即有次骨之悔，而所亡已多，今日之事不如是耶？ p.611
  - 法之为法，正亦坐此，不知者乃一切委之人事，不知人事亦其果耳。p.614
  - 为今之计，则世局已成，虽圣者亦无他术，亦惟是广交通、平法政、勤教育，以听人人之自谋。盖物竞天择之用，必不可逃。p.614
  - 自卢梭《民约》（编者注：即《社会契约论》）风行，社会被其影响不少，不惜喋血捐生以从其法，然实无济于治，盖其本源谬也。p.614
  - 宗法之入军国社会，当循途渐进，任天演之自然，不宜以人力强为迁变。p.615
  - 士生蜕化时代，一切事殆莫不然，依乎天理，执西用中，无一定死法，止于至善而已！p.615
  - 西方一德，东方一倭，皆犹吾古秦，知有权力，而不信有礼义公理者也。德有三四兵家，且借天演之言，谓“战为人类进化不可少之作用”，故其焚杀，尤为畅胆。顾以正法眼藏观之，纯为谬说，战真所谓反淘汰之事，罗马、法国则皆受其敝者也。故使果有真宰上帝，则如是国种，必所不福。p.622
  - 历史废兴，云烟代谢，我曹原无所容心于其际也。至于存种救民，自是另为一事。因果所呈，不应专求于上，四百兆之民质实共为之。因立果从，莫之为，亦无可避也。悲夫! p.628
  - 政治变革之事，蕃变至多，往往见其是矣，而其效或非；群谓善矣，而收果转恶，是故深识远览之士，愀然恒以为难，不敢轻心掉之。p.631
  - 今夫中国立基四千余年，含育四五百兆，是故天下重器，不可妄动，动则积尸成山，流血为渠。p.632
  - 英人摩理有言：“政治为物，常择于两过之间。”法哲韦陀虎哥有言：“革命时代最险恶物，莫如直线。”任公（编者注：梁启超）理想中人，欲以无过律一切之政法，而一往不回，常行于最险直线者也。故其立言多可悔，迨悔而天下之灾已不可救矣！p.633
  - 是故变法而兴者，日本也；变法而亡者，突厥也。天时地利人事，三者交汇以为其因，此中消息至微。惟狂妄者，乃敢矢口高论耳。 p.644
  - 大抵历史极重大事，其为此为彼，皆有天意存焉，诚非吾辈所能预论者耳。p.662
  - 由今之道，无变今之俗，虽百易人，不能治也。 p.668
  - 大抵吾人通病，在睹旧法之敝，以为一从夫新，如西人所为，即可以得无弊之法，而孰意不然，专制末流，固为可痛，则以为共和当佳，而孰知其害乃过于专制。……始知世间一切法，举皆有弊，而福利多寡，仍以民德民智高下为归。使其德智果高，将不徒新法可行，即旧者亦何尝遂病，想吾国经此番苦痛之后，当亦废然而群知所致力矣。 p.680
* 袁世凯
  - 正式迎娶过1妻9妾，其中三个是妓女，三个是朝鲜人
* 俾斯麦
  * 1815 年 4 月 1 日午后 1 时，普鲁士的勃兰登堡阿尔特马克区申豪森庄园诞生了一个男婴。孩子的父亲费迪南德将军喜出望外，立即差遣一名仆人骑快马到柏林，让次日的几家报纸上共同刊登一则短讯： “我以万分兴奋的心情报告各位至爱亲朋，我的妻子昨日产一男孩，母子平安，谢绝贺喜。勃兰登堡申豪森费迪南德・冯・俾斯麦。”
  * 俾斯麦家族是普鲁士容克贵族地主。容克是一群 “骂人可以骂得地动山摇”、“恣意鞭笞狗和家仆” 的贵族，他们主要工作就是打猎和打仗
  * 俾斯麦继承了容克贵族的血统、胆识以及粗狂。青少年的俾斯麦总是一副玩世不恭的姿态，在格廷根大学就读时，他无心向学，沾染各种恶习，经常腰间佩剑，并牵着一条大狼狗，曾与同学进行过 27 次决斗.母亲是萨克森莱比锡的资产阶级书香门第出身，她的祖父是法学教授，曾在弗里德里希政府担任内阁秘书
  * 学毕业后，俾斯麦赌博欠下一屁股债，婚约因此被取消.回到了老家，继承了家族的产业，做起了庄园主，过上了容克地主的逍遥生活。
  * 1846 年，易北河涨水漫过堤坝威胁到他家的庄园，俾斯麦指责堤坝管理员渎职，并自荐去当他的后任。俾斯麦如愿当上了堤坝管理员，从此开启了他近半个世纪的权力生涯.当上堤坝管理员的那一年冬天，李斯特在一个小镇上开枪自杀，结束了他颠沛流离的一生。
  * 通过 “大禹治水” 的方式树立了威望，趁机参加议员选举。1847 年，俾斯麦颇具手腕，替代了一名自称生病的议员，成为萨克森议员。他代表萨克森贵族参加普鲁士联合邦议会，并成功当选为柏林州议员。
  * 第二年，欧洲爆发了一系列革命，普鲁士王被捕。关键时刻，俾斯麦没有站错队。1851 年，俾斯麦被任命为法兰克福联邦会议的普鲁士王国代表，不久升任为大使。一干就是 8 年。威廉亲王摄政后，又让俾斯麦出任驻俄大使。威廉亲王登基后，因军备扩充问题与议会发生冲突，不得不任命俾斯麦为内相来摆平争端
  * 威廉一世与俾斯麦，一君一臣，共事近 40 年，相爱相争，兢兢业业。常见的画风是，两个七八十岁的老头，像小伙子一样争论得暴跳如雷
  * 俾斯麦心中，君主与贵族制衡的国家治理是最为完美的。他在回忆录写道：“我心目中最理想的君主权力，只能在一个独立的、有社会地位的或同业协作性质的地方代表机构监督下，才能实现。
  * 1862 年，威廉一世召回驻法的俾斯麦，任其为首相兼外交大臣。 同年 9 月 26 日，俾斯麦首相在下院首次演讲中就如此斩钉截铁地说：“当代的重大问题并非通过演说和多数派决议就能解决的，而是要用铁和血来解决。”
  * 并不是一个战争狂人，他是一位富有远见的政治家。他明白统一德意志是目的，而战争只是手段
  * 在俄国、法国都长时间担任过大使，他非常清楚欧洲列强的实力以及欧洲大陆均势格局.
    * 对丹麦的战争属于小规模战争，对奥地利的战争从宣战到签署和谈协议不过 2 个多月。在部署对奥战争时，俾斯麦展现了合纵连横、远交近攻的外交才能
    * 先答应俄国取消黑海中立条款；后向拿破仑三世承诺不反对将卢森堡和莱茵河区让给法国，以确保法国保持中立；再取得了英国的中立支持；最后与意大利结盟，约定在三个月内与奥开战
    * 欧洲大陆留给德意志的空间就这么点，任何过度的扩大战果，都会惹来法国、英国、俄国的干预。半个世纪前，强如拿破仑也没能逆天改命
  - 1883 年，俾斯麦在写给罗恩伯爵的信中却悲伤地说道： “这个民族根本就不会骑马！…… 我这么讲的时候并未动怒，反倒完全心平气和：我所看见的德国前途是一片黑暗”
  - 在继位两个月左右他就叫嚣：“我先给老家伙（俾斯麦）6 个月的喘息时间，然后就开始独立理政。”
  - 1890 年 3 月的一天，威廉二世一大早气冲冲地来到俾斯麦官邸兴师问罪，斥责其固守对俄政策，要求俾斯麦在两日之内辞去首相职位。年迈的俾斯麦一般上午不起床，这次起来迎驾却被逼辞职
  - 1890 年 3 月 20 日夜，全世界的头条新闻都是德意志帝国的铁血宰相辞职.各国政客、邦国君主、各类政党送来的慰问电报、信件、鲜花，铺天盖地般地涌向相府，其中不乏对手的伪善之词。俾斯麦自嘲，这是一级国葬
  - 被罢官后，俾斯麦在柏林待了 9 天，他到威廉一世墓前献了三朵玫瑰
  - 9 天之后，柏林勒尔特车站，仪仗队、军乐队奏响《友谊天长地久》，俾斯麦一家在列队、乐曲、鲜花、欢呼声中乘着列车告别了这座城市
  - 早在 1886 年，俾斯麦曾经发函向战争部长表示： “倘若天意要我们在下一场战争中落败的话，那么我认为毫无疑问的结果将是，我们打了胜仗的对手将使尽一切手段，让我们永远 —— 或许至少在下一个世代的时间内 —— 无法重新站立起来。…… 一旦列强发现一个统一的德国可以是多么的强大…… 我们不幸作战失利以后，甚至无法期待还会有办法让现在的国家维持统一。
  - 二战后，德国被一分为二，俾斯麦一语成谶
* 蔡锷
  - 传说中的红颜知己"小凤仙"，其实早年是小说《孽海花》作者曾仆的情人，后来被卖到了妓院

## 蒋百里

* 1882年10月，蒋百里出生于浙江海宁硖石镇，其家族是当地的大户
* 17岁中进士。1900年，18岁的蒋百里入杭州求是书院学习，国文考试连获第一，被称为“硖石才子”。
* 原配妻子叫查品珍，一个传统的小脚闺秀，比蒋百里大一岁，虽然蒋家曾经想要在蒋百里出国留学之后解除婚约，查品珍却表示绝不另嫁。
* 1901年，蒋百里如愿进入日本士官学校留学。毕业时获得步兵科第一名，在所有日本毕业生面前把代表第一名的日本天皇佩剑带走。在他之后，日本人不得不更改校规，非日本人不得进入毕业排名。
* 1910年，归国，和29岁的查品珍成亲。结婚之后，蒋百里随即北上，出任清朝禁卫军标统，查品珍则侍奉婆婆。
  - 查品珍的一个侄子却说：查夫人是百里留学前奉父母之命订下的婚事，迎娶也是迫不得已的。就像鲁迅的原配夫人朱安、郭沫若的原配夫人张琼华一样，都是父亲攀交情、母亲讨媳妇，而不是丈夫讨妻子，所以这是不足于为百里病的。
  - 徐志摩父亲的堂妹，正是这位侄子的母亲。大侄子，叫金庸
* 两年后被袁世凯任命为保定军校校长，并授予少将军衔。此时的蒋百里，不过才30岁。
* 1912年，蒋百里爱上了照顾他的日本女护士佐藤屋登，两人结婚.日本太太嫁给他之后，就改名叫蒋佐梅。她为蒋百里生了五个女儿，分别取名昭、雍、英、华、和。
  - 嫁给蒋百里后就与日本断绝了联系，并在抗战中帮助伤员，在蒋百里死后独自抚养五个子女，并以中国传统文化进行教育，不学习日语
* 1913年6月18日凌晨5时，一阵急促的紧急集合号响彻保定陆军军官学校上空，2000余名学生在数分钟后齐聚尚武堂。军官声音低沉地说道：“当初我初到学校时，曾教导诸位，凡是我希望大家做到的，你们必须办到，否则必受责罚；凡是我承诺的，如果没能办到，我必自罚。如今看来，是我辜负了大家……今后，诸位不可泄气，务必振作精神，担当中国未来的大任！有所要求而苟不以身先之，则是震之不职，当自杀以谢天下！”话音刚落，军官拔出随身配枪，对着自己的左胸，扣响了扳机。身旁的勤务兵见势不妙，冲上前去，试图夺下军官的手枪，但为时已晚，枪声骤然响起。在医生的全力救治下，军官保住了性命，在长达3个月的卧床休养后，恢复了健康。
* 数次致函致电催款，不见任何答复，无奈之下，他只好亲自进京交涉，依然没有结果。面对窘境，万般无奈的蒋百里只好提出辞职，但袁世凯却将他的辞呈驳回，不批准他的请求。心灰意冷的蒋百里，决定兑现自己当初的誓言，自杀以谢天下！
* 1916年袁世凯称帝，入川佐老同学蔡锷讨袁。袁世凯死后，陪蔡锷去日本就医，旋即为之料理丧事。
* 1920年9月，梁启超与蔡元培、汪大燮等人发起成立讲学社，聘请“国外名哲”来华讲学。当时讲学社的总干事便是“文武全才”的蒋百里。英国哲学大师罗素、印度诗人泰戈尔来华，蒋百里代表讲学社具体负责接待工作。
* 1931年，蒋百里因为支持唐生智讨伐蒋介石而被捕，被捕之后，第一个来看他的，不是他的学生，也非他的部下，而是我们公认的民国第一不靠谱非典型摩羯渣男模子——徐志摩.徐志摩对于蒋百里的被捕十分愤慨，他想出的绝招是——扛着铺盖卷，闯进监狱门对蒋百里说：福叔（徐对蒋的尊称），我来陪您坐牢。
* 1933年，奉蒋介石之命赴日考察，认为中日必有一战，拟定多种国防计划，呼吁国民政府备战。
* 对日本人的军事评价不高，但他后半生和日本结缘不少。他是国民政府对日作战计划的主要设计者，他编著的《国防论》成为整个第二次世界大战中中国军队的战略指导依据。八年抗战的战场上，百里将军在保定军官学校、在陆军大学带出来的国防军子弟浴血沙场，成为中国军队高层指挥官的柱石。
* 1936年，蒋百里提出了“持久战”的概念，蒋纬国曾经担任蒋百里的副官
* 1937年9月，他以蒋中正特使身份出访意、德等国，10月份面见墨索里尼，11月又赴德国柏林。回国后发表《日本人》及《抗战基本观念》，断定日本必败，中国必胜。
* 1938年10月，出任陆军大学代理校长
* 1938年11月4日，在迁校途中，他病逝于广西宜山，国民政府追赠为陆军上将

## 汪精卫

* 1910年，汪精卫决定到北京暗杀摄政王。传说中，他抱定必死的决心，同是革命党的陈璧君对他说："你明天就要去死，我没有旁的送给你，给你干一下子吧。"后来，汪精卫行动失败，但是两人因此产生感情结为夫妻
* 汪精卫是少有的只有一位妻子的民国名人，这当然在一定程度上与陈璧君行事泼辣有关。

## 顾维钧

* 民国大外交家顾维钧的第三任妻子，是马来西亚"糖王"的女儿黄蕙兰
* 张学良披露，30年代顾维钧和黄蕙兰在西安各有情人，而且彼此都知道，但是都装作不知道。

## 廖仲恺

* 民国元老廖仲恺的父亲思想进步，临死前让儿子娶一个不裹小脚的女人，廖仲恺一直都找不到。
* 何香凝恰恰因为不裹小脚，一直到19岁都没人提亲。有人听说她没有小脚，就把她介绍给了廖仲恺，两人于是结婚。

## 陆徵祥

* 袁世凯的外交总长陆徵祥，曾经留学俄国，他的太太是比利时的培德女士（Berthe Bovy），比他大18岁。培德女士笃信天主教，陆徵祥卸去公职后，就去比利时的一所修道院当修道士，成为本笃会会士，最后死在那里。

## 熊希龄

* 1935年，66岁的前民国总理熊希龄，与33岁的复旦大学教授、中国第一个留学女博士毛彦文结为夫妇。
* 毛彦文的同学陈昭宇送了一付对联，"旧同学成新伯母，老年伯作大姐夫"。此前，毛彦文拒绝了著名学者吴宓的追求

## 孙科

* 背着妻子，与秘书严蔼娟秘密同居，生下了女儿孙穗芳
* 有了另一位私人秘书蓝妮之后，就将严蔼娟抛弃，只肯支付抚养费

## 戴季陶

  - 民国元老戴季陶，在日本留学时有一个私生子。日本情人找上门来，他拒绝相认，让同学蒋介石去处理
  - 蒋介石只好认了这个私生子当干儿子，也就是蒋纬国
  -
## 孙中山

  - 孙中山与宋庆龄结婚时，孙中山49岁，宋庆龄22岁。孙中山对宋庆龄说："你是我的秘书，每天为我工作。如果不结婚，人们会把你说成我的情妇，而流言蜚语将对革命有害。"

## 蒋介石

* 与原配夫人毛福梅关系不好。1908年蒋介石在日本留学，放假回家时与毛福梅打架，一脚踢在她肚子上，致其流产
* 第二年，蒋介石假期回国，待在上海不肯回家。蒋母于是带着毛福梅去上海，强迫夫妻二人同房，这才有了蒋经国
* 1919年，32岁的蒋介石遇到了13岁的陈洁如。《陈洁如回忆录》称，第一次正式约会，蒋介石约她喝咖啡，然后把她骗到一家小旅馆里面，关上房门，不知道想干什么，幸亏她马上大喊起来跑掉了。事后蒋介石对自己的做法也十分懊恼，不断打电话到她家去解释
* 1921年6月蒋母去世后，蒋介石就单方面宣布与毛福梅离婚。后来编写蒋家族谱时，毛福梅变成了蒋母王太夫人的义女
* 蒋介石对陈洁如说，现在都民国了，男女平等了，女孩子不要那么害羞。在写给她的情书中还说："我确信你是爱国的。如果你爱我们的国家，就不会只顾自己，而不愿给予一位革命者一些快乐。如果你继续拒绝同我谈话或见面，就将打击这位革命者的高昂士气和精神"
* 《陈洁如回忆录》还披露，蒋介石不但自己有性病，而且没等治疗结束就急着结婚了，结果把病传给了年轻的陈洁如，弄得两人以后可能都无法生育
* 国民党的战报，却是另一个景象，前线指挥官不断地夸大战果，掩盖损失，蒋介石看到的，一直都是共产党主力被击溃，疯狂逃窜的消息

## 顾顺章

* 中共中央特科的负责人。1931年被捕后投降国民政府，由于其掌握大量共产党的核心机密，致使中共地下党组织遭受巨大的破坏，多名中共地下党员遇害。
* 清楚，南京国民党的特务系统中潜伏有中共的卧底。因此，在汉口被捕后，他立即要求直接面见蒋介石，并告诫特务们不要事先向南京发报。但汉口方面按捺不住抓住大鱼的兴奋，国民党武汉行营主任何成俊还是将顾顺章被捕并叛变的消息电告给了南京。而在南京接收这封电报的，正是打入国民党中统内部的中共地下党员钱壮飞。当顾顺章得知电报已发往南京时，跺足长叹道：“抓不住周恩来了！”
* 钱壮飞通过李克农抢先通知了特科，导致顾顺章掌握的情报价值大减
* 周恩来等人告诉顾顺章的家属顾已叛变，要与其划清界线。顾妻当场表示不从，并试图逃走。周恩来等人考虑到上海的秘密机关无法囚禁他们，任其出走又会暴露中央行踪，遂决定将其铲除。
* 当时，由周恩来、康生组织中央特科的洪杨生和陈养山带领一批原先与顾没有私交的人执行了这一任务。因为市内不敢开枪，用刀则血迹不好处理，所以采取了绳勒的方式。又因尸体难以运出市外，只好在院内花坛下挖了深坑掩埋，上面还抹上水泥以防腐臭外泄。
* 徐恩曾听完林金生的揭发，大为吃惊，接下来的一段时间，他表面上一如往常，暗中则做着除掉顾顺章的准备。
* 1934年5月，徐恩曾在特工总部召开中统高层会议，顾顺章赴会。经徐恩曾暗中授意，有人突然对顾顺章发难，严厉指责其违反中统纪律，“不服从命令，而且企图另树一帜”，应予严惩。顾顺章对此毫无心理准备，自然不肯示弱，当场与之激烈争吵起来。争执中，该人突然掏出手枪，对准顾顺章，顾顺章亦拔枪示威。徐恩曾假意喝住，收缴双方手枪。会后，以调查为名，顾顺章即遭软禁。

## 张学良

* 他一生佩服周恩来，说他劝自己捉蒋时说得头头是道，劝自己放蒋时说得还是头头是道。 每当看到这一段时，我都不禁摇头。张学良怎么能抵挡得住，如此沉毅凝炼、老谋深算、左右逢源、八面玲珑的人物呢？
* 在民国军阀的儿子中，甚至在民国军阀中，张学良都是一时翘楚。但当他的对手是周恩来这一类的人物时，他性格固有的弱点，便被牢牢抓住并加以利用。 郭松龄反奉，以他的名义造张作霖的反，张学良万分痛苦地去前线与一生最好的朋友对阵。他爸在郭未反时，就曾骂过他：“你就是老婆不给他睡，要是有一个苹果，你也得分他一半。”
* 《教父》说过：“女人和孩子可以不小心，男人绝对不可以。”
* 几年以前，中苏两国因为张学良挑起的中东路事件断交
* 张学良一败于中东路，二败于九一八，三败于锦州。这些军事的失利，无疑是他一生的污点。他丧权辱国，中东路事件遗留下的黑瞎子岛，至今仍无法完全收回。更重要的是，那场战争直接刺激关东军发动了满洲事变，为中华民族带来了巨大的灾难。
* 兵锋直指京津的日本人，才是架在蒋介石和中华民族颈上最要命的刀。而日本人此时的第一假想敌却是苏联。甲午战后，日本人再未以中国为主要的敌人。中苏此时共同的敌人是日本。西安事变，为中苏关系改善提供一个新的契机。联俄抗日，是当时最现实的办法，李鸿章此前玩得炉火纯青。
* 雄才伟略、玩弄民国军阀于掌上的蒋介石，肯定重新审时度势。以他往日的谋略与手腕来看，我猜张学良不回南京，割据西北，维持三位一体。蒋介石也决不会马上翻脸动手，最大的可能就是先放过张学良一马，就像他后来做的那样，联合一切力量，共抗倭寇。
* 西安事变后的容共联苏，为中华民族的抗战带来了巨大的贡献。日后抗战的艰难时期，英美对日绥靖。苏联却雪中送炭，成为唯一全方位援华的国家，注意，是唯一。斯大林给枪给钱给飞行员，帮助中国抗战。至于1941年，他翻云覆雨，签定《苏日中立条约》，间接废除此前的《苏中互不侵犯条约》，转而与日本结盟，则是彼时之事了。
* 所以我认为，于公，张学良最大的失误当然是九一八，于已，当然是西安事变之后护蒋回宁。这之后，他的命运完全仰仗蒋氏鼻息。他被关了几十年，却得了善终。但如果他留在西安，“三位一体”就不会解散，更不会发生后来断送东北军的“二二事变”。杨虎城当然也不至于败得那么轻易，最终一家惨死。
* 人的时间和精力是有限的，满脑子是女人、爱情与性的人，自然对别的事情容易忽略。这样的心性，这样的智谋，这样的为人，要是能挡住那些深谋远略，谨慎小心的英雄或者是枭雄，那真是没有天理啦。
* 张学良想通过西安事变，成为割据一方的西北王。赌徒的下场通常不会好，这是一个人生观的问题，张学良说：“我好赌，输没关系，只要赌场不散，我就有机会一把赢回来。”
* 可这只是你一厢情愿的想法，当你压上所有豪赌一切时，你应该明白一个最简单的道理。就是输光了以后，就再也没有机会了，因为赢者不让你参赌了，赌局结束了。日本人也一直在赌，从甲午战争一直赌到偷袭珍珠港。结果呢？驻日美军存在了七十年，而且也看不到他们什么时候会撤出。 所以，你怎么会假设赌局会一直不散呢？怀有这种心理的人，一定不会小心的，因为他总是心存侥幸，以为别人和他一样好赌。 当一个人的欲望和野心，超越了他的德行和能力的时候，离他倒霉的日子也就不远了。
* 汉卿其人，志大才疏、任性冲动，终酿满洲、西安两变，以致九州板荡，生灵涂炭，成其千秋之骂名耳。且彼以胆魄自矜，凭愿心论人，终为枭雄所欺。事败囹圄，为世间叹，成天下笑。然观其行事，敬君子、爱士伍，用人不疑，慷慨好义，亦不失为一时之杰矣!

## 胡耀邦（1915年11月20日-1989年4月15日）

* 中国湖南浏阳人，中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，曾任中共中央主席和中共中央总书记。
* 早年加入中国共产党、中国工农红军，任红三军团第五师第十三团党总支书记。
* 抗日战争期间，担任抗日军政大学政治部副主任、中共中央军委总政治部组织部副部长。
* 第二次国共内战期间，担任晋察冀野战军第四纵队、第三纵队政治委员、华北军区十八兵团政治部主任、第一野战军政治部主任等职。
* 中华人民共和国成立后，担任中国共青团书记、第一书记、中国科学院副院长、中共中央党校常务副校长、中共中央组织部部长。
* 文化大革命结束后，担任中共中央政治局常委，兼任中央纪律检查委员会第三书记、中共中央秘书长兼中共中央宣传部部长
* 1981年6月至1982年9月担任中共中央主席，1982年9月至1987年1月担任中共中央总书记。是改革开放早期平反冤假错案和真理标准大讨论的具体执行者
* 1982年更在他的促动下，以“一号文件”的形式，让“包产到户”姓了“社”，理直气壮地推向全国；从此，他连续主持制定了对推动农村改革有重大指导意义的五个中央“一号文件”，概括出为全党所接受的“家庭联产承包责任制”的提法，最终瓦解了破坏农村生产力的人民公社体制。在农村改革取得重大进展后，他及时将改革推向全面，强调“全面，就是一切战线、一切地区、一切部门、一切单位，都有改革的任务”。他主持制定关于经济体制改革在内的一系列关于农村改革、城市改革、对外开放等重要历史文件，努力探索党和国家领导体制的改革。
* 1987年因反对资产阶级自由化不力而辞去党中央总书记职务
* 1989年4月8日胡耀邦在出席中央政治局会议时，突发大面积心肌梗塞，经抢救无效，于4月15日逝世。
* 1989年4月22日，胡耀邦的追悼会在人民大会堂举行。杨尚昆主持追悼会，赵紫阳致悼词，邓小平等党和国家领导人以及各界人士、干部群众数千人出席。

## 朱镕基

* 湖南长沙县安沙镇人,幼失怙恃
  - 父亲名宽澍，字希圣.十多岁时，就染上了肺病，俗称“痨病”，在当时的医疗条件下，这种病基本无法医治。朱天池告诉记者，朱家长辈于是决定，给朱希圣娶亲“冲喜”。
  - 冲喜”并没有达到预期的效果，在张氏怀孕后，朱希圣身体日渐羸弱，没等到孩子出生即英年早逝。1928年10月1日，当朱镕基出生时，她的母亲张氏也感染了肺病，无法给孩子喂奶，其时朱天池胞妹朱荔裳刚刚出生，伯父朱宽浚遂将镕基接到家中，让妻子给他喂奶。
  - 从没尝过父爱的朱镕基，与母亲相依为命，朱天池回忆，当时朱家长辈对孤儿寡母格外照顾，几位堂史弟音也相处亲昵，那时朱氏长辈都喜欢唱京戏，每到闲时，叔伯史弟便相聚一起，拉二胡、打锣鼓，唱功好的便一展歌喉。耳濡目染，朱镕基等几史弟竟也无师自通，爱上了这一“国粹”，甚至后来当上总理，朱镕基仍乐于在一些场合展示自己的京剧唱功。
  - 1998年，身在美国的镕坚90大寿暨婚庆60周年，朱镕基特意题辞“金石不渝、百岁可期”，以资祝贺，这应该是“诫题辞”的朱镕基，送给亲属的惟一墨宝。
  - 9岁多的时候再次降临，染病已久的母亲张氏辞世，朱镕基父母双亡，成了孤儿，朱学方负起了抚养他的重担。
* 1984年4月，清华大学经济管理学院挂牌，时任国家经济委员会副主任的朱镕基出任院长，成为经管学院的第一任院长。1988年，朱镕基赴上海任市长，1991年，朱镕基调回北京，出任国务院副总理，1998年3月出任总理。在担任国家总理后，仍然亲任一个学院的院长
* 从1988年到1994年，邓小平每年都带家人到上海过春节，一共在上海过了7个春节。朱镕基接待过4次(1988年到1991年)。邓小平在这4个春节里，亲眼看到上海的发展变化，亲自听到朱镕基对经济改革的看法，也更深地了解了朱镕基。
* 江泽民已由上海市委书记升任中央总书记，朱镕基接棒成为上海市委书记兼市长，不过，也正因为这层关系，让上海向中央要政策不太好意思，怕兄弟省份有意见。邓小平决定亲自去做工作。1990年2月17日，他回到北京后，对政治局的领导说：“我已经退下来了，但还有一件事要说一下，那就是上海的浦东开发，你们要多关心。”“江泽民同志是从上海来的，他不好说话。我本来是不管事的，我现在要说话，上海要开放。”
* 1990年4月，中央决定以浦东开发为龙头，带动长江三角洲和长江流域的发展。
* 担任上海市长期间，上海很多大学请他当院长，他表示，只兼清华经管学院院长，其他一概免了。在任期间，哪怕再忙，朱镕基都能保证一个月去经管学院一次，主持召开一次院务会议，讨论学院发展工作的重大问题。在调任上海之前，他还曾亲自带过四个技术经济的博士生.1987年录取了赵平、1989年录取了杨宏儒、1990年录取了陈文、1991年录取了刘铁民四个优秀的博士研究生。
* 1991年底，年届60岁的朱镕基，被邓小平从上海市委书记任上抽调入京，出任主管经济的副总理.由于朱镕基独立思考、敢于直言的性格，不见得所有人都喜欢，为此，邓小平专门讲过一句话：“朱镕基只能当第一把手，不能当第二把手。”
* 1992年10月19日，朱镕基在中共十四届一中全会上连跳几级，由中央候补委员跃升为政治局常委，翌年3月，在八届全国人大一次会议上，他被任命为国务院副总理。
* 在出任国务院副总理3个月后兼任中国人民银行行长。那时，中国经济出现了投资膨胀、货币发行量过大、物价猛涨、股票集资热等金融秩序混乱的情况，在江泽民、李鹏的支持下，被称为“救火队长”的朱镕基果断决策，加强宏观调控，整顿金融秩序，为治理通胀、平抑物价奠定了基础。
* 坚持不搞全面紧缩，只对低水平重复建设和“泡沫经济”的部分从严管理；而对交通、能源、农业及有利于培育新的经济增长点的部分积极扶持。这样避免了大起大落，实现了经济的“软着陆”。此次经济的宏观调控，是中国宣布建立社会主义市场经济体制改革目标后首次的经济战役，这次胜利使朱镕基赢得了国内外的广泛赞誉。
* 1993年，在全国金融工作会议上，面对在场所有领导干部，朱镕基直言不讳地指出：“自己不勤政，又不廉政，吃吃喝喝，乱批条子，任人唯亲，到处搞关系，把国家财产不当一回事，你坐在主席台上面作报告，下面能不骂你？”
* 1993年11月，中共十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确要求进行财税体制改革。邓小平和陈云两位元老赞成适当集权，增加中央财政的财力。江泽民也说，要适当地集权，因为中央财政太困难。为此，江泽民先后多次分片主持召开各省市自治区的书记、省长座谈会，宣讲政策，听取意见，消除误会。随后，朱镕基带领60多人的大队人马，在两个多月的时间里南征北战，先后走了十几个省，与地方官员面对面地掰着指头算账。分税制改革是一次广泛而深刻的经济体制改革，从此中国的财税体制进入了长期稳定的轨道。
* 1994年被称“改革年”。朱镕基开始了“改革新政”，但经济改革涉及到各个利益集团，改革的路是异常艰险的。这些政策中，最为引人瞩目的是分税制的提出，它对后来的中国经济格局影响最大，同时，也最具有争议性。“一个省一个省地去谈，商量，妥协”，将一揽子经济改革进行到底。
* 98年春节，朱镕基在厦门参加团拜活动。远华集团老总赖昌星托人求见朱镕基。朱镕基却当着很多官员的面说，让赖昌星先拿出26亿元补税。后来，他亲自督办远华案，600多人被审查，近300人被追刑责，14人一审被判死刑。涉案人员最高级别至公安部副部长。在“重灾区”厦门海关，有160多人落马，占当时厦门海关人员总数的13%。朱镕基说：“反腐败要先打老虎后打狼，对老虎绝不能姑息养奸。准备好100口棺材，99口留给贪官，一口留给我自己，无非是一个同归于尽。”
* 1998年3月，朱镕基被任命为国务院总理。“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”
* 1998年，时任总理朱镕基因洪水险情紧急飞赴江西九江，九江决堤让朱镕基勃然大怒，他当即怒斥负责人：“你们不是说固若金汤吗？谁知堤内是豆腐渣！这样的工程要从根查起，对负责设计、施工、监理的人员都要追查。人命关天，百年大计，千秋大业，竟搞出这样的豆腐渣工程、王八蛋工程。腐败到这种程度怎么了得？历史是不容欺骗的！”
* 1999年11月15日，最后一天，中美之间仍剩下7个问题无法达成共识，谈判陷入僵局之际，时任国务院副总理的朱镕基亲赴现场。谈判桌上，美国人抛出的前3个问题，朱镕基都说“我同意”。龙永图着急了，不断向朱镕基递纸条，上面写着“国务院没授权”。但朱镕基一拍桌子，说：“龙永图，你不要再递条子了。”当美方抛出第4个问题时，朱镕基提出，“后面4个问题你们让步吧，如果你们让步我们就签字”。5分钟之后，美方同意了中方的意见。当天下午4点，中美关于中国加入WTO的双边市场准入协议签署，双边谈判正式结束，也为中国与其他主要贸易伙伴的谈判奠定基础。
* 2000年朱镕基亲自组建了清华经管学院顾问委员会，并一直担任委员会名誉主席，坚持每年在顾问委员会会议期间与各委员们相见。
* 2003年，在离任总理前夕，朱镕基在一次座谈上忍不住感叹：“因为我不懂得政治艺术，又没有心机去研究、摸索政治艺术，没有从政的志向嘛，也就注定是要遗憾的。”
* 2018年10月12日下午，清华大学经济管理学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基及夫人劳安，与中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，国务院原副总理刘延东，国务院原副总理马凯，第十二届全国政协副主席陈元在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加清华大学经济管理学院顾问委员会2018年会议的顾问委员们。
* 《朱镕基答记者问》，《朱镕基讲话实录》（四卷本）和《朱镕基上海讲话实录》,陆续捐出全部版税，他本人完全不经手，全部由出版社转交给他所创办的实事助学基金会，用于资助贫困地区师生与其他公益活动。
* 《交心》
* 2018年10月23日是朱镕基90岁大寿，2019年10月，是朱镕基入党70周年
* 语录
  - 全国人民如果能说一句‘他是一个清官，不是贪官’，我就很满意了，如果他们再慷慨一点说‘朱镕基还是办了点实事’，哎呀，我就谢天谢地了！

```
值得纪念的五年 朱镕基 2003年1月27日

今天的会议是本届政府最后一次全体会议。

过去的五年，是新中国发展史上一个相当特殊的阶段。一是正面临着世界经济不景气，亚洲金融危机对亚洲许多国家都造成了灾难性的影响;二是面临国内大量困难，包括1998年的特大洪水，1999年的相当大的洪水，遭受了自然灾害;又正赶上产业结构调整的关键时期，国内市场不景气，生产萎缩，造成1997年1000万职工下岗失业。

回忆这五年，能够走过来，确实不易!没有想到我们不但克服了这些困难，而且还利用这个机遇，极大地发展了自己。虽然不能说这是历史上发展最快的时期，因为我们过去百分之十几的经济增长速度都有过，但确实是历史上经济效益最好的时期、国民经济持续健康稳定发展的时期。
.........

应该说，这是我人生历程中生活最愉快的五年，也是体会到自己还有一点价值的五年。这个价值就是，我跟大家一起，确实能为老百姓办一点实事。

当然，在过去的五年里，我对同志们有过很多批评，也许有些同志感到跟我在一起不太自在。不管我批评得对或者批评得不对，我都请同志们谅解，请同志们相信我是出于公心。大家还了解我这个人吧，不搞阴谋，没有私怨。在这最后一次全体会议上，我一方面对同志们的努力、作出的贡献表示感谢，向同志们对我本人的支持表示感谢;另一方面，也请求同志们对我过去五年工作中的缺点、失误或其他方面的问题予以谅解。

对今后的工作，党的十六大已经确定了方针，中央的各次会议已经做出了部署，我们要坚决执行。因为本届政府就要到期了，我现在感到有点儿担心的就是一件事。

我想对那些留下来继续工作的同志们说一说，提醒你们注意，我现在最担心的是经济过热，我已经担心一年了。我不会公开地讲这个问题，我只在领导层来讲这个问题，我就是担心经济过热。现在有很多的苗头，如果不加以注意的话，经济状况就会一发而不可收拾。

我搞了50多年的经济工作，我能深刻体会到我国的这种“综合症”，日子稍微刚好过一点，就搞浮夸的作风、盲目的自满，莫名其妙的折腾、无知的决策。

我讲过房地产的过热，但是我发现绝大多数同志都还没有意识到这个问题的严重性，总是首先来一句话“总体上都是非常好的”然后说那么一点点的问题。绝对不是这样!这种过热是不得了的，1993年就是房地产的过热，结果现在的海南岛还是“遍体鳞伤”。我看外国的报刊，都在讲中国的泡沫经济已经形成，房地产过热，风险太大。我们银行的同志一定要意识到这一点，因为这些钱都是银行的。

企业的改革，改进了企业的经营机制。这些都是我们过去不能想象的。

我再一次向银行的同志忠告：你们也许这两年就升官了，你们也许就不会再干银行工作了，以为出了问题可以让后来人收拾。本届政府的金融体制改革还没有完成，还没有建立健全机制;但是在没有建立这个机制之前，我们共产党人已经搞了几十年经济了，还是应该负责任的吧。你们别把这个包袱留给后人，盲目地发展。我非常担心的就是搞“城镇化”。现在“城镇化”已经跟盖房子连在一起了，用很便宜的价格把农民的地给剥夺了，让外国人或房地产商搬进来，又不很好地安置农民，这种搞法是很危险的。这跟中央的政策精神根本不符合，我们曾经多次讨论过，就怕这个东西。中央政策研究室有一份简报《造镇运动劳民伤财》，我建议大家看一看，简报讲的是河南洛阳农村地区，从2001年开始“造镇”，遍地开花，搞了两年，既没有统一的规划，也没有资金的来源，反正是大搞房地产、圈地。没钱怎么办呢?本来是单层的房子，在靠街的一边盖一道墙，造成一个看起来好像是两层、三层楼的样子。这种做法我们过去已经有了，不是他们的创造发明，都是假的呀!我不知道他们的钱从哪儿来的，乡政府、县政府哪有这个钱?要不就是银行的钱，要不就是挪用了教育资金。我看中央政策研究室的这个简报，问题比国务院的简报揭露得要尖锐。

1993年是大城市，在海南、北海这些地方搞，将来要是全面开花，都来“造镇”，形成运动，那怎么得了!我们银行的同志一定要警惕。你们老说在大好形势下，不良贷款在下降，我就是不相信。

还有，现在搞主题公园成风。在国外都没这么搞的，迪斯尼公园，美国有两个、法国有一个、日本有一个。现在主题公园在中国很多地方全冒出来了，外国人自己不出钱，你的地卖给人家很便宜，破坏了国家的土地资源，另外还用你的钱。搞这个东西干什么呀?!现在很多地方的农民连饭都没的吃，还搞什么主题公园，谁去看呀?上海搞迪斯尼公园没有搞成，于是要搞个主题公园。天津要搞主题公园，现在北京又要搞主题公园，两个主题公园挤在一起;美国两个迪斯尼公园还隔得很远呢，一个在洛杉矶，另一个在佛罗里达。我们挤这么近干什么?我是坚决要收紧。最近国务院下了一个通知，不是说在限额以上不允许搞，而是一律都要经国务院批准才能搞。四川恐龙公园恐怕没有多少人知道吧，林业系统搞的，占地九平方公里，跟澳大利亚的一个银行合作，就为了盖一座五星级宾馆。
现在搞汽车也成风。去年汽车降价，大量汽车进口造成了这种形势，银行也给贷款。我想，小汽车不是我们发展的方向，不要造成一种狂热，年轻人都以拥有自己的小汽车为荣。我们早就讲过，中国不是这样的国家，这个观点我到现在都没有变，应该以发展公共交通为主。现在北京交通拥堵得一塌糊涂，2008年怎么开奥运会啊!各种基础设施、交通设施、管理设施等管理的水平都不适应。上海的汽车数量现在比北京少一半，还到处都塞车，2010年怎么开世博会呀!还有车位，也是个大问题。发展公共交通这条方针一点不能动摇。没有那么多石油啊!同志们，去年进口7000万吨原油，还不算成品油走私，某些省走私还相当厉害，现在不知道进口了多少油了，我们自己只生产了1.6亿吨，而消费达到2.6亿吨，这能维持下去吗?好在我们现在外汇可以进口，将来怎么办啊?没有油，哪能这么去发展小汽车呢?公共交通始终是我们的一个弱点，一直没有发展好。现在我每天就担心两件事：一件事是煤矿不断爆炸、死人;另一件就是交通事故多，不断地死人。今天早上看到一份材料，广西百色地区一辆农用车超载，拉了30多个人，一翻车17个人死了。农用车是不合格的汽车，但是遍地开花，这是非常可怕的。到处死人，天天死人，我作为总理天天看到这个东西，自己又拿不出办法来，你们说我多揪心!在发展公共交通上，我们还有多少事情要做啊!要把公共汽车、长途汽车制造业好好地发展起来，把那些农用车、不合格汽车都淘汰掉，农用车不许上路，公安交通管理要严格，不要动不动以影响农业为借口。人命关天的大事，不去把精力放在这个方面，而去搞什么小汽车，这一旦成风可不得了!不是说不要发展小汽车，而是不要把目标定得那么高，不能一哄而起都去搞小汽车。小汽车一搞上去，需要一系列的原材料的供应都搞上去，将来一垮下来又全部都垮。搞什么东西一哄而起都是不行的。

总之，希望留在岗位上的同志们，一定要注意不要被大好形势冲昏脑袋。这五年，形势的确很好，我们自己都没有想到会这么好，但是绝不可以盲目地乐观，然后就浮夸，就折腾。我们历史上有过这种教训，形势发展都是有周期的。我们不要走历史的老路，这就是我留给同志们的一句话。只要在这个问题上不出毛病，其他问题上就好办了，就不会形成一个全国性的问题、不可收拾的问题。对经济过热一定要从严控制，国务院就是要搞得严一点。

最后一点，国务院各部门负责同志在贯彻廉洁、勤政、务实、高效方面是比较好的。我以自己拥有这么一个团队感到自豪。不是说没有问题，但问题还是比较少的，大家都是兢兢业业地在工作，今后务必也要这样。
........

我过去几年里每晚是一定要看《焦点访谈》，我觉得我作为总理，如果不去关心人民的疾苦，我当什么总理!我看完后必定打电话，不是打给部长就是打给书记。尽管我知道打电话只是针对几个农民或者几个百姓的问题，但是我能为这几个农民、几个老百姓申冤，能够解决问题，我觉得好受一些，大事办不了，办了一点小事也好。有时也想不打电话了，反正这种事情多得很;但转过念来一想，我还是要打。我希望同志们今后还像我在位的时候一样，重视来自人民群众直接的投诉、直接的呼声，帮他们解决问题，哪怕只是一个人的投诉、一封人民来信，哪怕就是为了这一个人。我不知道批了多少人民来信，这总算贯彻了我们国务院廉洁、勤政、务实、高效，为老百姓办实事这个宗旨。希望同志们能够继续发扬精神，绝对不要听信报喜不报忧的、吹捧的、浮夸的、说大话的那一套，还是要自己眼见为实，尽管现在很难看到真实情况，但是只要坚持还是会知道的，这就是我最后提的希望。我现在不好说我们要站好最后一班岗，对我来说是最后一班岗，不过距离换届还有一个半月左右，但对绝大多数同志来说，你们都不是站好最后一班岗，还要继续在岗位上工作。

毕竟是本届政府告一段落了，我们还是要把本届政府的工作善始善终，完美地画上一个句号。只要我们能够办的事情，尽可能在本届政府任期里面办好、办完。全国“两会”即将到来，希望同志们认真参加会议，虚心听取意见，更好地修改我们的《政府工作报告》改进我们自己的不足，这就是我对同志们的希望。
```

## 邓小平

## 刘志丹

## 饶漱石

* 建国前任中共中央华东局书记兼新四军政委、华东军区政委兼中共中央华东局书记
* 建国后，任华东军政委员会主席兼中共中央华东局书记、中央人民政府委员、中央人民革命军事委员会委员、中华人民共和国第一任上海市市委书记，后调到中央任中央组织部部长
* 后结成高饶反党联盟和受潘汉年案件被解职、逮捕、判刑。1975年3月2日，因病去世，享年72岁。

## 高岗

* 曾與劉志丹一起在陝甘地區建立中共根據地，並擔任政委
* 后与刘志丹、习仲勋等在肃反中被逮捕，中央红军到达陕北后，高岗被释放
* 佔領東北後，高崗被任命為東北局第一書記、東北人民政府主席、東北軍區司令兼政委等
* 1953年赴京。在高岗前后调京的还有邓小平（西南）、饶漱石（华东）、邓子恢（中南）、习仲勋（西北），随之有“五马进京，一马当先”之说
* 2月17日高岗用手枪自杀未遂。1954年4月29日，高崗向中央交了《我的反省》，8月17日服大量安眠藥自殺身亡。

## 林彪

## 陈济棠

## 纳尔逊·曼德拉（1918—2013）

* 南非第一位黑人总统，世界最著名的精神领袖和政治领袖之一，20世纪最传奇的自由斗士，南非非洲人国民大会前主席。1993年获诺贝尔和平奖；2004年被选为“最伟大的南非人”；自2010年起，联合国为表彰曼德拉对和平与自由作出的贡献，将其生日7月18日定为“曼德拉国际日”。
* 获得自由不仅仅是摆脱自己身上的枷锁，而是尊重和增加别人的自由的一种生活方式。
* 《漫漫自由路》纳尔逊·曼德拉
  - 从无忧无虑的童年岁月，直到1994年当选为南非历史上第一位黑人总统，曼德拉在这部自传中完整记载了他70多年的漫漫自由之路。这是一部有关斗争、学习与成长的史诗。他的智慧与善良，超越种族的胸怀，超脱仇恨的宽容，以及永不屈服的勇敢之心，堪为人类的楷模。

## 坂本龙马

* 一介武夫，生于土佐寒门，然奔走天下，辅佐王政复古之大业，终毙于刺客之难。如坂本龙马者，其功亘千古而不灭。
* 《坂本龙马与明治维新》马里乌斯·詹森
  - 首次提出“日本国”概念，他的“船中八策”确立了近代日本国体的基本构架；他促成互为仇敌的萨长两藩联合，并提出“大政奉还”口号，和平推翻了德川幕府几百年的统治；他仰慕西方科技，深怀民主思想，创建了日本第一家股份公司，还自学法律与外国人对峙公堂。
  - 百年之后，坂本龙马借着历史小说和影视剧复活，声誉日上，成为人尽皆知的民族英雄。这种小说与影视剧中的形象，与真实的坂本龙马是否一致？来自僻乡僻壤的低级武士如何成长为维新领袖？普林斯顿大学教授詹森详细勾勒坂本龙马和中冈慎太郎的一生，从宏观和微观两个角度还原明治维新前夕的时局。真实的经历未必传奇，但依然令人振奋。

## 《They Thought They Were Free》

* Chapter 4 "What Would You Have Done?"
  - 极权下的大众过好自己的日子为主，以不找麻烦为根本目的和界限，对于不利于国家的传闻会相信是敌对势力的政治宣传手段。纳粹遇上高效率的德意志统治机器和七千万“小民”，简直是如鱼得水。由此似乎可以看到一个民族或民族综合体的集体悲剧往往深埋在历史之中，被纳粹等利用并最终随它（们）一起灭亡/涅槃也是命中注定。
  - Rumors, guesses enough to make a man kno wif he wanted badly to know, or at least to believe, and always involving persons who would be suspected, "naturally," of exaggerating. (P73)
  - Anti-Nazis no less than Nazis let the rumors pass - if not rejecting them, certainly not accepting them; either they were enmey propaganda or they sounded like enmey propaganda, and, with one's county fighting for its life and one's sons and brothers dyingin war, who wants to here, still less repeat, even what sounds like enmey propaganda ?
  - None of my ten Nazi friends even knew - I say knew - of there great governmental systems of crime against humanity.
  - "Once you were in the Party," said Baker Wedekind, who doesn't say he ever wanted to get out, "you didn't get out easily." A man who had always been nonpolitical might get away with "dropping out"; a political man, a man who had assumed the political responsibility of citizenship, never.
  - “There. You learned about all these things openly, through your government and your press. We did not learn through ours.As in your case, nothing was required of us - in our case, not even knowledge. You knew about things you thought were wrong - you did think it was wrong, didn't you, Herr Professor?” "Yes" "So. You did nothing. We heard, or guessed, and we did nothing. So it is everywhere." When I protested that the Japanese-descended Americans had not been treated like the Jews, he said, "And if they had been - what then? Do you not see that the idea of doing something or doing nothing is in either case the same ?"  一个底层纳粹成员问作者（犹太德裔美国人），二战时西岸的日本人被关进集中营的时候他做了什么，作者答“什么都没做”，这个曾经的纳粹成员激动地说：“就是呀！你看，你们通过政府和媒体了解到正在发生的事情，但是你们并不认为你们有义务做些什么；而我们连知情的责任都没有。你认为正在发生的事情是不正义的，可是你什么都没做；对我们来说，我们只是听说了一些传闻，拼凑出了一些事实，那么我们袖手旁观也是可以理解的。”

## 狂热者无法被说服，只能被煽动

## 《权力与繁荣》奥尔森

* 流寇:依靠掠夺生存的原始部落、游牧族群，都属于“流寇”范畴。战争与掠夺是流寇的生存手段，流寇具备暴力倾向，他们军与民合一，生产与战争合一。
	* 不会一直存在，逐渐会被“坐寇”取代。随着农业生产力水平的提高，当流寇控制了优质资源（肥沃之地、交通要塞）时，便可产生垄断租金。当垄断租金带来的收益大于掠夺时，“流寇”逐渐演变为“坐寇”，部落逐渐演变为城邦和国家。这时，人类的生存方式也发生了变化，从原来的掠夺逐渐演变为控制与垄断。
	* 如今的沙特家族控制中东石油，便可常年获得石油美金。这就是国家对暴力的垄断带来的租金。
* 坐寇替代流寇，暴力的频率随之下降。坐寇可以通过垄断暴力获取租金，不需要连年对外征战获取战利品。在内部，坐寇垄断了暴力，剥夺了私人暴力，私人之间的暴力大大减少。国家制度虽然不是一个好的选择，但是它或许是最不坏的那一个。国家具备一定的理性成分，民众与民众之间的暴力诉诸于公权力，国与国之间的战争是军队之间的较量。
* 坐寇有抑制暴力的倾向，同时也有诱发暴力的倾向。坐寇通过暴力控制公权力，进而将公权力私有化，对内实施掠夺与统治。公权力一旦被私有化，政权便失去了合法性，如此内部容易滋生争夺政权的内部战争。
* 美国经济学家加里·考克斯、道格拉斯·诺斯和巴里·温加斯特写过一篇论文《暴力的陷阱——发展问题的政治经济学分析》政权的暴力在低收入国家是一种流行病。
* 坐寇也有发动对外战争的倾向。内部政权矛盾越严重，坐寇的对外战争倾向也会越严重。这就是所谓的内部矛盾对外转移。某种程度上说，坐寇与民众是一种“合作”关系。坐寇通过垄断暴力来保护民众，民众向坐寇纳税、交租。因此，对外战争往往是坐寇的政权合法性来源。对掠夺越重的坐寇，越需要对外战争来掩盖其政权的非法性。当然，对外战争也有巨大的风险，外部战争一旦失败，政权的唯一合法性来源也就荡然无存。坐寇通常的做法是，反复灌输民族主义或宗教思想，无时无刻地给民众制造假想敌，对外语言挑衅，又避免大规模外战。目前的俄罗斯也陷入这种困境，被称为“克里米亚效应”。他们往往拒绝开放，因为开放意味着政权面对外部竞争，从而影响垄断租金的稳定性。
* 为了维护政权的合法性，坐寇会想尽一切办法控制舆论与思想，调动民族情绪，宣扬宗教冲突。1947年联合国提出分治决议时，犹太国领土上的阿拉伯人有49.7万人，接近犹太人的数量。如今，依然有170多万阿拉伯人在以色列生活，他们在以色列可以享受公平的选举权和福利待遇，一些阿拉伯人担任了以色列的议员、政府官员和军队指挥官。目前，以色列大概有2.1%的人信仰伊斯兰教。换言之，阿拉伯人与犹太人，伊斯兰教与犹太教并非完全无法共存。
* 一个尚未建立现代国家制度的“国家”，一个合法性存疑的政权，更易陷入“暴力的陷阱”。这是目前中东冲突的重要原因之一。
	- 勒斯坦国防部门发布的信息是以色列袭击了哈马斯武装，而不是巴勒斯坦。
	- 伊朗也有类似的情况，伊朗是一个政教合一的国家。伊朗有世俗政府，但最高掌控者是宗教组织。这个国家的暴力没能完全公共化，有两套武装力量，一个是伊朗国防部门，另一个是伊朗伊斯兰革命卫队。伊朗伊斯兰革命卫队在中东地区有自己的武装行动与利益诉求。2020年初，美国狙杀的苏莱曼尼就是伊斯兰革命卫队的将军。此事件爆发后，伊朗国防部代表伊朗的国家军事力量，他们并不想与美军发生冲突，只是象征性地发射了几枚导弹作为报复。
	- 如果扩大到近代国家的发展历史，我们会发现，政权合法性问题往往是暴力的源泉，合法性存疑的政权或不可控的武装力量具有明显的战争倾向，以及以思想、武力裹挟民众制造暴力的倾向。
- 奥尔森在《权利与繁荣》中区分不同类型的政府所产生的经济效应。奥尔森认为，坐寇比流寇更加高级，他们允许部分市场存在以收取更多租金和税收，同时会主动保护臣民及财产。奥尔森从流寇到坐寇的发展趋势中看到了通向文明与民主的种子。
	- 但是，奥尔森过于乐观。坐寇、王权政府、神权组织及军政府，将新技术、新知识及工业经济沦为工具，催生皇室经济、官僚经济、财阀经济，甚至将工业力量转化为战争机器。
	- 比如一战。这场战争的源头在德意志，根源是德意志的政权合法性问题。德意志的统一靠三场对外的王朝战争，德皇一世的政权合法性来源于“君权神授”和对外战争。但在近代社会，这些并不可靠。后来，德皇二世继承了这一政权，德意志迅速发展的工业经济在德皇二世手上成为不可控的武力。
	- 比如二战。这场战争的源头还是德意志，问题是希特勒政府是否具有合法性？一战后德意志废除了君主制，实施了政治改革。希特勒通过竞选上台，其政权合法性符合第一个和第二个条件，但是不符合第三个条件，即权力使用的正当性。希特勒发动这场战争将国家拖入灾难之中，同时其对犹太人的种族屠杀是反人类的不正当的。
	- 德皇二世被认为是君主独裁者，而希特勒这种民选领导人，被称为是集权主义者。希特勒的出现，也让政治学家重新审视民主制度，对政权合法性有了更严格的界定。一个合法性的政权，不仅看权力的来源与状态，还要看权力的使用。
	- 在哈以冲突中，为什么巴勒斯坦处于不利方？主要原因是以色列解决了政权合法性问题，但是巴勒斯坦没有。以色列在1948年建立了世俗国家，以色列多数人信仰犹太教，有人信仰基督教和伊斯兰教，但是以色列是一个世俗国家，宗教组织无法干预世俗政权。
	- 以色列政权是否有对外发动战争的倾向？是否有对内实施暴力的可能？一定程度上是有的，比如这次以色列对哈马斯的猛烈打击，主要是极右翼政党试图获得更多支持。近些年，极右政党执政推出了一些新法律，明确了犹太人作为以色列境内唯一享有自决权的民族，而以色列境内的阿拉伯人无权参与事关国家前途的公投或者法律修改。
	- 但是，这种斗争与不平等不至于掉入“暴力的陷阱”，受到国内法律的制约。以色列法官派驻律师团队进驻以军，限制以军对巴勒斯坦平民的袭击。如果袭击可疑的平民建筑，以军必须在律师团的监督下事先通知建筑业主。
	- 以色列的这种右翼倾向一旦破坏了宪政，则容易掉入“暴力的陷阱”。这恰恰说明对暴力需要更加理性、严格的制度加以约束。当然，也并不是说合法性政权下就不会有暴力、冲突与战争。亨廷顿在《文明的冲突》中使用了经济学中的预期概念值得我们警惕。他引用了一项研究说明，高水平的经济相互依赖“可能导致和平，也可以导致战争，这取决于对未来贸易的预期”

## 温斯顿·丘吉尔

* 《丘吉尔文集：思想与经历》

### 《丘吉尔传——与命运同行》安德鲁·罗伯茨

* 获得了拼图中的最后一部分档案——国王乔治五世和伊万·麦斯基未删节的日记、劳伦斯·伯吉斯关于战时内阁会议的全文记录、丘吉尔孩子们的私人文件等。在丘吉尔逝世50年之后，人们终于有可能把他描绘得接近他的真实面貌了。
* 缺乏判断力这样的评价对他来说一直是一个挥之不去的问题。我们能看到，有时这种评价也不无道理。然而，对于那三个对西方文明构成致命威胁的问题——1914年的普鲁士军国主义、20世纪三四十年代的纳粹，以及二战后的苏联——丘吉尔的判断力远高于那些曾嘲笑他的人。在这三个关键的转折点上，丘吉尔的判断被证明是正确的，而他周围的人，借用他最喜欢的诗人之一鲁德亚德·吉卜林的话说，则失去了理智，且归咎于他。
* 正如他在第一次世界大战的战壕中写信给克莱门汀时说的那样：“我如果没有犯过错误，我就会一事无成。”其中有几个错误是他习惯于坚持亲自观察事情的习惯造成的。这一点经常给他带来麻烦，比如在纳塔尔、西德尼街和安特卫普等事件中，但是也给他带来了更多的真知灼见。他曾对罗斯贝里勋爵说：“一个人在政治上犯了多少错并不重要，只要他继续犯错就行了。这就像把孩子丢给狼群，一旦你停手，它们就会撵上你的雪橇。”
* 克莱门特·艾德礼在为丘吉尔撰写的讣告中说：“他最卓尔不群的素质不是智慧、判断力或远见，而是精力。

* 从事后来看，很多时候，丘吉尔的判断都并非不容置疑.他反对妇女拥有选举权；参加“围攻西德尼街”；解雇海军上将布里奇曼；在第一次世界大战中任命杰基·费舍尔；在第二次世界大战中任命罗杰·凯斯；1915年3月之后继续加里波利行动；在爱尔兰雇用准军事组织“黑衣棕裤”；在“查纳克危机”期间采用外交冒险政策；实施“十年原则”；重返金本位制；在“退位危机”期间支持爱德华八世；在挪威战役中安排失误，却让比利时国王利奥波德三世做替罪羊；在1940—1941年帮助希腊，却错误地评估了日本的军事能力；将意大利半岛描述为“柔软的腹部”；低估斯图卡飞机与舰船和坦克相比的能力；恫吓斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克接受“寇松线”作为波兰战后边境线；在1943年力推多德卡尼斯群岛战役；允许将克里米亚的哥萨克人遣返，并交给斯大林；把反铁托的南斯拉夫人遣返，并交给铁托；在1945年的大选中做了攻击工党为“盖世太保”的演讲；在第二次首相任期建立“三霸主”管理体系，并且对工会做出妥协；在1953年中风后继续担任首相，等等。
* 也是1914年带领主力舰队为战争的爆发做好准备的那个人；他还是坦克之父；他发起了许多社会立法，来减轻爱德华七世时期英国穷苦人民的痛苦；他是那个大胆改革的开明内政大臣；他是曾经帮助建立爱尔兰自由邦的人之一；他也是约旦国的缔造者；他解决了第一次世界大战的债务问题；在大罢工发生后主张对工人宽宏大量；他推出了减税预算，是在和平时期建造了100万套住房并废除了配给制度的首相；他指出了苏联和纳粹德国的危险性，提出了应对这两种危险的方法。丘吉尔是一只典型的狐狸，而不是刺猬，他知道并且做了很多事情。
* 能够从错误中吸取教训，并且善加利用。达达尼尔海峡的灾难教会了他不要去推翻参谋长们的决定；大罢工和汤尼潘帝事件让他在二战期间把劳资关系交给了工党的欧内斯特·贝文；金本位制的灾难教会了他在战时紧急状态允许时，在金融体系中运用通货复涨刺激经济，并尽力保持资金的流动性。他也从自己的成功中总结了经验。第一次世界大战期间，海军部“40号房”在密码破译方面取得的突破，教会他支持艾伦·图灵和“超级解密”组织；1917年的反U型潜艇作战让他明白了护舰系统的优势；他提倡鼓励使用坦克；他推动由霍巴特将军和军情局苏联处发起的新武器发明活动——他早就明白毛瑟枪比长矛更优越。
* 早期对“贵族式”英语句式的掌握，以及作为中尉时广泛的阅读，为他那些精彩的战时演说奠定了基础。他在古巴的时光教会了他如何在炮火中保持冷静，以及如何通过午睡来延长工作时间。他在布尔战争中的经历让他能看到将军们的不足。早在不列颠之战前，他作为飞行员和空军大臣的经历就使他成了皇家空军的优秀战士。《马尔伯勒传》的写作让他为盟国之间的同步决策做好了准备。他总喜欢亲自去观看行动现场，比如“围攻西德尼街”和安特卫普的行动，这为他在闪电战期间去英国各地鼓舞士气做好了准备。他对科学的痴迷，在他与林德曼友谊的激发下，让他明白了核裂变如何用于军事领域。他关于伊斯兰原教旨主义的写作让他为纳粹的狂热做好了准备。他对布尔什维克主义的先见之明和准确分析为他的铁幕演说奠定了基础。他在第一次世界大战前曾与劳合·乔治一起引进“全民保险”和“养老金”政策，这为他在第二次世界大战后适应福利国家的需要做了准备。最重要的是，他在第一次世界大战中的经历——筹备海军、在达达尼尔海峡溃败、在战壕中服役以及担任军需大臣，这些都给他带来了至关重要的深刻见解，让他在第二次世界大战中能够加以运用。
* 1932年7月，丘吉尔在维多利亚大厅发表演讲，庆祝乔治·华盛顿200周年诞辰。他问道：“至于勇气，至于华盛顿无时无刻不显现的那种作为个人和公民的无畏精神，我们在过去的战争中需要它，今天，在面对和平时代的焦虑与危险时，我们难道不是同样需要它吗？”彼时希特勒距离总理的职位只有6个月之遥，勇气自然已经成为必不可少的东西。他的一生都在体力和道义上表现出非凡的勇气，因为正像他在《伟大的同时代人》中写的那样：“无论是对普通人还是对国王的评价，都必须在他们的生命接受考验时做出。勇气被视为人类的首要品质，这样的看法是合理的，因为……它是其他一切品质的保障。”除了1939年之前他在亲自参战的5场战争中所表现出的可圈可点的勇气，他的勇气还表现在第二次世界大战期间他在英国以外的多次旅行中——不少于25次的往返旅行，行程超过11万英里，远超任何其他战时领导人。有些是1940年、1944年和1945年横渡英吉利海峡的快速冒险之旅，但有些持续了数周，穿越了大陆和海洋。
* 除了身体和道义上的勇气，丘吉尔还是一位非常宽宏大量的政治家，无论是对战败的敌国还是对个人对手。1915年5月，费舍尔曾试图毁掉他，他却建议次年重新任命费舍尔为第一海务大臣，他们一直保持着友好关系，直到费舍尔去世。博纳·劳坚持要把他从海军部撵出去，但他们也保持着良好的个人关系。日德兰战役结束后，阿尔弗雷德·道格拉斯勋爵曾就公报问题恶意诽谤他，但丘吉尔说:“请替我转告他，时间会让一切都过去。”1934年，在丘吉尔调查曼彻斯特商会事件期间，德比勋爵严重误导了特权委员会，但是他原谅了他。科林·桑顿-凯姆斯利在慕尼黑事件后曾试图让他在埃平选区落选议员，但是在战争爆发后，丘吉尔写道：“在我看来，过去已经死了。”艾略特·克劳奇-威廉姆斯1940年写给他的那封失败主义论调的信函被丘吉尔退还，并让他“烧掉并忘记”它。马克斯·比弗布鲁克和斯塔福德·克里普斯也得到了原谅，虽然他们在二战期间曾经明目张胆地谋求首相职位，而劳合·乔治也获得了原谅，虽然他曾经一心要等到“温斯顿完蛋”。
* 1941年12月，他对美国国会说：“我是下议院的孩子。我在我父亲的家里长大，因此相信民主。‘相信人民’——这就是父亲传达给我信息。我过去常常看到，在会议室、在街道上，成群的劳动者向他欢呼着，而那是很久以前的维多利亚时代，是贵族的时代。正如迪斯累里所说，那个世界还属于少数人，属于极少数人。”
* 由于他的家人很多都英年早逝，丘吉尔相信自己也活不长久，而他与死亡的无数次亲密接触，无论是在战场上还是在战场外，都让他产生了强烈的个人命运意识。剑桥大学的丘吉尔档案如此之多，原因就是他保留了一切，因为他从小就相信自己会成为一个伟大的人，在历史上最伟大帝国的伟大时刻做出伟大的决定。他甚至保留了爱德华七世时期他的家庭开支账单（从账单上我们可以看到，他至少从1908年起就开始喝宝禄爵香槟）。他保留着与他的宠物以及他所收到的礼物有关的信件（包括在战时，收到古巴国家烟草委员会送来的一份大礼之后，工作人员对雪茄进行测试的信函），以及菜单和座位安排计划。丘吉尔留下的大量文件、文档、演讲稿和出版物被称为“人类事业最丰富的记录之一”。
* 书面作品同样数量巨大。他在37部著作中写了610万字——比莎士比亚和狄更斯著作的总和还多。他还发表了500万字的公开演讲，这还不包括他的长篇书信和备忘录。他如此博学、多产，有时又会让他看起来像一个充满矛盾的人。他的《大西洋宪章》宣布了一种民主信念，但是并未将此信念延伸到印度的独立中；他支持弱者，却又相信优生学；他是一位公爵的孙子，却又是那个终结了贵族否决权的人；他下令发动了“轰炸机联合进攻”，却又喜爱蝴蝶；他是一个粗犷的军人，却因其“敏感的角质层”而穿着丝绸内衣；他穿过下议院，走向反对党，不是一次，而是两次。在政治上，他表面上的大部分矛盾都可以用这样一个事实来解释：他那富于同情心的保守主义托利式民主原则是高度灵活的，并且几乎可以涉及广义上的“治权与自由”之各个方面。余下的可以用他在1927年的一句话来解释：“一个人在不断变化的环境中要保持一致，唯一的方法就是与环境一起变化，同时却保持同样的主导目标。”
* 1956年，基尔穆尔勋爵在给丘吉尔写信，感谢他赠送第二卷《英语民族史》时写道：“我一直认为，具有鲜活的历史感是一个政治家的必备条件。”但是在其他大多数事情中，丘吉尔那鲜活的历史感，尤其是他用英国历史来恰当地比照现实的能力，对他和他的国家都大有裨益。这种历史感让他意识到，绥靖政策完全不符合英国外交政策的传统。几个世纪以来，在阻止任何势力在欧洲大陆称霸的问题上，英国的外交政策一直是主动的、好斗的，偶尔还会采取海盗式的做法。他的历史想象力如此丰富，也如此实用，其目的就是要为现实提供指导和信息。他写的每一本历史书都是如此，这也是他生前售出的历史书比历史上任何一位历史学家都多的原因之一。
* 和罗斯福一样，丘吉尔也来自上流社会。他喜欢引用埃德蒙·伯克的说：“从不追根溯源的人，是不会展望未来的。”丘吉尔不断地回顾自己的祖辈先人。在今天看来，他的贵族背景与他作为民主救世主的形象很不和谐。但是，他如果没有自己的阶级背景所赋予的那种不可征服的自信，他就有可能会按照20世纪30年代的政治环境调整自己的政治原则，而不是对这一想法不屑一顾。他从不需要去承受作为中产阶级的那种毕恭毕敬或社交焦虑，原因很简单：他不是中产阶级。那些令人尊敬的中产阶级认为重要的东西，对于一个在布莱尼姆宫出生的孩子来说并不重要。亚历克·道格拉斯·霍姆是最后一位担任英国首相的贵族，但是他只以微弱多数当选，性格也与丘吉尔完全不同，而且在唐宁街10号只待了不到一年。丘吉尔是最后一位统治英国的贵族。
* 丘吉尔对他的朋友穆兰·埃文斯预测说：“我看到这个和平的世界即将发生巨大的变化，剧变中的动荡，可怕的争斗，无法想象的战争，我告诉你吧，伦敦将处于危险之中——伦敦将受到攻击，而我将在伦敦保卫战中发挥非常重要的作用……我可以洞见未来。不知为什么，我们国家将遭受一场严重的侵略，用什么方法我不知道，但是我告诉你，我将指挥伦敦的保卫战，我将把伦敦和英国从灾难中拯救出来……我再说一遍——伦敦将处于危险之中，而我将身居高位，承担起拯救首都和帝国的重任。”这不是丘吉尔在1931年、1921年、1911年甚至1901年说的话，而是在1891年他只有16岁时说的。他在十几岁时就预见了自己的命运，并且成就了这样的命运。到了65岁，当已经被包括希特勒在内的许多人视为毫无希望的“过气者”时，丘吉尔才获得最高权力，按照半个世纪前他为自己制订的计划做了这一切。
* 即使是那些不能从命运的角度思考问题的人也必须承认，丘吉尔是非常幸运的，即使是在他失败的时候。他在选举中的失利或是其他一些挫折，反而让他摆脱了棘手的政治局面，使他有机会重新调整自己的方向。这类例子在本书中可谓不胜枚举：他在1922年—1924年的三次议会选举中的失利，使他从自由党转向保守党；麦克唐纳1931年决定不任命他担任政府职务，鲍德温1935年重申了这一决定，反而让他获得了谴责绥靖政策的机会。1932年3月，他在纽约接受CBS（哥伦比亚广播公司）的采访时说：“我做过很多愚蠢的事情，结果却很好，也做过很多明智的事情，结果却很糟糕。今天的不幸有可能带来明天的成功。在整个20世纪30年代，连续几届政府都拒绝雇用他，这在当时似乎是毁灭性的。但是后来他感觉到，有一双“隐形的翅膀”保护了他，使他不至于参与商讨那些他完全不同意的政策，这些政策最终对他的国家造成了极大的损害。在野岁月是有益的，但也很伤人。他写道：“在一个关乎国家生死存亡的问题上，自己是如此确信，完全能证明自己是正确的，却不能使议会和国家听从警告，采取行动向证据低头，这是一种最痛苦的经历。”
* 丘吉尔一生都在为像1940年那样的一场危机做准备，而他这个人和当时的情境也恰好吻合。如果比他小15岁的希特勒把德奥合并计划和捷克危机推迟几年，丘吉尔可能就不会有机会在政治上走到最前沿，也就无法成为一个自此以后不可或缺的人物。丘吉尔在第二次世界大战中是无可替代的，因为他对胜利充满信心，这是其他高级官员无法做到的。而且，他还能提供内维尔·张伯伦不能提供的东西——希望。
* 丘吉尔一生都相信英国人比其他国家的人更优越，到头来这一信念却很好地服务于他的民主事业，使他在身边的一些人想要寻求和平时，深信与德国人继续战斗才是正确的选择。他在演讲中不断提到大不列颠民族——他经常用的是英格兰民族这个说法，当时其他任何一位可能的首相都不会这样讲话。例如，西蒙、哈利法克斯和霍尔这三位争取印度自治领地位运动的主要领导人，他们三个是对德国的主要绥靖主义者，这并非巧合。他们往往不愿使用丘吉尔自然会使用的更本土化的语言，因为丘吉尔的思维既包括他的记忆、他的历史知识，也包括他的民族与帝国假设。这些假设有时会让他碰钉子，就像在加里波利战役中，以及在1941年的战场上，这些假设让他对土耳其人和日本人的好斗本质产生了错误的认识。
* 20世纪30年代，丘吉尔曾经为印度问题与西蒙、哈利法克斯和霍尔交手。尽管他彻底输了，但他并不介意因为绥靖政策再次与他们交手。丘吉尔读过并引用过埃德蒙·伯克在《对法国大革命的反思》一书中提到的“偏见”，他认为偏见“让人在做决定的时候不会犹豫不决、疑虑重重或困惑不解……公正的偏见会让职责变成人性的一部分”。丘吉尔相信英国人比世界上任何其他国家的人都优越——包括德国人。这无疑是一种不容置疑的偏见，但是这却让他在1940年这样的危机中没有像其他人一样“犹豫不决、疑虑重重或困惑不解”。
* 对大英帝国的信仰不仅是政治上的，也是精神上的。他虽然对基督教持怀疑态度，但是帝国就是他的信仰。在很大程度上他是根据对辉格党历史的阅读，创立了一个历史进步理论，把讲英语民族的《大宪章》、1689年的《人权法案》、美国《宪法》和议会制度置于文明发展的最高点。根据进步理论，这些内容将会被仔细地、系统地扩展到帝国在世界各地的粉红色版图上。“丘吉尔所代表的帝国主义有很强的利他主义成分。”乔克·科尔维尔得出这样一个结论。这种对帝国的热爱和信仰充分解释了为什么他有几次采取了损害自己政治生涯的行动，因为他认为对帝国来说这样的选择是正确的。
* 在他的战争回忆录中写道：“无论是穆斯林还是印度教徒、印度士兵和军官，他们那无与伦比的勇气，都将永远闪耀在战争史册上。超过250万印度人自愿参军……印度人民的所作所为，也与军人的表现一样，他们在我们印度帝国的历史上书写下光辉的最后一页。”尽管他的批评者说他憎恨印度人，但这不是一个憎恨印度人的人能够说出的话。我们不能选择性地看待丘吉尔，要么就全面地看待他，要么就不要关注他（用费舍尔在另一个语境中的话说，就是要看到他“整个人”）。那个蔑视希特勒、宣扬自由美德的人，正是那个厌恶圣雄甘地的人。人们不能只为他的冥顽不灵和顽固不化而哀叹，因为他的这种顽固不仅体现在20世纪30年代的印度问题上，也体现在1940年的纳粹问题上：这前后的两个人实际上是同一个人，在他的心目中，他是在保卫同一个帝国。历史学家曼弗雷德·魏德豪恩曾经写道：“我们都希望天才既能够明辨事理，又能够或多或少更像我们其他人一样，保持温和。但是很少有天才会是这样的。丘吉尔有他的美德，也有他的瑕疵。”
* 在1940年的重要之处，并不在于他阻止了德国入侵，而在于他阻止了英国政府与德国进行和谈。如果丘吉尔不是当时的首相，那么哈利法克斯一定会是，而他至少想知道希特勒的和谈条件是什么。丘吉尔错误地认为（或者至少声称自己是这样认为的）这些条件会非常烦琐苛刻。事实上，希特勒的条件可能会是非常合理的，因为希特勒最终是想要与苏联打一场单线战争。人们有时将哈利法克斯描述为半个叛国者，他当然不是，他只是看不出，一旦英国被逐出欧洲大陆，在法国即将沦陷，苏联是德国的盟友，意大利将成为德国的另一个盟友，美国没有心情对德国宣战的情况下，英国怎样才能赢得这场战争。当国家需要一个固执的、情绪化的浪漫主义者时，哈利法克斯却只是一个逻辑理性主义者。丘吉尔明白，德国在东欧的胜利很快就会给英国带来灾难。签署一份不光彩的和平协议不但会使英国人士气低落，还会破坏他们在美国人心目中的信誉，并且在历史上留下骂名。直到1941年希特勒入侵苏联，日本偷袭珍珠港，德国对美国宣战，丘吉尔才为英国人提供了一个现实的胜利计划，但在那之前，他让英国留在了战争中。1916年3月，他向克莱门汀描述了自己在战壕中死亡的可能性，他说：“这会让这个国家在战争能力上雪上加霜，但是没有人知道这一点，更没有人去探究、去哀悼。”到了1940年，他对英国在战争能力上的巨大贡献是显而易见的。
* 1944年9月，丘吉尔在与乔克·科尔维尔谈话时，把二战的宏大战略比作斗牛。在非洲和意大利的行动“就像预先的准备，长矛手、斗牛士助手等。然后，‘霸王行动’出现了，斗牛士在关键时刻来了，准备最后杀死公牛，他会一直等到牛头垂下来，气力耗尽”。这就是西方盟国所采取的“地中海战略”，它正确且充分地利用了英美的合力与成功，从而削弱了德国的力量，把第二战场的建立推迟到成功机会很高的那一刻。这是丘吉尔在1941年12月横渡大西洋时向参谋长们提出的战略，他们也真心实意地赞同这一战略。此外，在1942年和1943年间，在日益紧张的谈判中，他向美国人兜售的也是这套战略方案，单靠布鲁克自己是不可能说服美国人采用它的。大部分战斗都在东线战场进行，每5名阵亡的德军士兵中就有4名死于东线战场。然而，有人说罗斯福和斯大林赢得了第二次世界大战，而丘吉尔只是没有输掉这场战争，这并非事实。实际上，丘吉尔和布鲁克的策略是赢得战争的关键。布鲁克日记里的那些抱怨很容易让人们忘记，在这一战略的真正主旨上，他和丘吉尔的意见是完全一致的。在这一战略的实施过程中，他们彼此也迫切需要对方。虽然1943年为地中海战略制订规划方案的是布鲁克，但是说服美国人采取这一战略的是丘吉尔。在第二次世界大战期间，丘吉尔曾经说：“美国的加入弥补一切，只要我们有时间、有耐心，就一定会取得胜利。”他之所以这么说，部分是因为他曾访问过美国48个州中的28个，他比与他同时代的任何一位英国政治家都更了解美国。
* 在危难之时，丘吉尔为英国的灵魂注入了钢铁意志，与这一至高无上的贡献相比，丘吉尔所犯的错误可谓轻如羽毛。1954年11月30日，在威斯敏斯特大厅庆祝自己80岁生日的演讲中，丘吉尔重申了自己早些时候经常说的一句话：“我们的国家和民族雄踞世界，我们有一颗狮子般的心。我很幸运迎着召唤，发出雄狮的吼声。”可是，真的是这样吗？在虚张声的战争初期，和平主义运动依然开得如火如荼，共产党和英国法西斯联盟都反对战争。如果1940年夏天，哈利法克斯能与希特勒经过谈判达成和平条约，那么议会上、下两院一定都会以多数票通过，英国王室也一定不会拒绝。丘吉尔在威斯敏斯特大厅里表现得过于谦恭了，更确切地说，应该是丘吉尔有一颗狮子般的心，是他还要发出吼声。他这样做教会了英国人重新审视自我，找到自己内心深处潜藏着的雄狮心态。9年后，丘吉尔说：“如果我在这个关键时刻在领导国家方面有一点儿动摇，可能就会被赶下台。”但是他没有动摇，他的领导确保了英国能够继续战斗。
* “通情达理的人使自己适应世界，”萧伯纳在《革命家手册》中写道，“不讲道理的人想让世界适应自己。因此，一切的进步都依赖于不讲道理的人。”无视校规曾让丘吉尔在学校陷入无尽的麻烦，这一点在1940年却被证明无比珍贵。当时，丘吉尔在白厅的晋升和采购的传统问题上、在“绅士战争”的概念上、在政治甚至王室礼节上，以及在陆军部的程序问题上，都可谓恣意妄为。丘吉尔“今日行动”的做法，与1922年劳合·乔治下台到1940年内维尔·张伯伦下台期间统治英国的各政治党派那种冷静、严肃，以及中产阶级商人政治家那种受人尊敬的做法大相径庭。他不遵守所谓的“形式”，这是一种公立学校、牛津大学和剑桥大学、BBC、公务员、法院、伦敦金融城、英国教会、绅士俱乐部和各个政党都谆谆教导，让人从本能上产生尊重的行为模式。丘吉尔与这一切充其量只能保持一种摇摆不定的关系，或者根本就不与之产生任何关系。
* 从不介意做少数派。1927年2月，当他以财政大臣的身份谈到下议院的工会立法时，他回忆起“过去在军事法庭开庭，囚犯被带上来时，军队的常规做法是应该先问他是否反对接受主席或组成军事法庭的任何军官的审判。有一次，一个非常不听话的犯人回答：‘我反对你们所有这些该死的人’”。20世纪30年代，丘吉尔拒绝屈服于英国当局在安抚希特勒和纳粹方面几乎完全一致的态度，并对此表示出一种彻底的蔑视。20世纪40年代，同样的态度使他在思考开启战争的方式时能够超越所有的当权派。
* 在他与他的国家处于危急关头的时候，他非凡的精神尤其体现在他开玩笑的方式上。在1940年5月国王任命他为首相时，在他试图说服法国人在接下来的一个月在图尔作战时，在1942年的两次不信任辩论中，在许多不同场合的战时演讲和与参谋长会面时，丘吉尔都发表了不少幽默的、经常也是自嘲的言论。事实上，情况越糟，他就变得越风趣。在1942年7月的信任投票动议中，莱斯利·霍尔-贝里沙因A22坦克的缺陷对丘吉尔进行了抨击。丘吉尔回答：“可以预料，它确实有许多缺陷和生产初期会出现的问题。当这些缺陷和问题表现得非常明显时，这款坦克就可以被恰当地更名为‘丘吉尔’了。”一些人将他的幽默贬斥为轻浮，另一些人则认为他是在用玩世不恭的武器为自己赢得名声。而事实上，他的幽默反映的是他在重压之下的非凡冷静，以及他拒绝放弃（至少在很长一段时间内）的决心，他相信越是在危机期间越需要通过展示信心来保持士气。他是可以与奥斯卡·王尔德、诺埃尔·考沃德甚至塞缪尔·约翰逊比肩的警句作者，但与他们不同的是，他在机智的同时，还在一场世界大战中领导了自己的国家。
* 人即精神。”丘吉尔在1955年4月辞职前对他的内阁大臣们说。他所说的精神，就是指他毕生所表现出的冲劲、智慧、勤奋、毅力，以及在身体和道德上的巨大勇气，尤其是钢铁般的意志力。有了这些精神，人们就可能超越物质条件的限制而取得成功。他自己就是这样取得成功的，尽管曾经受到父母的忽视、同时代人的反对、牢狱之灾、与死亡擦肩而过、政治上的诽谤、经济上的不安全感、军事上的灾难、媒体和公众的嘲笑、同事的背后中伤、无休止的歪曲、在某些领域甚至是几十年的仇恨，以及无数的其他挫折。有了足够的精神，他相信我们就可以超越这一切，创造出我们生命中真正的绚烂与壮丽。他心目中的英雄约翰·丘吉尔，即马尔伯勒公爵，打了一些了不起的胜仗，建造了布莱尼姆宫。他心目中的另一个英雄拿破仑，打了更多了不起的胜仗，建立了一个帝国。温斯顿·丘吉尔比他们两个做得都好：他打赢的那些胜仗拯救了人类的自由。

## 图书

* 新的旧世界
* 君主论
* 约翰·威廉斯
* 汉密尔顿等《联邦党人文集》
* 塞西尔《保守主义》
* 托克维尔《论美国的民主》
  - 民主并不给予人民以最精明能干的政府，但能提供最精明能干的政府往往不能创造出来的东西——使整个社会洋溢持久的积极性，具有充沛的活力，充满离开它就不能存在和无论环境如何不利都能创造出奇迹的精力。这就是民主的真正好处！
  - 上卷的第一部分讲述美国的政治制度，第二部分对美国的民主进行社会学的分析。下卷分四个部分，以美国为背景发挥其政治哲学和政治社会学思想。
* 托克维尔《旧制度与大革命》1992年版；
* 政治学 亚里士多德
  - 在最完美的时候是动物中的佼佼者，但是，当他与法律和正义隔绝以后，他便是动物中最坏的东西。
* 萨托利《民主新论》1993年版；
* 韦伯《学术与政治》1998年版；
* 柏克《法国革命论》1998年版；
* 勒庞《乌合之众》1998年版；
* 贡斯当《古代人的自由和现代人的自由》1999年版；
* 奥斯特罗姆《复合共和制的政治理论》1999年版；
* 克莱·瑞恩《异中求同》2001年版；
* 曼海姆《保守主义》2002年版；
* 柏克《美洲三书》2003年版；
* 帕累托《精英的兴衰》2003年版；
* 施特劳斯《自然权利与历史》2003年版；
* 凯克斯《为保守主义辩护》2003年版；
* 欧克肖特《政治中的理性主义》2004年版；
* 加塞特《大众的反叛》2004年版；
* 雷蒙·阿隆《知识分子的鸦片》2005年版；
* 斯克拉顿《保守主义的含义》2005年版；
* 斯蒂芬《自由·平等·博爱》2007年版；
* 沃格林《没有约束的现代性》2007年版；
* 克莱·瑞恩《道德自负的美国》2008年版；
* 欧克肖特《信念论政治与怀疑论政治》2009年版；
* 赫尔德《反纯粹理性》，2010年版；
* 迈斯特《信仰与传统》2010年版；
* 杰里·马勒《保守主义：从休谟到当前的社会政治思想文集》2010年版；
* 汉密尔顿等《联邦论》（尹宣 译）2010年版；
* 白璧德《民主与领袖》2011年版；
* 阿克顿《自由与权力》2011年版；
* 梅因《民众政府》2012年版；
* 艾略特《传统与个人才能》2012年版；
* 赫希曼《反动的修辞》2012年版；
* 柏克《自由与传统》2012年版；
* 沃尔特·李普曼《幻影公众》2013年版；
* 巴克利《耶鲁的上帝与人》2015版；
* 柏克《法国大革命反思录》2015版；
* 维沃《思想的后果》2015年版；
* 艾尔伯特·诺克《我们的敌人：国家》2015年版；
* 艾尔伯特·诺克《多余的人》2015年版；
* 罗伯特·希格斯《反利维坦：政府权力与自由社会》2017年版；
* 拉塞尔·柯克《美国秩序的根基》2018年版；
* 拉塞尔·柯克《保守主义思想》2019年版；
* 罗素·柯克 《保守主义的精神》
