# Politics

* 分配知识”的问题，恰恰是哈耶克理论的要点：可以最大限度地利用分散在众人手中知识的，是自由市场机制，而不是大权在握的政治家或中央计划机构。写到这，让人不由想起丘吉尔的一句格言，“以贫穷为代价的平等好呢，还是以不平等为代价的幸福好？”（Is it better to have equality at the price of poverty or well-being at the price of inequality? ）这或许真得可以算作政治学的“哈姆雷特之问”。 


## 托马斯·索维尔（Thomas Sowell，1930- ）

* 美国著名经济学家，芝加哥经济学派的代表人物，胡佛研究所资深研究员
* “随着年龄的增长，有件事让人苦乐参半，那就是你意识到自己年轻时错得多么离谱。年轻时，我也是政治左派，当时，我以为左派是普通人的代言人。然而，事实远非如此。”
* “试图和那些在无知中享受道德优越感的人摆事实、讲道理，通常是白费口舌。”
* “许多政治左派陶醉于他们的美好愿景，却看不到他们正在现实世界制造的丑陋现实。”
* “知识分子最严重的身份错认，就是常常记不住自己不是上帝。”
* “尽管左派的大词是‘同情’，不过，他们的主要议程却是制造‘依附’。吃政府救济的人越多，左派得到的选票就越多，也就能进一步扩大福利国家。”
* “把人们领进依附和不满的死胡同，可能无助于改善他们的处境，但那些把自己打扮成‘被压迫者之友’的人，却可以名利双收。”
* “多年来，教育水平下滑的一个可怕迹象是，太多的人无法提出条理清晰的论点。他们会发泄情绪、质疑别人的动机、做出大胆的断言、重复宣传口号，除了运用理性，他们什么都会。”
* “如果你想从政客那里得到快速而简单的答案，无论你支持哪个政党，肯定会有人提供这种答案。历史会告诉你，这种答案的后果是什么。但是如果你不想费心去读历史，你可以等着重温历史上的灾难。”
* “自奴隶制结束以来，从来没有像现代福利国家（无论是在西欧还是在美国）这样，有如此多的人感到自己有权享受别人的成果。”
* “政治左派似乎认为，经济政策议题是检验你的人品的试金石，而不是那种是否可行的事实问题。”
* “毫不奇怪，我们发现：左派为了生存扎堆到一些机构，在那里，观念未必需要行得通。”
* “在学术圈，多样性意味着黑人左派、白人左派、女性左派、拉美裔左派。人口的多样性掩盖了意识形态的一致性。”
* “在民主国家，我们过去总是担心未受教育者的无知。今天，我们却不得不担心拥有大学学位之人的无知。”
* “政治左派始终不明白，如果你给了政府足够的权力去创造‘社会公正’，那么你就给了它足够的权力去创造专制。世界上有无数的人因为忽视了这个简单的事实而付出生命的代价。”
* “理解人类的局限性，是智慧的开端。”
* “不论左派人士如何谈论同情心，他们对纳税人一点同情心都没有。”
* “无论政治左派的意识形态或修辞是什么，他们在世界各地的议程一向是：代替别人做决定，并管制他人的生活。”
* “正如过去许多人警告过的那样，自由不可能一下子公开地消失。它更有可能被金光闪闪的承诺和高尚的理念一点一滴地侵蚀。”

## 佩里·安德森(Perry Anderson，1936—)

* 历史社会学家，思想史家，英国著名左翼知识分子，四十年来一直是国际左翼核心刊物《新左翼评论》的编辑和灵魂人物。恃才傲物的文化批评家泰勒·伊格尔顿(Terry Eagleton)称他为“不列颠最杰出的马克思主义知识分子”
* 祖父是大英帝国的军官，十九世纪后期曾被派驻英属槟榔岛。他父亲詹姆斯·安德森就生在马来亚。詹姆斯成人后又从英国赴远东，在中国海关供职近三十年。珍珠港事件爆发时，他正携全家在美国度假，滞留下来，几年后举家迁返爱尔兰。佩里八岁那年，父亲病故于爱尔兰的老房子，房里散放着线装书、仕女画、青瓷台灯
* 直到寄宿学校的最后几个月，我还是个极端保守的右翼学生。当时我十七岁。”佩里回忆说，“可那一年里发生的事太多了。我先是接触了萨特的书，然后去奥地利打工、到西班牙做研究、去法属殖民地摩洛哥旅行，接下来上了牛津。正是多事的一九五六年，开学不到三周，就发生了两件震惊世界的大事：一是苏联出兵匈牙利，一是英、法联合以色列武力占领苏伊士运河。不用说，校园炸开了。对任何一个有活力的年轻人来说，不卷入是不可能的。不过和七十年代美国校园一致反越战的气氛不同，那时的牛津处处是争执。很多学生相信政府的宣传，明明是侵略，非说成粉碎独裁捍卫自由制度。我所在的学院是当时牛津最保守的学院，公开反战的学生只有三四个。每天坐在餐厅长凳上，都会感到孤立和敌意的目光。不过正是那时候，我认清了我所生活的英国社会的真相。我们的政府在埃及所做的和苏联在匈牙利所做的，是一回事，就是以强凌弱。”从此，佩里决心做一个强权的反对派，并终身以此为志
* 六十年代的佩里堪称英国知识界的少年英雄。一九六一年从牛津毕业不久，他在创刊一年的《新左翼评论》上发表了第一篇文章。次年，他成了这份杂志的主编，不满二十四岁。当时汤普森等老一辈左翼思想家仍然活跃，他们经历过反法西斯战争、也加入过共产党，个个具有不凡的人格。然而，斯大林主义主宰的那一段历史经验对他们的理论提出挑战，而以佩里为代表的年轻一代思想家走上历史舞台。两代人的交手是严峻的，导致了英国思想史上长达十余年的论战。有别于“老左翼”，他们是欧洲左翼运动中既未参加过战争也和共产党无缘的一代。他们向左拒绝斯大林主义，向右拒绝日趋保守的社会民主党，故被称为“新左翼”或“非共左翼”
* 新左翼的历史机遇来得早，出道不久就迎来第三世界非殖民化运动。他们迅速聚集了一支扩展到世界多数地区的队伍，把古巴、越南、阿尔及利亚、中国的消息，传达给第一世界的青年学生和知识分子。在思想和理论上，他们向保守的英国学界宣战，大举引进“另类”马克思主义。一度受压的卢卡奇、科尔什、葛兰西的西方马克思主义传统得以复兴，并经由萨特、列菲伏尔、阿多尔诺、马尔库塞、德拉·沃尔佩、加罗蒂、阿尔都塞这些当代作者获得了广泛而持续的影响。以往英国与欧洲大陆理论模式严重隔绝，此时与这些头脑突然而集中的碰撞，刺激了英国知识界，又反过来刺激了刊物的活力。结构主义、形式主义首先在该杂志上面世。重新发现女性主义、率先介入摇滚乐……“一个创造性的时期，那时候我们真是无所顾忌。”佩里说，“二十多岁，你感到世界的重量。”
* “左翼为什么会衰落？这是个非常大的主题。被我们泛称为左翼的有几条线索：一是共产主义传统，或者说革命传统，主张以武力推翻资本主义，一度在欧洲相对贫穷的国家和亚洲盛行；一是温和得多的社会民主传统，主张在相对发达的国家渐进改良；还有反殖民运动，往往既不是社会民主的也不是共产主义的，但可以视为民族解放运动的，其中一些与现存的世界资本主义极为敌对。
* “因此问题应该是怎样看待这三者。它们的图景是不同的。如果一定要一个简单化的答案，不妨说，所有这些传统都大大低估了资本主义作为一个社会经济系统的内在力量——它自我适应不断调节的能力，把竞争作为经济生活的核心机制而迸发出的非同寻常的生产资源。简单地说，左翼力量低估了对手。
* “是的，新自由主义，不管实践中有多少局限，都是迄今为止世界历史上最成功的意识形态。从北京，到布宜诺斯艾利斯、法兰克福、旧金山，处处都有它的信奉者和实践者。它的核心信条——纯自由市场及附加其上的美德——影响之广甚至超过世界上任何一种传统宗教，因为传统宗教无一例外是地区性的……六十年代人成长起来的地平线已经全部消失了。”
* 不知是否因为受到左翼运动失败的刺激，佩里在了解对手方面大下功夫,最长的一篇论文就是研究福山的。福山的“历史终结论”令许多左翼乃至中间人士感到震惊和抵触，佩里却毫不掩饰对这个出类拔萃的对手的欣赏。不过，他看得起的对手似乎不多。比如，“哈耶克在智性上非常有意思，是个大家。而历史地看，弗里德曼不过是个小人物”。他欣赏哈耶克和他的新自由主义伙伴在半个世纪前完全不得人心的时候，对当时占支配地位的社会制度提出激烈批评，坚持边缘的反对派立场，不违心，不妥协，不惜让自己的观点长达二十余年停留在“理论”状态，直至其纲领得以实施的历史可能性出现。他从新自由主义的胜利中获得启发：“任何体制，不管多么神圣多为人熟知，都不是在原则上不可触动的。制度的格局比人们认为的要柔韧可塑得多。”
* 三十六岁时，佩里出版的第一部历史社会学专著《绝对主义国家的系谱》，比较了欧洲和亚洲十几种国家制度的演变，收笔于中国、日本和伊斯兰世界的发展，全书时间跨度长达三千余年。十四五岁的时候，佩里曾被吉本的《罗马帝国衰亡史》深深吸引。古罗马王朝那个“壮丽而悠长的日落”足足穿越了一千二百年
* 佩里认为：“左翼的衰落只是政治组织意义上的。智性上，左翼依然相当活跃。比如，要了解二十世纪史，世界上得到最广泛阅读的就是马克思主义史家霍布斯鲍姆的《极端的年代》；要了解世界经济从一九四五年至今发生了什么，不必求诸于经济学家——经济学家通常不擅长历史思维，而该找马克思主义经济史家，比如我的同事加州大学洛杉矶分校的罗伯特·布莱纳；想理解这个时代的文化基调和节律，即活的经验，不管是不是左翼，都该读读弗里德里克·詹姆逊，他关于后现代和后现代性的著作在这个领域独步一时；想了解生态和环境灾难这类问题，来自马克思主义传统的麦克·戴维斯的近作《晚期维多利亚大毁灭》是一部不折不扣的杰作，它展现了自然史和社会史的交互关系……我总说，左翼的储藏柜里存着足够的思想资源。”
* 《新左翼评论》虽然盛况不再，不少人认为它比春风得意的年代表现出更高的思想质量——更有原创性也更为国际化。孤处在向右的世界潮流中，这份刊物不仅靠它的核心读者群稳定地维持着现实生存，近年居然增刊了西班牙文、土耳其文、巴西文版，阿拉伯文版也将问世。有人据此认为佩里具有企业家才能。佩里确有干练、务实的素质。不过，我想更深刻的理由是，任何时候这个世界总有少数派和反对派，总有不肯接受主流也不肯被主流收编的人。当今西方世界，向右的潮流浩浩荡荡，有人选择向左，等于选择向胜利者发出不和谐音。事实上，越是对时代敏感的人，在和时代相处时越趋向于选择两端：或者顺流而下，或者逆流而上。这与个人的思想性格和历史语境有深刻的关联，已然是超乎左右的事
* 当我问起佩里为什么《新左翼评论》能存活四十年，得到的回答却是英国式的幽默：“你知道我的同事罗宾·布莱克本怎么说？他说在英国只有两种杂志可以生存，一种是代表时尚的杂志，能热闹地活上十二个月；一种是饱受尊敬的老资格，可以一直活下去。《新左翼评论》诞生时是一份时尚杂志，现在或多或少变成老资格了。” “什么是您说的老资格？” “就是某种具有长寿性质的政治或文化景观，比如英国议会，比如君主政体，比如教堂布道，比如英式板球赛……”
* 上世纪八十年代起佩里兼职于加州大学洛杉矶分校，在英国和美国各住半年。我曾问过佩里为什么不选择东部，比如纽约，他说：为什么要去一个气候像伦敦又坏过伦敦的城市呢？加州，朝向的是太平洋，是亚洲！ “仅仅由于偶然，我才生在伦敦”，佩里说，“我母亲是在汕头怀上我的，所以我本该生在中国。”比佩里长两岁的哥哥本尼迪克特·安德森(Benedict Anderson)一九三六年生于昆明。
* 九十年代佩里遇到中国女友，打开了关于中国的这坛酒，也唤醒了对父亲的好奇。一九九七年佩里成年后第一次访问中国，并踏上寻访父亲的路——“原来，父亲是因学业失败才去中国的。他原是剑桥大学古典学的奖学金学生，因蔑视学校规定的课程，第一年就考试没过关，被祖父断了财源，只好自谋生路。他的伯父曾经统领过香港卫戍区，于是推荐他到中国海关工作。
* “父亲供职的中国海关是个极其罕见的机构，像个国际联盟，有英、法、德、意、俄、美、日各色人等，职责是为中国政府管理税收事务。这个机构就是晚清慈禧创立、赫德五十年间大权独揽的那个帝国海关。
* 父亲一干二十八年。从低级职员晋升到地区专员，在大大小小的关卡城市间不停迁徙。从中朝俄三国交界处的东北，到古代的贬谪之地海南，从南宁、蒙自，到重庆、香港……
* 父亲生逢乱世，虽险象环生，却也充满刺激。他赶上过张勋复辟、五四运动、五卅惨案。任昆明专员期间，见过蒋介石，印象是‘气色不错’。作为专业缉私人员，他还一眼看出蒋介石身边的云南王龙云吸食鸦片过度
* 父亲的爱情生活也在中国展开。他先后有两任妻子。第一任妻子斯特拉·本森(Stella Benson)是个作家，独自去远东探险的路上与父亲一见钟情，迅即成婚。那是一段复杂的感情。斯特拉四十岁病故于广西北海。第二任妻子维罗妮卡(Veronica)就是我们的母亲。
* 这样的童年经历对我有什么影响？大概让我感到处处无家处处家吧。”佩里说，“当我还是个小孩的时候，因为英国口音被加州寄宿学校的孩子们当成‘外来人’；战后我们回到英国，又因美国口音而被当成美国人，美国孩子通常是大家取笑的对象；然后我们回到爱尔兰老家，又被当成英格兰人，爱尔兰人可不怎么喜欢英格兰人；等我们再回到英格兰，又被当成爱尔兰人……小时候，我就习惯了在一个国家和另一个国家、一种文化和另一种文化间游走，我从不觉得我天然隶属于任何一个国家
* 佩里，您是不是排斥‘通俗文化’呢？” “本来，通俗文化在我们这一代人的文化经验中是至关重要的”，佩里说，“六十年代有两大文化资源，一是英国的通俗音乐，披头士、滚石。二是法国、意大利的电影。后者虽以先锋形式呈现，但深受四五十年代美国通俗电影的影响。正是通俗文化和先锋文化的彼此渗透，才摆脱了‘雅’和‘俗’的分野和束缚，释放出巨大的文化能量，得以反叛当时业已僵化的主流文化。可不幸的是，七八十年代以后，这一组合的味道变了。通俗文化被资本制度收编，失去了当初使一群狂热的年轻人聚在一起的生命冲动和原创能力，变成了纯粹的商业文化，成了娱乐产业的囚徒。一旦媚俗占据了通俗文化的灵魂，我们只有选择和高雅文化站在一起了。”
* 什么是媚俗(Kitsch)？媚俗需要两个条件，一是俗，二是故作不俗故弄玄虚假装深沉。陈凯歌和张艺谋的后期电影几乎每一部都符合这两条。比如《风月》，比如《摇啊摇，摇到外婆桥》。《英雄》比媚俗更糟，还加上了权力崇拜。本来《黄土地》很好，《孩子王》也不错，就是宣传片《大阅兵》都能见出陈凯歌是个好导演。但是到了《霸王别姬》，他开始故弄玄虚，自此迅速堕落。”佩里摇摇头，“冯小刚也商业，但至少诚实些
* 佩里认为大有希望的是大陆年轻一代导演，大都是非商业片导演，拍《盲井》的李杨，拍《小武》的贾樟柯。不过后来他对贾樟柯的《世界》表示遗憾。当时他刚看过王兵的《铁西区》，赞叹不已：“世界级的好片子。不仅记录的一面令人震撼：破败的厂区、家、每日每天的生活，还有审美的一面：这部纪录片具有透纳的油画之美。”
* 中文电影有两个世界级大师，杨德昌和侯孝贤。他历数《牯岭街少年杀人事件》、《一一》、《悲情城市》、《戏梦人生》、《童年往事》，说明电影叙述可以多么微妙错落，让人无从预料，暗自惊讶。他说杨德昌、侯孝贤具有真正的历史感，他们让普通人的日常生活和重大公共事件发生互动，而不是神话历史，一拍历史只会拍皇帝、刺杀、统一
* 台湾和大陆电影之所以有此区别，是因为侯孝贤和杨德昌盯的是小津安二郎和沟口健二，那可是日本电影的辉煌时代；而陈凯歌和张艺谋盯的是好莱坞，好莱坞正是媚俗的源头。“斯皮尔伯格的所有电影，看上去都似乎有什么发人深省的含义，结果什么都没有，不过是些概念化简单化的东西。贝特鲁奇则是一到好莱坞就变得媚俗了。媚俗统治了美国电影，乃至美国文化，又随美国的全球化蔓延到整个世界。
* 谈好莱坞必须有谨慎的历史界定”，佩里继续追究。好莱坞电影并非一直都是媚俗的，上世纪三十、五十年代是好莱坞的天真年代，出了很多好片子：西部片、言情喜剧、侦探片、战争片，都是大众片，但率真有趣，富于创造力，洋溢着自信。自那以后，奇怪的互动发生了。战后欧洲导演把美国电影的元素移植到复杂的先锋电影中。美国导演又试图把欧洲的东西学来。他们也想像法国、意大利导演那样制作具有高度艺术野心的电影，可又缺少必备的文化素养，“他们中多数人根本就是半文盲”。再者，他们也不像欧洲导演那么不在乎票房。于是，美国电影变成了既要拍巨片赚大钱，又要显得高深莫测，结果是天真时代结束了，好莱坞堕落了，媚俗时代来了
* 七十年代电视普及也是美国电影堕落的因素之一。成人越来越少光顾电影院，看电影的人群百分之八十在二十岁以下，由此导致美国电影的精神世界越来越趋于婴儿化。《星球大战》、《指环王》就是例子，《泰坦尼克号》则是超级媚俗
* 《新左翼评论》早年起就开始发表关于中国的文章，他们喜欢那句意大利俗语“中国很近”。但中国毕竟是远的。直到八十年代中国才真正走进这份刊物，何清涟、汪晖、王力雄、秦晖、吕新雨都是它的中国作者
* 中国公共知识分子需要警惕两个倾向：一是追求“加入世界主流”、“与国际接轨”。世界主流就是美国主流，与国际接轨，就是与美国接轨，对这种奴性思维必须警惕。另一个极端是新民族主义心态，以光耀历史文饰先人为代表。他说，“中国需要的是一个有批判和反省能力的、拒绝盲从的知识界”。
* 您所说的‘左’，究竟是一种什么精神呢？”“不妨用两句东亚的箴言来概括。一句是日本德川幕府时期武士的信条：锄强扶弱。另一句则取自《道德经》：绝仁弃义，民利百倍。老子的话针对的是当时儒家虚伪的仁义道德的信条。可当今世界上，类似的说教难道少吗？而诉诸武力的原则并没有改变。因此，这话仍然有效。”
* 此外，还可以加上弗朗索瓦·傅勒(Francois Furet)一九九七年去世前的论述。他是研究法国大革命的最具才华的自由主义历史学家，也是极具说服力的社会主义反对者。他确信资本主义是目前人类的惟一前景。可是，资本主义越是成功，就越令人憎恶。他的结论是：资本主义‘环境过于严苛，与现代社会的精神严重对立，使之难以延续’。‘总有一天，有必要超越资本主义的前景，超越这个贫富分割的世界。’无论今天看来，想像一个不同的社会有多么困难，‘民主因其自身的存在，已创造出这样的必要，要有一个超越资产阶级、超越资本的世界’。

## 弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）

* 亨廷顿的爱徒，1992年发表《历史的终结与最后的人》（The End of History and the Last Man），核心观点是这个：文化不同的社会都将到达同一个终点——开放自由的市场+民主自由的国家，这就是历史的终结。

## 曾国藩

* 曾玉屏是湖南长沙府湘乡一个普通农民，早年是个游手好闲的精神小伙。突然一天听到邻居教育孩子：莫学曾家儿子整日游手好闲，曾家早晚败在他手。曾玉屏听后大受震动，决心痛改前非，脚踏实地做人。从此他起早贪黑下地干活，几年过去便有了几亩良田，还雇了长工。
* 邻人占了他家几分田地，曾玉屏大字不识，便托秀才帮忙起草诉状，将那人告上衙门。岂知那秀才早被恶邻收买，颠倒黑白，衙门老爷葫芦僧判断葫芦案，曾玉屏因不识字吃了哑巴亏
* 曾国藩五岁开蒙，八岁读完五经，九岁学做八股，不可谓不用功。曾玉屏把没能在儿子身上实现的梦想全部转移到长孙身上。身教更胜言传，祖父的坚忍持重的品格也潜移默化地影响着曾国藩的一生
* 前前后后六次考秀才接连失利。但残酷的现实也让曾国藩认清了自己。他绝不是聪明的小孩
* 道光十三年（公元 1833 年），22 岁的曾国藩终于考中了秀才。而比曾国藩小三岁的洪秀全，作为全村的希望四次落榜，没能出道，走上了一条未曾设想过的道路
* 举人和进士却考得相当顺利。道光十九年（公元 1839 年），28 岁的曾国藩被任命为翰林院检讨，从七品，相当于副处级
* 年底，道光帝命礼部侍郎曾国藩考核顺天府县学.先把满族秀才们平时的功课悉数检查一遍。文章大多不堪入目，啼笑皆非。又找来县学教授问话。质问他如何教的这些“好学生”。那满族教授却说，我大清江山靠的是马背上的功夫，而不是文章！曾国藩不动声色，连夜奏明道光，革除了这人功名.教授指着曾国藩大骂，你不过是满人的一条狗！曾国藩回怼，我不仅是满人的狗，还是汉人的狗，我是大清国的一条好狗！
* 当夜，十几个满族秀才手持棍棒闯入曾国藩行辕，想要教训教训这个不识时务的汉官。曾国藩赶忙翻墙狼狈逃出。他选择了汉军驻扎的绿营，而没去满军的旗营.曾国藩带领汉军立刻杀回，把闹事之人悉数抓获，严加看管。次日便向道光帝汇报此事。道光帝原想革除这些秀才的功名敷衍了事，但曾国藩冒死力奏，必须处死这些暴徒，以正视听！午时三刻，随着三声炮响，十九颗人头同时落地，“曾剃头” 名不虚传
* 咸丰二年（公元 1852 年），四十二岁的曾国藩回老家守母丧，守孝不足百天，朝廷就下达紧急命令，让他在湖南帮办团练，抵抗一路横冲直闯的太平大军。从此曾国藩开启了书生带兵的传奇生涯。
  - 招兵对象主要是湖南农民，一来同乡便于管理，二来觉得湖南民风彪悍，骁勇善战.遴选的湘军领导团队也基本都是湖南本地知识分子
  - 清朝的正规军军纪废弛，还看不上湘军这些土包子，双方经常发生争执械斗。某次，满将鲍起豹领着清兵闹事，把曾国藩的官邸围了起来，眼看军中失控。前来公断的巡抚只是简单训斥了几句了事，巡抚大人旁若无人地说道，以后打仗还得指望他们呢，说完拂袖而去。带领湘军进行战略转移，离开长沙，去往僻静的衡阳操练。与考察县学被围攻事件不同，这次采取了截然相反的态度。选择不逞一时之快，退步忍让，努力创造有利局面，迅速壮大湘军，以备他日之用
  - 到衡阳不久，好友郭嵩焘向他建议，要建立水军以守长江之险。曾国藩采纳建议，成立衡阳造船厂，遍招能工巧匠，大量建造战船。当时全国造炮工艺落后不堪重用，曾国藩又从广州大量购置洋炮装在战船之上。通过不懈努力，水军成为当时中国最先进的内河水师
  - 湖北、安徽战事接连吃紧，咸丰屡次三番下旨命曾国藩出战迎敌。但曾国藩坚持以大局为重，以湘军没做好万全准备为由多次抗旨。将在外君命有所不受，焦头烂额的咸丰帝拿曾国藩没有办法，再说正是用人之时，也不好发作，只得鼓励曾国藩好好练兵。太平军士气正盛，自己若轻举妄动、冒然出击，可能全盘皆输。
  - 咸丰三年（公元 1853 年）十二月十七日，初冬的寒风刚刚扫净街上的落叶，孤立无援的安徽巡抚江忠源战死沙场。上到清廷，下到黎民，皆对曾国藩 “缩头乌龟” 的做法嗤之以鼻，曾国藩却不气恼
  - 咸丰四年（公元 1854 年），由于情报有误，湘军中了埋伏，先失一阵，曾国藩的首战失败，羞愤的差点跳河。但是湘军毕竟训练有素，再战，取得湘潭大捷，终于拿下长沙。曾国藩又一鼓作气收复了武汉。
  - 再战江西时，因战前准备不足又掉入了太平军的陷阱，差点被俘。困守江西之时，曾国藩父亲去世，曾国藩请假三月回家治丧。咸丰早就厌烦了这个不听话的湘军指挥官，马上令他守孝三年，这等于夺了曾国藩的兵权
  - 咸丰十年（1860），曾国藩加兵部尚书衔，署理两江总督，管辖江苏、江西和安徽三省（明朝江苏和安徽合称江南省，故称两江总督）
  - 同治三年（1864），湘军挖的一条地道成功穿过南京城下。随着几万斤炸药的巨响，城墙被崩了一个大口子，湘军蜂拥而入，太平天国运动被剿灭
  - 主动裁撤湘军，还逼战功赫赫的弟弟曾国荃辞职返乡
* 同治七年（1868），曾国藩由两江总督调任直隶总督。直隶省包括天津河北以及河南、山东小部，总督衙门设在保定
* 同治十一年（1872）三月12日下午，突发中风，不久便与世长辞。朝廷追赠太傅，谥号“文正”，挽联这样写道：立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。

## 中美

* “银河号”是一艘载有782个集装箱的中国远洋货轮，1993年7月7号从天津驶向中东。行至半途，美国却宣称“银河号”上装载有运往伊朗的化学武器原料，不仅截断了GPS信号，还令第7舰队派军舰尾随跟踪，最终“银河号”被迫在沙特停靠接受检查，证明了自己的清白。
* 美国与中国的贸易关系，是国与国之间的关系，但是在美国，受益的群体并不均衡。其中，华尔街金融界、科技界及跨国公司受益最大，美国建制派受益最大，而制造业及产业工人甚至受到损失。特朗普上台后，美国建制派倒台，美国政府要求与中国重新协商贸易关系，使中美之间的贸易合作能够惠及全美国人，尤其是产业工人及农民，而不仅仅是华尔街金融界、科技界及跨国公司。这就是贸易战的由来。
* 美国与中国的经贸关系存在结构性问题：自里根政府以来美国构建的国际贸易秩序，是失衡的，具体表现为强美元、强金融、高赤字、弱制造，最大的受益者是美国的金融界和跨国公司，受害者是产业工人和制造业。这种失衡的秩序可以简单概括为“华尔街+”
* 2008年的金融危机是中美关系的转折点。美国人对这场危机做了深刻的反思，美国民众希望政府改变收入状况，美国精英希望政府改变这种畸形的国际秩序。最终，美国选民选择了特朗普

## 国际关系

* 二战中欧洲各国为规避风险，将黄金搬去了美国联邦储备银行，让美国拥有当时世界上三分之二的黄金
* 布雷顿森林体系：二战还没结束的情况下，邀请44个国家首脑开了一个会议，语重心长说：「以后的国际贸易，要不都用美元来结算，我的金库有很多黄金，如果你们需要，可以用35美元换1盎司黄金。」
  - 二战结束，美国实行「马歇尔计划」，帮助欧洲重建。它让「黄金=美元=美金」的概念传播出去，加深了欧洲对美元的依赖，大量进口美国货。
  - 但美国低估了世界生产力增速，只能不断印钞票来稳定市场，也同样高估了每年的黄金开采量，导致黄金储备越来越少。 再加上朝鲜和越南战争，美国军费剧增，黄金储备源源外流，人们很担心还能不能用35美元兑换到一盎司黄金。
  - 欧洲开始抵制美元，发行自家货币。 法国总统戴高乐最先出击，用23亿美元换了2000吨黄金，派军舰和飞机护送回国。戴高乐嫌不够过瘾，又召开新闻发布会，痛打落水狗：「美国的黄金储备严重不足，大家快去抢啊！」
  - 尼克松冲击：美国总统尼克松急了，急忙耍赖：我宣布，美元不能兑换黄金了！」。美元一旦失去世界地位，美国的全球霸权将无从谈起。
* 欧佩克：几个中东大国凑成一个圈子，成立了「石油输出国组织」，对外声称：以后石油价格，由我们自己来定。美国不希望阿拉伯世界大团结，于是扶植以色列，让它在中东站稳脚跟
* 第一次石油危机
  - 为了报复美国的资以色列行为，阿拉伯国家上涨石油价格，宣布对美国、西欧和日本实施石油禁运。欧洲和日本很快屈服，在政治上撇清和美国关系，大声喊：我们是无辜的，是美国在支持以色列。
  - 让全世界都知道欧佩克不好惹。 仅仅1974年，欧佩克的石油收入就有1150 亿美元，促成了人类历史上最大的财富转移
  - 苏联也是产油大国，急忙提高石油价格，还和美国签订《美苏石油贸易协定》，自己提供石油，美国则提供商品。
  - 石油可以涨价，但一定要用美元来结算。再一次将美元扶上霸主地位
* 第二次石油危机
  - 70年代末
* 世界各国为了进口石油，只能生产商品换来大量美元，再拿美元去中东买石油；中东国家通过卖石油，赚取大量美元，除了疯狂炫富，还将钱拿去投资，而投资的最好渠道就是美国银行、股市和债券；美国做的事很简单，用印钞机生产大量美元，然后在全世界采购商品，让别人服务自己
* 尝到甜头的美国，还将美元挂钩到许多大宗商品上，形成一个个环流：钢铁美元、煤炭美元、有色金属美元。回流到美国的热钱，又被华尔街输出到海外，开启了全球薅羊毛时代
* 美联储加息的逻辑
  - 导致美国银行的（存借）利率上调，即存钱和借钱的利息都上升
  - 从美国银行借钱投资的人，只能立刻还钱，否则拖得越晚，利息越高，亏得越多；而没有借钱的人，也会想办法将钱存进美国银行，享受高利息
* 通过制造拉美掉入资本陷阱中，直到今天也没走出来
* 日本经济泡沫
* 东南亚金融危机
* 美联储的加息、减息很有规律。需要收割全世界财富时，减息；收割得差不多了，加息。
* 美国次贷市场
  - 美国有不少穷人买不起房，商业银行便大方贷款给他们，而且不考虑还款能力。 原因是，当时美国的房价持续上涨，即使穷人无法还款，银行只要将房屋拍卖，就能赚一大笔钱；
  - 但银行想快速变现，也知道这些债务放在自己手里，是一颗定时炸弹，所以打包转卖给华尔街投行。 华尔街投行不是傻子，又将这些债务，包装成金融产品后，重新卖给老百姓；
  - 老百姓同样不是傻子，对这些金融产品有所顾虑，于是华尔街将保险公司拉下水，拍着胸膛对老百姓说：放心买吧，有保险公司帮你赔付。
  - 随着房奴的违约风险增加，事态逐渐走向失控
  - 房奴还不起钱，商业银行便没收了大量房屋，然后在市场上拍卖，导致房价下跌；房价下跌，许多房奴更不愿意贷款了，我贷款的总金额，比市面上的房价高了好几倍，凭什么？
  - 雷曼兄弟的执行长迪克·富尔德，在公司破产前领走了5亿美元薪水。 更多的金融大鳄，早已吃饱喝足，等待美国政府来救市。
  - 美国政府的肠子悔黄了，只能开动印钞机，疯狂印钱，不断降息。各国持有的美元和美债纷纷贬值，美国成功将危机转移给全世界，产生一些列连锁反应。
* 欧债危机
  - 欧元能让金融一体化、能提高经济的开放程度、能让商品自由流动。前提条件是，欧盟各国经济水平要一致。一些实力弱的国家也挤进来，而且有些国家不仅实力弱，还欠了一屁股债，要大家共同分担（希腊）
  - 欧元政策就很尴尬，可能照顾了这个国家，就会损害另一个国家的利益。而且有些国家还偷偷印钞，让欧元持续通货膨胀。
  - 欧盟的各种高福利政策，也让财政频繁赤字，比如希腊就是典型的高负债、高福利国家，对欧盟来说是一个「无底洞」
  - 先从希腊开始引爆，然后意大利、葡萄牙、爱尔兰和西班牙跟着沦陷，债台高筑，入不敷出。 美国三大评级机构落井下石，调低这些国家信用评级，让欧洲资本纷纷出逃。
* 北非
  - 2010年12月17日，突尼斯。 因为经济不景气，26岁小伙布瓦吉吉，在街边当一名小贩，被当地警察粗暴对待，最后通过自焚抗议，不治身亡。 他的死亡，成为一根导火索，激起阿拉伯世界人民起义，这场反抗也被称为「阿拉伯之春」
  - 突尼斯总统一看风向不对，连忙逃到沙特。 但起义仍未停止，呈星火燎原之势，阿尔及利亚、埃及、利比亚、叙利亚等国都有抗议运动，埃及首都开罗甚至有超过一百万人抗议。
  - 利比亚爆发严重内乱，美国等北约国家开始军事干预，推翻卡扎菲政权。
* 欧盟
  - 1999年3月24日，科索沃战争爆发。 以美国为首的北约，在未经联合国授权情况下，对南联盟发起长达70多天的空袭
  - 欧盟还很天真，以为美国只是想打击南联盟政权，结果一场战争打完后，局势动乱，欧元直线下跌30%，大量资金出逃，各国才知道上当了。
* 911
  - 「911事件」让美国的霸权威严一扫而空，全球投资人都对美国的安全产生顾虑。为了拉拢投资人信心，美国在没有充分准备下，匆匆打了一场阿富汗战争。战争打响后，道琼斯指数反弹回升，赢回全球对美国信心。
* 伊拉克
  - 远在中东的伊拉克，因为受到美国制裁，憋屈的萨达姆无法接受「石油换食品」协议，最终宣布，用欧元来结算石油。美国前国防部长宣称「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」
  - 长达七年的伊拉克战争打响，萨达姆走得很安详。
* 中国
  - 美国实行「亚太再平衡战略」，联合日本，韩国及东南亚国家，封锁太平洋，堵住中国的出海路。
  - 美国在钓鱼岛、黄岩岛大做文章，全力阻止中日韩的「东北亚自贸区」成立。
  - 已经有了一个欧元区，美国不允许再有一个「亚元区」，来分割美元市场。美国还拉来一批国家，成立TPP协议，核心内容是免除关税，但将中国排除在外。 中国开始反击，你搞TPP，我就另立山头，加入RCEP
  - 美国工人很反感这个TPP协议，既然要用TPP拉拢成员国，肯定有所牺牲，而牺牲的必然是美国工人
* 2011年，美国爆发「占领华尔街」运动，工人阶层声讨所有资本家：是他们引发金融危机，受苦的却是我们！在2016年总统大选时，将选票都投给特朗普
  - 上班第一天，大手一挥，立刻退出TPP
  - 为了讨好美国工薪阶层，特朗普坚持要在美墨边境修建隔离墙，阻止非法移民，大幅缩紧移民政策，避免抢占美国人饭碗。
  - 要让制造业重返美国，大力招商引资，比如让富士康来美国建厂
  - 特朗普还退出「伊朗核协议」，激化中东矛盾，然后对中东国家说：好像又要打战了……没事，我会将武器卖给你们
  - 美国连续几次加息，都没能从中国抽走足够资金，因为汇率受到严格监管
  - 中国也开始用人民币来结算石油，打击美元霸权统治，甚至通过亚投行来布局人民币国际化
  - 2020年3月16日，美股再次熔断，道琼斯狂跌2997点，特朗普便发推特： 「美国将大力支持那些受“中国病毒”影响巨大的产业，比如航空公司。我们将会比以往更强大！」
  - 3月16日，美联储把银行基准利率调至零，并且放水7000亿美元，试图挽救股市。 股市仍然无法挽救，一连串的熔断下，特朗普已经在担心自己能否连任了。
* 叙利亚战争
  - 2018年4月7日，叙利亚出现化学武器袭击事件，导致70余人丧生，美英法强烈指责叙政府军。 叙利亚驻联合国代表贾法里斥责美国在说谎。 但他一发言，美英代表起身离席。
  - 俄罗斯看不下去了：我们组成机构来调查此事吧。 美英法否决提案。 俄罗斯犹豫片刻：要不，邀请「联合国禁止化学武器组织」来调查？ 美英法否决提案。
  - 三天后，美国联合英法，向叙利亚首都大马士革发射了110枚「战斧」巡航导弹，炽浪划破长空。叙利亚一开战，军工企业立即受益。 英国BAE公司和美国洛克希德·马丁公司股票大涨，而它们背后都有一家股东公司，正是英国首相特蕾莎·梅的老公、菲利普·梅所就职的公司
* 脱欧
  - 数百万中东难民涌入欧洲，对习惯了高福利生活的欧洲人来说，简直是一场灾难。英国人第一个受不了，高喊要脱欧。
  - 2020年1月31日，英国正式脱欧
  - 因为难民涌入，恐怖袭击越加频繁，极端民族主义暗流涌动，疲惫的欧洲，离那个「平等包容开放」的时代越来越远
  - 2018年9月12日，欧盟委员会主席容克埋怨： 「实在太荒谬了，欧盟每年支付3000亿欧元的能源费，竟然是用美元支付的，而欧盟从美国进口的能源仅占2%；同样很荒谬的是，欧洲航空公司要买欧洲的飞机，也是用美元支付。」

## 刘瑜

* 人在很年轻时会觉得时间是无限的，但到了一定年龄后你就意识到，时间非常有限，比打赢所有的“战斗”更重要的，是“选择正确的战场”。什么对你是最重要的？什么是需要你去做的？

* 政治学就是这样一类“宏观知识”，它或许抽象，或许在多米诺骨牌非常上游的位置，也正是因为上游，你可能看不到它，觉得它不重要，但是它倒下之后，后面的所有东西都跟着倒下了。

* 一个严肃的观察者，应该抵御那种在尘埃远没有落定的情况下去做综合性判断的诱惑。

* 一个好的社会未必是理性的声音最高调，而正方声音出来，呈现局部的事实或者道理，反方又跳出来，呈现另一部分事实或者道理，剧情不断“反转”，最后形成一个大体“客观”的全景。当然，这种“偏见对抗偏见”的逻辑能够展开，前提是开放的言论空间，是权力不在公共领域里面煽风点火、拉偏架。一旦缺失了这个条件，公共领域的自我纠错机制肯定会失灵。

* 年轻人常常觉得自己很叛逆，但是回看历史，年轻人常常是最随波逐流的，因为他们的内在自我还不够强大，所以往往隐身于群体去获得力量，把潮流当作思想。与潮流保持距离，与人群保持距离。然后就是，少谈点恋爱，多读点书，因为大部分恋爱也不值得谈。

* 大国的崛起过程中新老势力容易发生冲突，我印象最深的倒不是这个观点本身，而是他说，最后发生冲突的时候，往往并不是因为双方真的想打架，而常常是被一些不起眼的偶然性因素或者第三方力量绑架，骑虎难下，最后硬着头皮打了起来。

* 养育孩子这件事跟你预想的最大不同是什么？比我想象的还要浪漫。那种人与人之间毫无保留的深情，真的是无与伦比的体验。孩子不愿练琴就不练了，孩子学习中不溜儿就可以了，除了在待人接物要礼貌这件事上我有点要求，其他方面都是得过且过。这种不思进取的家长观决定了我家的和谐气氛。

* 书就推荐芬纳的三卷本《统治史》

*

* 贵族与政体的关系（贵族没了人的属性），如何保持政体活力,功勋退位

## 图书

* 新的旧世界
* 君主论
* 旧制度与大革命
* 约翰·威廉斯
* 汉密尔顿等《联邦党人文集》1980年版；
* 塞西尔《保守主义》1986年版；
* 托克维尔《论美国的民主》1989年版；
* 托克维尔《旧制度与大革命》1992年版；
* 萨托利《民主新论》1993年版；
* 休谟《休谟政治论文选》1993年版；
* 哈耶克《通往奴役之路》1997年版；
* 哈耶克《自由秩序原理》1997年版；
* 韦伯《学术与政治》1998年版；
* 柏克《法国革命论》1998年版；
* 勒庞《乌合之众》1998年版；
* 贡斯当《古代人的自由和现代人的自由》1999年版；
* 丘吉尔《丘吉尔文集：思想与经历》1999年版；
* 奥斯特罗姆《复合共和制的政治理论》1999年版；
* 哈耶克《致命的自负》2000年版；
* 克莱·瑞恩《异中求同》2001年版；
* 曼海姆《保守主义》2002年版；
* 柏克《美洲三书》2003年版；
* 哈耶克《科学的反革命》2003年版；
* 哈耶克《个人主义与经济秩序》2003年版；
* 帕累托《精英的兴衰》2003年版；
* 施特劳斯《自然权利与历史》2003年版；
* 凯克斯《为保守主义辩护》2003年版；
* 欧克肖特《政治中的理性主义》2004年版；
* 加塞特《大众的反叛》2004年版；
* 雷蒙·阿隆《知识分子的鸦片》2005年版；
* 斯克拉顿《保守主义的含义》2005年版；
* 休谟《人性论》2007年版；
* 斯蒂芬《自由·平等·博爱》2007年版；
* 沃格林《没有约束的现代性》2007年版；
* 克莱·瑞恩《道德自负的美国》2008年版；
* 欧克肖特《信念论政治与怀疑论政治》2009年版；
* 赫尔德《反纯粹理性》，2010年版；
* 迈斯特《信仰与传统》2010年版；
* 杰里·马勒《保守主义：从休谟到当前的社会政治思想文集》2010年版；
* 汉密尔顿等《联邦论》（尹宣 译）2010年版；
* 白璧德《民主与领袖》2011年版；
* 阿克顿《自由与权力》2011年版；
* 梅因《民众政府》2012年版；
* 艾略特《传统与个人才能》2012年版；
* 赫希曼《反动的修辞》2012年版；
* 柏克《自由与传统》2012年版；
* 沃尔特·李普曼《幻影公众》2013年版；
* 哈耶克《哈耶克文选》2015年版；
* 巴克利《耶鲁的上帝与人》2015版；
* 柏克《法国大革命反思录》2015版；
* 维沃《思想的后果》2015年版；
* 艾尔伯特·诺克《我们的敌人：国家》2015年版；
* 艾尔伯特·诺克《多余的人》2015年版；
* 罗伯特·希格斯《反利维坦：政府权力与自由社会》2017年版；
* 拉塞尔·柯克《美国秩序的根基》2018年版；
* 拉塞尔·柯克《保守主义思想》2019年版；
