## [哈佛大学公开课：幸福课 积极心理学 Positive Psychology](http://open.163.com/special/positivepsychology/)

TalBen Shahar

* 什么是积极心理学？
  - 积极心理学的背景
    + 积极心理学是人本主义心理学的产物和衍生。
    + 人本主义心理学本质上是对当时已有的各种心理学派的一种反应。
    + 人本主义心理学创始人称其为心理学界的“第三势力”
      * 第一势力：行为主义(behaviorism): 代表人物：Skinner斯金纳、Watson华生、Thorn dike桑代克.观点：人是一个行为的集合
      * 第二势力：精神分析学（psychoanalysis) 代表人物：Freud弗洛伊德、Jung 荣格、Adler阿德勒.观点：人是由潜意识、生理本能和神经症支配，其过分注重消极面。
      * 第三势力：人本主义心理学（humanistic psychology) 代表人物：Abraham Maslow 亚伯拉罕·马斯洛 （于1954年提出人本主义心理学）、Karen Horney卡伦·霍妮（我们需要研究并培养好的品质）、Aaron Antonovsky阿隆·安东诺维斯基（提出关注健康的理念引入一个新概念：Salutogenesis 健康本源学）、Martin Seligman马丁·塞利格曼（积极心理学之父 ) 、Philip Stone菲利普·斯通（另一位父辈）、Ellen Langer 艾伦·朗格 、Rollo May罗格·梅 、Carl rogers卡尔·罗杰斯. 观点：行为不是理解并改善生活的唯一决定因素(即对第一第二势力的反驳)
  - 这门课的内容，不仅传递信息，还在于变形，改变容器的形状。即对同样的客观信息进行不同的解读。
  - 米开朗基罗雕出大卫，只是凿去多余的石头，而我们应该凿去完美主义。
  - Thoreau says,Soul grows more by subtraction than by addition.梭罗说，减法比加法更能使灵魂成长。
  - Peter Drucker :The most common source of mistake in management decisions is the emphasis on finding the right answer rather than the right question. 彼得 德鲁克（管理学之父）：管理决策中最常见的毛病就是只强调寻找正确答案，而忽视了寻找真正的问题所在。
  - 哈佛的一个心理学家追踪一个班上的学生，发现其中有一小部分人异常卓越。他们与其他人的区别仅有两点：
    + 完全相信自己，即自信。
    + 一直在问问题，有好奇心，怀有开放的心态。
  - 达赖喇嘛认为，人们过于强调文化差异性，因为文化相似性远比文化差异性多，我们不应该无视。
  - 静谧的重要性
    + 静谧被视为可靠环境，以便让学生进行内省,是一种最深层次的学习媒介。
    + 静谧让我们有机会反省我们的所说所闻。
  - 消极心理学已盛行多年，比如研究人的抑郁、焦虑等，这对人的正面情绪发展有误导性。
  - 做笔记有极大必要性，但要有主动性。一个科学晦涩的心理学理论，我首先要记住并理解它，然后要思考如何应用于生活领域，解决心理困惑。
  - 专业的心理学期刊网站《心理学报》(Acta Psychologica Sinica)
  - 人本主义心理学。区别于其他两个势力：行为主义（斯金纳），精神分析（弗洛    - 荣格）。
  - 变形：接受信息的心理容器可以变形，通过思维方式的改变来塑造新容器。信息本身是客观的，然而如何解读，则完全取决于我们。当目标与现实产生了一些落差，是产生挫败感还是产生精进动力，完全取决于一个简单的想法转变。即，如何解读信息比信息本身更重要。如果没有积极的变形，那么即使接受了很多信息，做出了许多行动，我们正在偏离正轨，南辕北辙。
  - 我们以为我们渴望胜利，我们以为没有人会不喜欢胜利和成功。然而，许多人的潜意识里，却在抗拒胜利和成功，为将来的胜利感到恐惧。为什么人的潜意识里，会有这样的恐惧？我们要培养潜意识对胜利的渴望和争取，而非表意识里的。
  - 在1998年后，科学发现人类生理神经具有可塑性，这样的可塑性是一辈子的事情。研究表明，特定设计的任务训练能够诱导神经系统发生定向的可塑性。
  - 人应尊敬他自己，并自信能配上最高尚的东西。阿尔贝蒂说，人只要想，就能做成任何他想完成的事情。这不是鸡汤，这是科学研究，经过了科学性实验室和重复实验的考核。但是，信心建立起来是第一步，然后要付出努力。
  - 保持理想主义，会使现实与理想产生差距，这是否是不快乐的源泉？不，理想主义永远不能放弃，而如何思考现实与理想的差距，就是要学会思维变形，将这两者间的差距变成奋斗上进的动力。
  - 任何事物都要循序渐进，一个不经常提问的人，他不可能从一开始就能问出好问题。最大的错误是不问正确的问题（要对自己的大脑问出正确的问题，要有勇气经常提出正确的问题，而不是让大脑偷懒一直重复着以前错误的思维模式，这样当然能一时的轻松，却阻止我的前进和改变），保持好奇，保持无知，保持思考，不断提问。
  - 问自己“我是一个自信的人吗？”等问题，是没有意义的，因为许多优秀的品质（比如    - 自强等）是与生俱来并且不断变化的，是一个连续的统一过程。你毫无疑问是一个自信的人，当然这样的自信在不断的成长。那么你该问自己的问题是：“我如何做能成为一个更加自信的人？”
  - 我们要记住，对一个人深层本性的认识，同时也是对人类普遍人性的认识。这算是修身的意义，也是修身和平天下二者的共通之处。
  - 改变是好的，然而改变也经常会失败，行动与理论要更好的结合，才能做出成功的改变。改变需要勇气，改变意味着走出舒适区，一开始会让你感到难受和不适应，但慢慢的你会喜欢上这种感觉。
  - 孩子般的心态，wait up，hand up，shut up！然而，大人喜欢说slow down，sit down，put it down！因此，要跟孩子学习，学习孩子般的心态，开放的心态拥有更多的可能性。
  - 我愿意用一生来研究与复杂性相关的简单性，也就是从简到繁，再从繁到简。简约不简单。
* 为什么要学习积极心理学？
  - 据调查显示，美国45%的大学生感到抑郁，不能正常学习。
  - 对一些成就非凡的人进行研究，发现他们：
    + 都很乐观，相信事情会被圆满解决
    + 对生活有信心，认为它有意义（我们内心需要理想主义）
    + 利社会行为，帮助他人
    + 眼光都集中在自己的长处，而不是缺点
    + 为自己设定目标，以未来为方向
    + 会有一个榜样
    + 最重要的是，他们不单干，有社会的支持
    + 承认弱点，承认有某种需要的勇气
  - 要发现和欣赏自己的长处。欣赏好的事物非常重要。大多数顾问都会问机构的问题、短板，而忽略了公司的优势，这是在掠夺他们的活力。
  - appreciate的意思: 感激，增值.我们不应把美德看做理所当然。当我们把好的东西看做理所当然，那它会贬值。 如果我们感激人性中好的一面，那它会增长，我们就会拥有更多。
  - 成功的领导者：相信员工，尊重他们，而且要求严格。一些非常成功的CEO其主要目标是：待人和善，受人爱戴，关键是把工作做好，事情做好，同时还要尊重他人。
  - 沮丧、痛苦后的行动会增加我们的自信心，结果会是更多的希望和乐观。
  - 希望和乐观会变成自我应验预言。
  - Nathaniel Branden:自尊的六根重要支柱，其中一根就是自我责任。自尊心强的人会承担责任。
  - 一定要记住：
    + No one is coming.没人会来。
    + No one is coming to make your life better for you .没人会来帮你把生活变得更美好。
  - 认清长处，专注于长处。
  - 会科学的制定各种目标，制定弹性目标。
  - Marva Collins，积极教育学的著名人物。她的学生若犯错，她会让学生们抄一百遍夸自己的词语，比如我很有勇气，我很有耐心等等，后来犯错的学生说，我不再犯错了，因为我已经厌倦了跟Marva讨论我自己有多棒。
  - 没有阳光来照耀你，那么你可以先成为阳光，去照耀别人，然后你会发现你改变了环境，最终照耀了自己。
  - appreciate,这个词有两个含义，一是欣赏，二是增值。要先欣赏，感恩生活中的事物，如果你不去欣赏，那么他们便不会增值，而是会慢慢失去他们的价值。对自己的潜能也是如此，如果不学会欣赏（如何科学系统的欣赏？），那么便很难增值。
* 幸福是一种随机现象吗？
  - David Henry Thoreau 在20世纪40年代写到：Most men lead lives of quiet desperation. 大多数人悄无声息地过着绝望的生活。
  - Pink Floyd ：People are comfortably numb.人们惯于惬意的麻木。
  - 这门课的前提：我们应该尊重人性而不是完善人性，这是精神健康和幸福的重要基础
  - Pygmalion effect皮格马利翁效应：人们基于对某种情境的知觉而形成的期望或预言，会使该情境产生适应这一期望或预言。 所以对一个人传递积极的期望，就会使其进步更快，发展更好。反之则会使人自暴自弃，放弃努力。
  - 有研究表明瑜伽练习能明显减低罪犯出狱后的再犯罪率。
  - 冥想可极大程度上改变我们的大脑，帮助产生积极情绪，并在痛苦面前变得更坚定。
  - 每周进行三次身体锻炼，每次30min,效果与最有效的心理药物是一样的。
  - Muzafer Sherif在1954年就表明让矛盾双方接触，聚在一起解决问题是无效的，甚至会更加恶化。最好的解决办法是设立一个极普通的目标(单一方没有办法完成），让双方共同来完成。
  - 人们会下意识地选择，无意中忽略研究结论而凭直觉行事。凭心行事也很重要，但凭心和智一起行事更重要。
  - 在健康研究方面，一要研注重可行的方法，二要研究最优秀的个体。Abraham Maslow 亚伯拉罕 马斯洛 的 “growing-tip statistics生长锥统计”中提出：如果我们只研究大众，人的天性和潜能就被低估了。
  - 不仅要研究别人的闪光点，也要研究自己身上的闪光点。
  - 人的一生中会碰到各种各样的困难和挫折，不同的人有不同的处理方法，处理得好便能取得成功，处理不好便可能碌碌无为。实际上，不同的处理方法取决于不同的行事方式，或者说取决于不同的心智模式。健康模型和疾病模型就是这个道理。
    + 疾病模型提倡直接处理疾病，也叫改正错误，比如，痛痛时就用止痛药，咳嗽时用止咳药
    + 健康模型则强调培养能力，增强自身长处，改善人际关系，帮助人们找到对自己人生有意义的事和他们的热情所在。也叫创建一个（强大的）心理免疫系统，因而意味着不会常生病，就算病了，也能恢复得更快。健康模型对克服消极因素有帮助，是倡导培养处理消极因素的能力，无论是人际关系上的消极和痛苦经历，还是人们自身身体的。是在培养积极性，相当于增强“引擎”，使人们能够更好地将负值转化为零进而为正，更别说还能变得更快乐，因为快乐不会自然而来，不会因为消除了忧愁就变得快乐。
  - 认清长处，专注于长处。
  - 会科学的制定各种目标，制定弹性目标。
  - Marva Collins，积极教育学的著名人物。她的学生若犯错，她会让学生们抄一百遍夸自己的词语，比如我很有勇气，我很有耐心等等，后来犯错的学生说，我不再犯错了，因为我已经厌倦了跟Marva讨论我自己有多棒。
  - 没有阳光来照耀你，那么你可以先成为阳光，去照耀别人，然后你会发现你改变了环境，最终照耀了自己。
  - appreciate,这个词有两个含义，一是欣赏，二是增值。要先欣赏，感恩生活中的事物，如果你不去欣赏，那么他们便不会增值，而是会慢慢失去他们的价值。对自己的潜能也是如此，如果不学会欣赏（如何科学系统的欣赏？），那么便很难增值。
* 积极的环境能改变人
  - 我们总是低估自己改变世界的能力，因为我们低估指数公式增长的速度。
  - 外界环境（收入、居住地等）对幸福感的影响非常小，只会持续一段时间。能够影响幸福指数的是我们的期望是否正确，而不是高或低。正确的期望在于内心的变化。
  - 允许自己做凡人，允许自己各种情绪的转换。 嫉妒、沮丧、焦虑、愤怒是人性的一部分，无所谓好坏之分，问题是我们要用什么态度去对待这些情感。会有某种负面情感很正常，但这并不意味着必须要向这种情感产生的想法屈服。没有必要接受自己所有不理智的想法。
  - 拒绝天性会导致表现不太理想。
  - 事实上沉思对情感的伤痛并没有安抚作用。不如把这些伤痛写下来，或敞开心扉和他人谈谈，这些做法远远有效于思索自己。
  - 要提高我们的心理免疫系统。当我们允许自己做凡人时，我们的心理免疫系统就会提高。
  - 嗜酒者互诫协会AA运动（Alcoholics Anonymous）的官方口号： God,grant me the serenity to accept the things I can not change,the courage to change the things I can change，and the wisdom to know the difference.主，请赐予我平静,以接受不能改变之事；赐予我勇气，以改变可改变之事；赐予我智慧以识别两者的不同。
  - 每天都提醒自己一到两次，要允许自己做凡人，也同样允许别人做凡人。
  - Permission to be human,在内心深处有一个无条件接受自己的地方，无条件的接受自己的负面情绪或阴暗面，因为这是人性。回归“婴儿”的状态，脱掉习惯性的伪饰，放弃面子，想哭就哭，想笑就笑，不然你要为这些非本性的东西付出很大的代价，包括幸福感、创造力、精力。
  - 不要想粉色大象，不要想粉色大象，不要想粉色大象，然后你会在接下来的一分钟里头脑里不断浮现出粉色大象的图像。从积极心理学的角度，对负面情绪的压制是一种反向强化，因此首先要做的是无条件接受与共处，正如万有引力，可能有时候你并不喜欢他们，但不得不承认他的必要性。问题的关键是我们如何看待并转化他们，如果能在这些负面情绪及相关场景中发现积极正面的因素，那么这样的能力更容易培养出稳定的快乐和内在的自信。
* 环境的力量
  - 积极情绪可以让我们从恶性循环中走出来，从而步入良性循环。
  - 幸福是一个正和博弈（也称为合作博弈，指博弈双方的利益都有所增加或至少一方的利益增加，另一方的利益不受损害，因而整个社会的利益有所增加）。
  - 幸福是传染的，是一种为他人谋幸福的道德心态。
  - 有很多研究显示，自助或追求幸福，将使我们对他人更加豁达和宽厚。助人亦是帮助自己。
  - 圣雄甘地（印度现代民族解放运动的著名领袖，现代民族资产阶级政治学说——甘地主义的创始人）在自传《My experiments with truth》中说到：Be the change you want to see in the world.在改变世界之前，先改变自己.
  - 人们往往跟着你做，而非按你说的做。
  - 传播幸福的最优做法就是经营好自己的幸福，即以身作则。这点同样适用于领导力，决定领导力的最重要因素不是你怎么说，而是你怎么做。子女教育中最重要的不是告诉孩子诚实的重要性，而是用行动去实践诚实。
  - 信念是自我实现的预言,它常常决定了我们的表现，决定了我们表现的优劣，决定我们人际关系的好坏与否，是我们成功和幸福最精准的预测。
  - 1954年以前，人们认为4min内跑完一英里是不可能的。然而 Roger Bannister说：这是可能的，这也是我想要做到的。他说这话时还是牛津大学的医学博士，也是个还不错的赛跑选手，最好的成绩是4分12秒。1954年5月6日，他跑了3分59秒。6周后，澳大利亚选手约翰 兰迪跑出3分57.9秒；接下来，在1955年，37名运动员在4min内跑完一英里；1956年，300多名运动员打破4min关卡。可见信念是多强大。之前是潜意识限制了他们，这不是一个生理上的束缚，而是心理上。
  - 一旦学生对教师寄语更高的期许，并充分信任自己的老师，他们确实会表现得更好。这也可以应用在企业领导中。
  - Milgram米尔格拉姆的”权利服从“实验：情景的影响力，对权威的服从，这样便能解释为什么大屠杀只可能在德国发生，为什么德国人更容易服从权威。 人类天生就对权威唯命是从。情景的影响力在世界各地都极为普遍。
  - Philip Zimbardo的监狱实验：在街上随机找行人来扮演狱警和犯人，结果一周后，实验被迫停止，因为扮演狱警的行人变得异常暴虐，而“囚犯”也觉得理所应当，就像真正的囚犯一样。
  - 积极情景：让75岁的老人住在早20年的别墅里为期一周后，发现他们的心理和生理数据都变得更加年轻。让测试者穿上飞行员的衣服，在飞行模拟器里进行视力测试，40%的人视力有显著提升。
  - 心理引擎：把一件事情做成的动力，与朋友交往中的热情与感染力，遭遇挫折时快速爬出谷底寻找下一个可能的弹力，这些都需要心理引擎来推动，而心理引擎的燃料，就是积极的情绪。内向还是外向，并不是问题的关键，问题的本质是心理引擎是否强劲，是否有足够的燃料，是否能自我修复引擎。
  - 有一个理论你不用怀疑，拥有积极情绪的人，更容易把事情做成，展现出更大的开放性，更容易培养能力，获得能力提升，更容易建立起优质的人际关系。
  - 情绪从负到零，再从零到正，要历经就事论事和正念发掘的两个过程。情绪是跟具体的事情相关的，产生负面情绪的一个很大原因是将这件事情同整个人结合起来，极端的人甚至因为一件短期的小事就对自己进行时空上的全面否定，从而产生负面情绪，而解决方法就是对事不对人，就事论事的分析问题解决问题，这是一种强大的底层思维；从零到正，从具体事情中发现正念，发现积极正面的因素，长久训练，发现事物中的积极力量就会重塑大脑和思维认知，正念成为第二本能，这是一种强大的顶层思维。
  - 心理学的许多实验，都表明受奖励和受积极力量鼓舞的对照组明显会有更好的表现。不要怀疑科学，这就是心理科学，是经过多个实验得出的科学理论。因此，不管是对自己，还是别人，都要多进行鼓励，多进行正面的积极暗示，将这种意识和行动渗透到骨子里。
  - 潜意识里，很多人是这样子的：我怎么能追求快乐？甚至当自我感觉良好或者感到巨大的快乐时，感到内疚，有些人以为这是谦逊，觉得快乐会麻痹自己。我告诉你，大错特错，快乐和自我感觉良好是天经地义的事情。第一，快乐是正和博弈，我感染你，你感染他，快乐会指数性增长。第二，快乐是人的天性，接受天性强化好的天性。
  - 让人性中的品质增值，需要长期的欣赏与鼓励，不断的正向强化它，随着时间沉淀，这些品质会越来越值得欣赏，会越来越有价值。
  - 曾经有一个女人长途跋涉，请甘地劝他的儿子别吃太多糖。甘地说，请你一个月后再来。一个月后，甘地对那个孩子说了一句话：孩子，不要吃太多糖。女人很不解，甘地说，因为一个月前，我也吃很多糖。一个简单的故事，给我很大的震撼，言传身教说起来简单，却要有很大的毅力，一个榜样和精神领袖正是如此产生的。不需要太多的言语，行动摆在这里。
  - 小游戏：用手指绕成一个圈，告诉听众，放在额头上，然后自己的手却放在下巴上。这时候你会发现，超过一半的人学你的动作，放在下巴上，而不是放在额头上。这个小游戏说明了，行动的感染力远远超过语言，或者人们更愿意相信眼睛看到的。年轻人，少说多做，不要本末倒置。
  - 领袖气质并不是天生的，是长期修身，内省的一种必然结果。
  - Roger bannister，第一个打破了一英里四分钟的科学极限，第二年，就有37个人跑进了四分钟。更多的时候是潜意识在限制我们，我们以为我们已经尽力了，然而却没有突破潜意识的限制，这时候，正确的信念就显得至关重要。何为正确的信念？做好孤独苦行的准备，更多的时候需要十年如一日的坚持才能突破潜意识的局限，从而形成正确的信念。
  - 皮格马利翁效应：随机从教室里抽选出一部分学生，将他们标签为“潜力巨大”的学生，一年后甚至多年的实验数据表明，从IQ和成绩表现上，都取得了稳定的进步。并不是这个实验欺骗了老师，让老师对他们寄予更多的关注和期望，而是大部分学生的潜意识和信念本来就是错误的，正确的信念应该符合皮格马利翁效应，自我激励，环境激励，进步显著。现实是，越能把事情做好的人，接受到的积极暗示和鼓励越多，就越能把事情做好，自信，良性循环，循环上升。因此，自信的根源是，把事情做好。
  - 潜力股思维：这是一个很重要的思维，这个思维将伴随你的一生。记住，每个人都是巨大的潜力股，每个人身上都有无限的潜力，因此需要通过不断的自我激励来激发无限的潜力；找到正确的方法，逐渐剥离掉潜意识里的局限，需要用一辈子的时间。
  - 情境的力量远比你想的强大。积极的环境的力量远超个体所能想象的。即使身边没有这样的环境，你也要去创造它。
  - 角色扮演：你想成为什么样的理想角色，就在头脑里架构他，不断的去思考他，不出半年，你会发现你慢慢的拥有了这个理想角色的许多品质
* 乐观主义
  - 为自己创造积极地环境，从而受到积极性地暗示。例如：欣赏爱的人或场所的照片，名言，励志的书籍，音乐，电影。
  - 当你在测量某一现象时,你也在改变这一现象，同时也在改变自己。
  - 拿破仑在《思考致富》中写到:Whatever your mind can conceive and believe,it can achieve.任何你心里想的，相信的都会实现。
  - 吸引力法则：你可以把你所想象到的任何东西，你所相信的事物吸引到你身边，并从中能汲取强大的信念。
  - Nathaniel Branden（纳撒尼尔 布兰登）：我们的自尊程度，换言之,我们对自身的自信程度，会对我们生活的方方面面产生深远的影响。例如我们在工作时的表现如何；与人怎样打交道；人生会达到怎样的巅峰,会有多大的成就。就个人而言，会和谁相恋,我们如何同自己的配偶、孩子以及朋友相处。我们自身会享有什么水平的幸福。
  - 幸福与丰富的物质生活没多大关系，我们住哪儿跟幸福也没多大关系。但幸福跟自尊却有很大的关系。
  - 自我概念决定命运。（自我概念：即一个人对自身存在的体验，包括一个人通过经验反省和他人的反馈，逐步加深对自身的了解）
  - 安慰剂效应：病人虽然获得无效的治疗，但以为自己的治疗有效而让病患症状得到舒缓的现象。
  - 让理想照进现实的几种方法：
    + 更新我们的主观想法
    + 屏蔽客观信息
    + 主动去证实信息
    + 创造一个新的现实
  - Dean Simonton做过一项研究：历史上最成功的科学家和艺术家也同样是那些失败最多次的。
  - 如果你不从失败中吸取经验，那你永远都不会有长进。
  - 悲观主义者在设定短期目标和长期目标的时候都是现实的。乐观主义者短期目标天马行空，长期目标却很现实。拥有很强的信念，较高的期望。
  - 学会像乐观主义者一样主观地解释事件，会让人取得更高的成就。乐观主义者的心理或生理免疫系统都比悲观主义者更强壮一些。
  - 懂得以更积极的方式解释事物的人会活的更久。
  - 错误的乐观主义迟早意味着幻灭、愤怒和绝望。
  - 成功的秘诀：乐观 激情 勤奋
  - 为什么我们的父母以及关心我们的人常常让我们降低期望？那是因为他们很在乎我们的幸福感，我们的自尊。很多人都相信：高期望自然而然就会以失望告终。但这是错的。无论我们开心或痛苦，都是暂时的，始终会回归到我们正常的幸福水平中。
  - 去解决问题而不是逃避问题。解决问题指允许自己冒险。解决成功，自我认知理论会根据我们的行为进行自我评价，会感觉更好；解决失败，那所遭受的失落情绪远比想象中的弱，因为一段时间后我们就能自我恢复。
  - 如何创造积极的环境？从而在这个环境里调动人的最佳状态？
  - 《思考致富》《正面思考的力量》《秘密》这一类的书会让我们短期产生积极的情绪，吸引力法则告诉我们一切的成功都由于此，但是现实是什么呢？任何伟大的背后都离不开持续的勤奋和不断的受挫和瓶颈突破，没有持续不断的勤奋和不因失败而受损的吸引力和信念，无法成就伟大。
  - 爱迪生发明灯泡，失败了5000次，然而爱迪生是这么看待的：我不是失败了5000次，而是成功了5000次，因为我成功证明了哪些方法行不通。只要换个角度和思维看问题，都会增加很多斗志，这就是积极心理学，对事物进行积极定义，这不是逃避现实，而是勇于面对现实，积极拥抱现实，从而改变现实。
  - 积极心理学不是“我相信我能做到”，而是“我相信我能做到，所以我加倍努力去做”。成功没有捷径。
  - 乐观主义者，短期目标不现实，长期目标现实。因为期望很高，然而当下没有做好，于是产生了理想与现实的不一致，外界会有许多声音，比如我以过来人的身份告诉你做人要现实，年轻人不要眼高手低，等等论调。问题的关键不是外界的建议如何，是你一旦对自己产生了怀疑，就会把期望拉低，降低信念，也就是自己不再相信自己，那么你其实是一个悲观主义者。乐观主义者是这样的，不会因为短期的失利就降低自己的长期期望和信念，相信自己有能力取得很好的成就，在多次的实践中改变眼高手低的现状，让自己逐渐向眼高手高靠拢。
  - 《适应力因素》Karen Reivich 书中讲到一个案例，两周的时间改变一个人的思维方式，教会他如何正确的看待失败，会让一个人抑郁的概率降低8倍。
  - 如何区分一个信念是现实还是不现实？斯托克代尔悖论。
  - 勤奋，对取得成就的人做出研究，这三个因素有很大的共性。问题的关键不是说，有了这三个品质你就能和伟大的人一样，因此我培养出这三个品质就一劳永逸了。还有许多其他的影响因素，比如机遇。问题的关键是，你要培养起自己的积极心理，并要有足够的现实意识，现实可能很残酷，勤奋工作的过程注定很孤独难熬，也就是你既要有信念，又要有不因成败而放弃的努力勤奋。
  - 如果要我总结在骑行过程中的收获，两个词：信念和毅力。我相信眼前无尽的上坡一定会有终点，我相信今天一定能到达目的地，尽管路上会有一些意料之外的状况，尽管天气莫测，尽管我要一次次的突破自己的生理局限，这是信念；一脚一脚踩出来，一公里一公里的前进，不言弃，能前进不停止，这是毅力。
  - 《幸运力要素》
  - 假设快乐是一条围绕水平线上下波动的曲线，而水平线就决定了我们的快乐基础水平。如何让水平线在波动中不断上升？面对难题，解决难题，不断尝试。健康的正确的生活，就应该是波动起伏的曲线，唯有如此，曲线才能上升。
  - 比如我要把英语学好，重点放在口语，那么首先我要确立这样一个信念，我一定能做到，别人能做到我一定能做到；其次，我要付出持续的努力，我每天坚持读英语，每天跟听力读口语，参加英语角，和老外交流，等等。这两个是相辅相成的。
  - 正如我们的生理免疫系统，对我们曾生过的病有免疫能力。心理免疫系统亦是如此，失败增强我们的抗压力，使我们慢慢对失败的免疫力增强。这并不意味着麻木，而是迅速从谷底跃出，积极总结经验，主动行动的意思。
  - 我的大脑无法区分什么是真实，什么是假想。因此，想象自己取得成就时的场景，不断强化自己的偶像人格，其实是在给大脑一个信号：我所想象的其实就是真实的，这样会让自己感觉良好。当然这样的想象包含两个方面：过程和结果。我想象自己努力奋斗的过程，也想象自己达到期望结果的喜悦。
  - 认知疗法：事件的发生具有很大的随机性，我们不可能绝对控制。因此，问题的关键是，对事件进行正确的评估。对事件要如何正确的评估？
  - 永远不要浪费一次好的危机
* 逆境还是机遇？
  - 如何使自己更乐观？
    + 付诸行动,让自己步入正轨
    + 想象成功，把目标呈现在心中
    + 原理： 当我们看到某样事物时，大脑里马上就有相应的神经元被激活，当我们想象这件事物时，完全相同的神经元又会被激活。因为大脑并不知道现实和想象事物之间的区别，这也就解释了为什么梦境会栩栩如生。我们想象成功就是为大脑创建了一部模拟器。大脑最容不得不一致性。如果我在想象中构建了成功，并且不间断，反复多次地想象，大脑会因讨厌不一致性，而将外在的现实事物与脑内的主观意识相匹配。一旦有了不同的主观意识，模拟装置就会指引我们作出完全相同的事.但我们既要想象成功，还要想象为之努力付出的过程。即不仅要想象达成目标的终点，还要想象其中的过程。想象时要引入各种感官，以便使想象尽可能地真实。
  - 当今最有效的心理治疗手段——认知疗法
    + 原理： 客观事件——产生评价或想法——引发感情及产生行动. 感情受思想驱动。如果我们想改变情绪，无论忧伤或焦虑，都需要从中间环节进行干预，即干预评价或想法。我们需要重建理性和真实。
    + 三个导致非理性思想的陷阱：
      * 夸大。夸大已发生的事实，如过度归纳或把失败灾难化。
      * 缩小。狭义视野，只关注极少数而忽视大多数。
      * 伪装和捏造。我们有时会无中生有。把情绪理解成现实。
    + 认知疗法是让现实趋于平衡。要纵观，更理性。所以我们一旦理解和意识到这点，就可以质疑和考验自己的判断，可以重整思维架构并看到正面信息。认知疗法的关键就是遵从现实。
    + 怎样遵从现实？提出质疑（我的结论是否贴合现实？它是否理性？）；放大视野，看全局是怎样的。
  - 人们看待世界的方式比客观的因素更能影响幸福感。
  - 自怨自艾者只关注坏的方面，知足常乐者只关注好的方面，而更理性客观地做法应该关注现实。
  - 不要浪费任何一个好的危机，危机是一种潜在的成长动力。
  - 遭遇失败时，学会从其他角度诠释它，而不是像多数人一样，只看到失败。因为成功没有捷径，成长没有捷径。
  - Soren Kierkegaard：To dare is to lose one's footing momentarily,not to dare is to lose oneself.敢于尝试只会暂时失去立足处，不敢尝试将失去自我。
  - 成功三要素：
    + 乐观，相信自己
    + 激情，热爱自己的事业
    + 发奋努力
  - 所有伟大演讲的共同点：不抽象。演讲者运用了各种感官，描绘了成功的画面。
  - 不顺心的事总会发生，我们可以任其肆虐，也可以化干戈为玉帛。
  - Tal老师的一段自白：You know,I have a mild case of ADD,which is great.You know why,because it actually forces me to only study things that I love,things that I care about.Because anything else,my concentration just goes away.So it's like I have an internal mechanism that force me to focus on the ultimate currency.on things that make me happy.and I only study things that I'm passionate about.It's wonderful.我有轻微的注意力缺损症，这太棒了。因为它迫使我只去学习我最爱最关注的东西。因为面对其它的事情我无法集中。所以我就像有一个内置体系强迫自己专注于最重要的事。专注于让我开心的事。我只学习我热爱的东西。这太棒 了。
* 感激
  - 影响寿命长短最重要的因素是积极的情绪（整体的积极性）。
  - 乐观这么棒，但为什么没有很多人是乐观的？ 一个原因是媒体过多地负面消息报道。媒体每天会播放大量的负面消息，他们有这种负面倾向，且只强调负面并将其放大。负面事物和特例又常常会抓住我们的注意力，因为自然把我们创造成这样，所以我们习惯于关注这些负面消息。世界上有很多美好的事物，但我们很快就会适应且不再察觉它们。
    + 如何解决？
      * 宏观上建立积极新闻的渠道，对过多的坏消息予以抵制；将艺术的作用发扬光大。
      * 微观上应心怀感激，切勿等到不幸发生时才意识到。
  - 我们没必要去回避坏的事情，失败的例子，我们应当关注它们，审视它们，弄清事实。但我们同样应意识到，那些对乐观者和知足者说“现实点吧”的人其实并没有抓住要点。因为超然出世的不是那些知足常乐者，而是自怨自艾者。因为这世上的美好比丑恶多。
  - 为什么我们内心负面的声音（如为什么我这么慢，为什么我到现在都没有完成）多于正面的声音（如这个感觉好棒！ 真是个愉快的夜晚）？因为我们主观意识上会更多地关注负面事件。
  - appreciate第一个意思是珍视，第二个意思是增值。我们珍视什么，什么就会增值，反之亦然。珍视将在本质上带来螺旋式地上升。
  - 艺术非常重要，因为会影响和提醒人们更多地关注好的方面。
  - 不要经历外在不寻常地苦难后才开始珍惜平凡，应养成在日常生活中感激和珍惜的习惯。
  - 如何培养感激之情？试着从感受每一天开始。
  - 每天睡前写下至少5件让自己满意的事情，这真的是有益身心。
  - 感激对身体有好处，如心率变异性会降低，这正是健康长寿的征兆。当我们感到感激时，我们的副交感神经系统会得到增强（副交感神经系统功能众多，其中之一就是可使心跳变慢），会让我们感到平静，我们的免疫系统也会得到增强。
  - 感激一定要付诸行动。或许会觉得有些矫情，但这真地能改变现状。关键是要保持新鲜感。如何保持新鲜感？
    + 引入不同新鲜事物的种类
    + 去观察新的事物，留心那些以往视而不见的事物
    + 形象化，这样就可以用孩子的眼光来看待世界
  - Tal老师每天都会问自己的儿子今天有哪些开心的事情，儿子也会反问他。这是一个很好的与孩子互动的方式。
  - 从不好的已经发生的事实中发现积极的事物，并不是一种自我催眠和逃避现实，而是一种正确的思维（其他思维是错误的，是陈旧的思维），发现积极事物能快速恢复我们的快乐基础水平，更加积极的应对困境。
  - 修女实验：对许多修女的日志进行研究，发现影响长寿的最大因素是：积极情绪。拥有更加稳定的积极情绪的修女寿命更长。
  - 积极心理学这么好，积极情绪这么有益。为何不是每个人都是乐观主义者？要如何成为乐观主义者？
    + 为何乐观主义者这么少？因为媒体、电视节目等长期以来潜移默化的影响，矛盾、争吵等让新闻和节目更有噱头，对还没学会独立判断的我们而言，长期心理影响是消极的；事实上是，好事的比例远远大于坏事，90%的事情都是好事，起码不会是坏事。
    + 让头脑里出现积极的声音，比如以前你是这么思考的：为什么他会用那种眼光看我？为什么我又把事情搞砸了，我太糟糕了。那如果让积极正面的声音在脑海里不断出现成为一种下意识的反映呢？比如：我睡到11点，今天真是精神饱满，令人愉快，待会儿的学习一定效率很高；今天我一定能完成计划，因为我是一个言出必行的人。
  - 感激和赞美一定要真诚，只有切合实际，用心体会，说到他人的心坎里，说到自己的心坎里，这样的appreciate才能让事物增值。
  - Good News Network ，Geemundo，正面新闻网站。《苏利文的旅行》《论感激》
  - 人类是一种变化探测器，正是因为对不寻常变化的警觉和关注，才让人类生存至今。适应性有好的一面，让我们适于生存，快速适应环境；也有不好的一面，适应性产生舒适区，舒适区会让我们忽视原本好的一面，甚至让人产生惰性（换一个角度，舒适区其实是为我们寻找变化和寻求改变提供一个基本保障，因此，不要一讲到舒适区，就去批判，而要感激，不要辜负了舒适区做出的贡献，去做出改变，去尝试不同的事物）
  - 往往等外界发生一些难以预料的悲剧时，你们才会感激那些理所当然的东西。不要对平常生活中的美好觉得理所当然。习惯是可以培养的，只要对自己进行潜移默化的催眠，我感激身边美好的事物，也感激那些不美好的事物，因为他们让我更懂得珍惜。
  - 感激之心是可以培养的，需要长期以往一次一次的练习，将思维放在日常生活中习以为常的行为，感恩，直到变成我们的第二天性。成为一个生活鉴赏家。
  - Appreciate的关键是坚持，日复一日。矫情吗？当然。有效吗？当然。每天在思维笔记里写下“今天我该感激什么？”记录绝对是必要的。
  - 像孩子一样看待事物，除掉意识中麻木的部分，把名词概念图像化，对习以为常的事物图像化，让事物在我们的脑海里变得生动，像孩子一样看待事物和生活。
* 积极情绪
  - 每天回顾自己最坏经历的实验分为写、说、想三组。一个月后，写和说的人都变得更好了，回想的人变得更差了，而每天回顾自己最好经历的实验反而是想变得更好了。所以写或说出并分析痛苦的经历，对人们是有益的，而快乐的回忆仅回忆，简单地重放就够了，不必分析。
  - 大脑神经元在我们这一生中都会发生变化，不断生长，不断更新。研究结果表明，大脑在很多时候像是肌肉，如果善用，它就不会钝化。
    + 大脑不同的神经元之间有数百万计的通道，有些很薄，相对较新，有些更厚更成熟
    + 每一次思考都会在神经之间建起一条通路。换句话说人的思维模式是有迹可寻的，思维的路径像河流一样发展。每次有河水流过，河道就会渐渐拓宽。没水流过也就是神经通路停止活动的时候，通道就会稍有缩回。所以神经通道使用的时候会增长，不用的时候便会萎缩。
    + 在一个刚刚建立的神经通道中，因神经具有可塑性，新的神经通路不断出现，新的神经也在不断地产生。起初，新的神经通路很窄，如果只记住一次就会退化，不断地看到就会强化，变得越来越粗，最后就不会被忘记。神经通路与河流一样，可以自我强化。
    + 所以经验就是深化已建立其起来的神经通路，并将其进一步加强。这与建立新的通道不同，建立新通道是把记住的东西连接到其它已经存在的神经通道上，连接到现有的记忆中。
    + 一条新建成的神经通路会吸引更多的行动，并在这个过程中变得越来越粗；而没有真正建立起来的通路和较细的通路很容易消失。通路越粗，就越容易保留下来。这就是自我增强。
  - 养成习惯也是如此，某件事被反复加强时，就会成为习惯。思维会产生定式，你的思路会沿着特定的轨迹走下去。
  - 研究表明，经常练习音乐和运动的人，他们的大脑形状会发生变化，在相关区域会建立更多的神经通路，可以使你弹奏C大调，或者按照乐谱上所写的方式移动手指，脑中就会建立起某些神经通道，大脑神经区域的联系也会更强。
  - 我们的大脑中会存在一些积极和消极的通道。
    + 消极通道中，一种是郁闷型，会一直忧心忡忡。每次发生什么事情，它们马上就想“这对我的前途意味着什么，这对今天意味着什么”。一种是找茬型，当开始在自己的生活中挑出自认为不妥的事时，这些通路就会增强。
    + 积极型的通道，即不管条件多差，他都能发现其中的好处。所以乐天派的人脑中，乐观的通路要多得多。
  - 大脑左前额叶比右前额叶活动较多的人通常会更快乐，更容易受到积极情绪的影响，从痛苦的情绪中更容易恢复。所以在大街上要是不小心摔倒了，还是用右额着地比较好。
  - 冥想和瑜伽可以塑造或改变大脑中的神经通路，使人的左脑比右脑更为活跃，从而使人更易受到积极情绪的影响，更能适应痛苦的发生。我们可以改变神经可塑性和神经发生。
  - 认为不需要锻炼自己的长处和美德就可抄捷径通向快乐的想法是愚蠢的，它使很多人在坐拥巨大财富的同时却感到郁郁寡欢，最终因精神饥渴而死。这也是当今世人感到不悦的主要原因之一。
  - 改变需要时间，其过程会给人带来乐趣，不亚于改变的结果。
  - 感激：不以某事为理所当然。
  - 对一个好的建议和习惯，最少去尝试21天，不一定能养成习惯。问题的关键是你去做了，可能过程会有所中断，但是没关系，你每次的行动都会重塑你，上升成一个更好的你，这样的影响是长期的。可能半年后，你会在某一刻顿悟。所以，这样你懂了吗？管结果怎样，先去做，你肯定会有所收获。
  - 感激一定要坐下来思考，CD原则，compare、details
  - 实验研究：持续四个月后，把糟糕经历书写下来而非沉思的人，生理心理状况得到最大正效益；相对愉快的经历，单纯只是沉思而没有书写的人，生理心理得到最大正效益。
  - 感激是其他一切美德的源泉。
* 如何去改变
  - 改变的形式：渐变式和激进式。
    + 渐变式：专注冥想。专注冥想可以说是最有效的干预方式，它能给你带来平和与宁静。只要坚持冥想至少8周时间，大脑就会发生改变。至少8周的常规冥想也将使我们的免疫系统得以增强。每天用20或30分钟冥想就能达到效果。
    + 激进式：激进式就是硬碰硬，直面风险，跳出舒适区进入学习区（指很少接触甚至未曾涉足的领域，在此区域可以充分锻炼自我）。
    + 负面例子：PTSD（创伤后应激障碍）
    + 正面例子：巅峰体验理论（指人生最美好的时刻是瞬间强烈的幸福感，甚至是欣喜若狂、如痴如醉、欢乐至极的浓缩）。巅峰体验后，可能会积极影响人们之后的生活。
  - 首先要问自己是否真的需要改变？因为有些负面的东西也与正面相关。
  - 心理学ABC理论：
    + A－affect 即emotion情绪
    + B－behavior 即action行动
    + C－cognition 即thought思绪
    + 六种改变形式：3X2（激进+渐进) X（A+B+C）
  - 解析个体幸福感主要看三个因素：
    + 基因设定范围（作用占50%）
    + 受意识行为支配的部分，即我们的行为处事方式、思维、生活的重心、三观（40%）
    + 外部环境（10%）
  - 注意力
    + 锻炼冥想能力可以引领我们达到身心舒展、内心平和以及自我绅士的更高境界。
    + 进入这个领域的途径就是你的身体、思想和呼吸。
    + 将注意力集中在我们的呼吸、身体的某个部位上，让我们活在当下。
    + 所有人都能集中注意力。冥想就是通过锻炼我们的这种能力，使我们把注意力集中在当下。
  - 看到事物本来的面目，而不试图去改变它们，这可以消除我们对烦闷情绪的反应，但并不是拒绝情绪本身。
  - 我们最可能在两种情况下经历巅峰体验：
    + 欣赏舞蹈和音乐，这是我们与生俱来的。
    + 做自己喜欢的事情。做对自己意义重大的事情时，我们更可能经历高峰体验（但焦虑不安会是巅峰体验的杀手）。
  - 如何体验高峰体验后期效应？
    + 进行情景再现
    + 立刻采取行动（态度和行为相互影响）
  - 习惯属于行为模式，也是思维模式。行为更有影响力，胜于言语。
  - 面部表情反馈假说：身体会根据你的面部表情分泌化学物质。
  - 肢体回馈假说：坐姿无论弯腰驼背或自信地挺直腰板，都会影响心情，会在某些方面影响对自己的认知。不仅影响自己，还会影响他人对你的看法。
  - 科学研究，神经元具有可塑性。正如一条河流，经常有水流过，河道会拓宽。你选择积极正面的思维方式，你的大脑就会升级甚至重塑，这种改变是从心理到生理的改变。
  - 左侧前额皮质，使用更多的人，更容易用积极的角度去解读问题，左侧前额皮质发达的人，是天生的乐观主义者。
  - 世界上不存在“成功五步走”，任何事都需要一个量变的过程，千锤百炼后才会出现昙花一现的灵感。重点是你能不能经受住这个千锤百炼的过程。所以别感到失望，因为孤独本来就是生活的常态，生活的大部分时间都在爬坡。
  - 首先问自己？我愿意改变吗？毫无疑问，许多人会马上回答，这是当然。然而，你的潜意识是不是有东西在阻止你做出改变呢？你有没有去分析过自己潜意识呢？（比如，我一直在试图摆脱对别人眼光的在意，更加专注于自己，然而，我的潜意识是如何运作的呢？出门在外要懂得察言观色，聪明的人更容易推断出别人的意图，我把原因推卸给我的家庭环境和我的父母，这些种种原因都在阻止你做出改变。你问一下自己，潜意识里我真的想改变这个与我相伴了10年的性格吗？找原因和找借口是没有重大帮助的，要找方法。很多事情当你没办法通过思考找出答案时，就去做事，比如骑行、上台表演、演讲、从每件事中寻找积极正面的力量、完成每日计划、锻炼身体等等。）
  - 当下的主流观点，让我的潜意识以为，快乐和成功是矛盾的，不快乐的状态下我才能勤奋刻苦努力付出从而取得成功。这是没看到问题的本质，问题的本质是兴趣和勤奋，而不是选择快乐不快乐，因为这不用选，快乐是唯一的选择。快乐的情绪让你更有动力和激情去完成计划实现目标，这是不变的事实。
  - 克服对失败的恐惧，这句话是错的。应该是：从每一件将发生的事情中发现积极正面的力量，不管事情是好是坏，因为你知道最重要的不是事情的好坏，不是暂时的沉浮，是内心的正念。
  - 冥想呼吸法：闭上眼睛，用意念抚摸身上每个部位，找到紧绷的部位，呼吸专注于它，将不适感释放。多试几遍。
    + 冥想呼吸法：闭上眼睛，缓慢呼吸，将意念专注于呼和吸，心无杂念。
    + 冥想呼吸法：闭上眼睛，缓慢呼吸，想象自己走出房间，看到光和亲人，仔细观察平常的物体，告诉自己：接受自己，我爱自己，我爱世界。
  - PTSD是应激心理创伤，许多越战老兵都会有这个症状。那么有没有一种和PTSD相反的因素，在头脑里猛砸一锤，从而形成正向的神经通道？马斯洛有一个假设性理论（未经大量实验证实），叫高峰体验（peak experience）。一、高峰体验的含义？二、我们拥有高峰体验吗？若有，如何创造出更多的高峰体验？三、如何在实验室证明并创造出高峰体验？四、获得高峰体验后，如何后续跟进，从而形成高峰体验的神经通路，改造生理大脑？
  - 当你一直压抑自己的负面情绪，没有去接纳他，就相当于同时阻断了积极的情绪，让自己变得冷漠，情感压抑，因为积极情绪和消极情绪在你学会接纳自己之前流通在同一条神经通道里。准许自己为人，意味着积极情绪和消极情绪分开流通，这就是孩子的神经通道，想哭就哭，想笑就笑，能体验到巨大的快乐，同时也能接纳自己的不完美，接受自己的眼泪。这才是一个完整的人。而你千万不要担心成为一个人格健全的人会让你远离成功，不再有上进心，这是许多成功鸡汤和媒体对成功人士的扭曲和误导，从而让你的潜意识产生错误。正确的潜意识是，修身齐家治国平天下，学会接纳自己，体验积极力量，是修身的基础。
  - 积极心理学，记住两条曲线，一是基因曲线，波动起伏，但不起决定作用，性格基因曲线是为了让个人之间各具特色，参次多态乃是幸福本源；二是快乐基础水平曲线，在固定的时间，水平线保持不变，从长期来看，曲线在波动中不断上升，做出行动，会让曲线在波动起伏中上升的更快，效果更好。因为，只有自己去行动去实践了，才能将理论内化，与实践结合才能“悟”。
  - 大脑总是倾向于寻求一致性，即观念和行为的一致性。这个可以解释“为什么听了很多道理，仍然过不好这一生？”因为，观念上升，行为却没有跟进，过一段时间，观念又回到原来的水平线，因此，问题的关键是，行为要跟上观念，即使踏出的只是很小的一步，但只要把    - 生理学研究说，言谈提高音量、露出笑容、抬头挺胸会提高我们的自信，助我们走出暂时的低落，然而事实是，这样的笑容会表现出不自然。那么这是否与“permission to be human”矛盾呢？不，问题的关键是，是否积极的接受，如果你积极的接受了自己的不好的状态，积极的接受了改变，那么这样表面的改变有助于更快找到内心的正念，找到积极的心理力量。
  - 教育孩子，教他抬头走路，一个伟大的母亲养育伟大的子女，因为他们从小便成长于骄傲的环境。虽然从小没有人这样教我，但现在为时还早，因为我其实还是个孩子，可塑性很强，我教我自己，抬头挺胸。这可不是为了一眼从人群中被区分出来，从而获得一句“这个孩子与众不同，将来必有出息”这样的缺少根据、稍纵即逝的外部认同感，而是自身的一种状态，这是修身与个人成长过程中的行动改变。
  - 你可以想一整天，想着如何改变，想着如何走出舒适区，但是最好的方法就是去做，一想到就去做，行动的力量是伟大的
* 养成良好习惯
  - 想改变自己的人生轨迹，两个方法：
    + 运用自身的能量和注意力去整理思想，集中精神，巩固力量，释放情感以及想象乐观结果，从而获取自信，鼓气勇气，找寻决心，作出承诺，获得足够动力去做你要做的事。
    + 直接去做。
  - 舒适区－学习区－恐慌区
    + 我们身处舒适区时，不太可能产生变化。如果稍稍跨出舒适区，就到了学习区，即最优不适区，这里是真正产生变化的地方。再往后就是恐慌区，这个区域会使我们变得焦虑和惶恐，不利于变化，很多时候会被打回原形。
    + 安全舒适区像死水，学习拓展区像流水，恐慌区像沸水。
  - 自制力
    + 我们拥有的自制力是固定的，未来不会有增减。实际上无论成功或幸福，都与自制力关系不大，凭借现有的自制力，也可以变得更成功和幸福。方法就是将注意力从依赖自制力上挪开，以此带来转变，直至形成习惯。即把注意力从自制力转移到习惯上。
  - 习惯
    + 养成习惯需要定义严谨的行为模式，还要在特定时间付诸行动，需要以深深扎根的价值观为驱动力。
    + 要给予自己时间养成习惯。保持习惯虽然需要用到自制力，但无需过多。而要养成习惯却需要足够的自制力。每30天最好只养成一两个习惯。逐步的改变好过雄心勃勃的失败。我们需要细小的成功，然后将其转化成巨大的成功。
    + 习惯非常重要，会给人带来长久的改变。当你规律生活时，就会变得高效且富有创造力。研究过去那些伟大的艺术家，无论是海明威还是达芬奇，他们平日里都养成了各种习惯。一旦习惯养成，就有足够的空间去创作。
  - 认知重构:将行为视为威胁还是挑战。要将威胁转化为挑战和机遇。
  - 人际关系中的彼此认同
    + 夫妻关系长久积极发展的重要因素:让彼此得到认同。认同不是确认，它需要深入彼此并经常思考：我的伴侣怎样才能更了解我？循序渐进是一定的，要不断思索，逐渐敞开心扉。
    + 不管处于何种关系，一旦能得到认同，能去表达而无需刻意营造，我们的压力就变得更少，感觉更轻松。这会使人际关系变得更健康。
  - 激进式改变：顿悟过程。
    + 顿悟的过程起始于专注和沉浸，只有这时我们才算准备好去洞悉，去学习。
    + 发展心理学家Howard Gardner大量地调查研究全球的杰出人士，发现基本上如果人们要成为某一领域的专家或创新性人才，需要下至少十年苦功。前期准备阶段需要将自己沉浸在某一环境里。成为某个领域的专家前，需要大量准备阶段，之后才能够赋有创造力，产生顿悟体验，获得真知灼见。准备过后进入第二阶段：孵化阶段，这个阶段也需要我们痛下苦功。你会发现所有创作型人才自己沉浸于某个领域之后，其它什么事也不做，仅仅是让自己浸泡其中。休息对创造的重要性。休息时思想也在运作，思绪需要通过休憩得以获得深知灼见。实际上领袖们比其他人更需要休息，因为他们最需要保持创造力，他们需要为公司和组织考虑下一步。好好休息一下真的非常重要。不仅为了放松记忆，也是为了保持创造力。因为我们的潜意识一直处于连接状态。所以顿悟通常会发生在孵化阶段，在这些休息的阶段，在有机会去反思的时候。不管是写论文、闲逛或是欣赏音乐，这些时刻容易有顿悟体验。用性爱打个比方，准备和孕育阶段就相当于前戏，而顿悟体验则相当于高潮。这整个过程中有一点很重要，即你必须经历过准备和孕育阶段之后才能够获得顿悟体验。换句话说，前戏是必要的。一定要有前戏，才能进入下一阶段。这很重要，这是创作环节的一部分。顿悟体验过后，会到评价阶段，要问问自己，这是个好点子吗？是有用的吗？顿悟体验过后的想法多数情况下都不会成功，因此评估非常重要。评价过后你需要详细叙述,你需要仔细考虑然后写下来。
    + 小结顿悟产生的过程：首先进入准备阶段，然后抽出时间来休息(可以讨论，但不会研究），这个阶段会产生顿悟体验来，之后对它进行评估，自评或通过跟别人交流来观察评估是否有用，随后坐下来花许多时间写下来，这就是阐述阶段。这就是创新的过程。无论是备课、管理组织还是写一本好书、建立一段感情，都是如此。
  - 144分钟实验，改变了一个内向的人（不讨论内向的人是何标准以及如何筛选，相信科学）。实验是这样的：12分钟安排一个女人认真倾听内向男人的讲话，并表现出欣赏和热情，144分钟过后也就是和12个女人愉快交流过后，内向的男人发生了翻天覆地的变化，变得外向和自信，形成了良性循环。这个实验告诉我什么道理？定期和活的女生面对面愉快的交流，能培养起很大的人格魅力和自信。倾听的关键是欣赏，发自内心的欣赏，尽力去挖掘和学习对方的闪光点，保持好奇之心。
  - 过犹不及，这个适合用于走出舒适区。舒适区并不是什么坏的东西，他是一种基本的保障，他存在的意义就是让我们更放心的去拉伸区玩耍，去拉伸区尝试，而一旦触碰到恐慌区危险区，我们还能撤回来。逐渐的改变，慢慢地拉伸，因为如果你能力不足，却一下子做出巨大改变，可能会给自己造成很大的挫败感，反而适得其反。但对于此，我个人保留意见，前面说人的潜能无限，也许难度更高的任务会更大程度的激发潜能，虽然失败，只要保持积极的心态，成长会更快。
  - 有更多的自律，我就能更幸福、更成功？潜意识里，是不是有这样的想法？因此，很多自制力相关的书籍热销，然而大多数人却因此变得更加痛苦。坏消息是，自制力没办法变得更多（这和市面上说的自制力是一种肌肉越锻炼越发达的观点相矛盾，我不清楚这个科学研究是否可信，是否为编造以利于书籍的热销；问题的关键不是这两者的矛盾，而是专注和兴趣）；好消息是，更多的自律并不重要，重要的是把注意力从自律的培养转移到例行公事上，就事论事（有些人说正是因为没有自律所以才没办法高效完成事情，这是本末倒置，是逃避现实，于是躲避到自制力的借口中，不是一种负责任的做法）
  - 我的就事论事的理论有了两个支撑：情绪、自律、拒绝，被拒绝的时候就事论事的看待，把注意力从自律上转移到就事论事、踏实做事，情绪低落时就事论事、不就人论事。
  - 《精力管理》tony schwartze
  - 思维转变：停止试图得到更多的自律，自律本身对于成功与幸福是无关紧要的。正是因为人们过多依赖于自律，才使改变成效甚微。问题的关键要放在行动上。
  - 如果你已经习惯了，甚至变成了第二本能，比如刷牙，那么你就不觉得这有什么，与自律也没什么关系。比如，我每天都要看看课外书，每天都要写一下思维笔记，我一旦不如此做，就会觉得很奇怪。
  - 要改变多年以来形成的赖以生存的习惯，真是非常难，这是一个事实。问题的关键是，建立起一个新的良好的例行公事，非常耗费精力。举个简单的例子，双手交叠，然后换个方向交叠，你会发现新姿势很不舒服，很想回到原来的姿势，这是一个简单的例子。问题的关键是，一直坚持，不管期限，只做出一个改变，对一个东西坚持，就一个。因为一旦东西多起来，自律是有限的，到最后会什么都得不到，道理如此简单。你要去读书，就拿一本，不要纠结，学会做减法，这样才最高效。
  - 逐步的改变好过雄心勃勃的失败。我过去一直在重复雄心勃勃的失败，改变是必须的。
  - 想要的太多，会导致效率的下降。一次只要一个，高效率，这样子才是做事的正确思维。
  - 幸福和成功是没有捷径的，这是真理。不要相信五天速成。
  - 认知重构：把威胁紧张变成挑战，再变成机会。你就想：这对我来说是一个很好的机会。思维转变。
  - 愤怒和兴奋，从生理上而言，都是肾上腺素的提高，因此，区别只是在于心理上，在于我们从哪个角度诠释，从快乐的角度诠释，愤怒的事情就是快乐的。
  - “我如何才能让对方更加了解我呢？”而不是“我如何才能让对方更加认可我呢？”因为后者是一个错误的思维。 了解，是作为一个人被了解，了解你作为一个独立个体的思想、快乐和悲伤，也就是permission to be human，而认可是一种不健康的完美主义。了解，重在表达自我的思想，而非关注于言语被认可。
  - 想成为一个领域的专家，都作出了至少10年的艰苦努力。这是全世界成功人士的普遍性调查。至于其他的自制、热情等品质，都不是共性。记住一个，台下十年功。
  - 笛卡尔，向他学如何自省
* 写日记
  - ABC（affect情感 behavior行为 cognition认知）三者相互联系。如果想要达到真正的改变，必须将三者联系起来。因为习惯犹如洪水，若我们试图培养一种新习惯，只挖一条小缝隙是不够的，因为洪水会把它冲走。
  - 日记法具有显著的干预功效。其中连续性很重要。（试着连续写4天日记，每天15min,想写什么就写什么。）
  - 习得性无助:指人在最初的某个情境中获得无助感，在以后的情境中仍不能从这种关系中摆脱出来，从而将无助感扩散到生活中的各个领域。
  - 一般而言，设定目标的人往往更成功。主要原因之一是目标能让人集中精力。尼采曾说，心存目标，眼前便自然有了前进的路。我们设定目标，其实是要让自己相信自己能做成这件事。
  - 需求是解决问题之源。如果我们问对问题，就会带来机会。
  - 语言有能量和意义。当口中的目标对自身来说意义非凡，那它们更有可能实现。当声称做某事，将其说出口时，这件事就更有可能实现。语言会在我们的头脑中创建一副景象，我们想象自己的目标时尤甚，大脑无法分辨想象与真实之间的区别，而且大脑希望你能言行一致，这就是目标的作用。大脑帮助我们实现言行一致。
  - 当我们全身心投入，就会发现转机。我们开始注意到外部和内部的资源，预见之前我们不曾留意的事物。因为问题现在转化成”我如何能够成功“。
  - 正确理解目标能给人带来幸福感。因为达成目标本身并不会带来长远的幸福感。拥有目标本身会令人感到幸福。正确理解目标我们才能享受当下。目标是通往当下的途径。
  - 建立一个目标，然后放手前行，享受过程。so在精神世界来说，具体选哪个目标，哪条路，并不重要。
  - 本质上目标与你们的个人兴趣、热情和价值观一致，即你打心眼所关心的事物。
  - Life is too short to do what I have to do ,It's barely enough to do what I want to do.And the sooner we start that want-to,the better. 生命短暂，随意敷衍太可惜。这辈子刚好够做自己想做的事。越早行动起来越好。
  - 神经通道是可以重塑的，你回想积极的因素，积极正念的神经通道就会被打通，越来越宽，变成第二本能。
  - 写日记要有两个因素：情景重现、解决方法。
  - 曝光疗法：如果你在意别人的眼光，就让自己多曝光于别人的眼光之中，比如走进一个大厅、上台表演。
  - ABC法则：affection，behavior，cognition
  - 要问自己：我要如何越过这道墙？而不是：我能不能越过这道墙？前者会开启很多机会。
  - 当一个人全身心的投入，就会有许多贵人、贵事接连而来，而这些因素完全是意料之外的。全情投入。
  - 为美好过程而活。选择哪条路都没关系，重要的是要全身心的投入，不然历史上为什么会有那么多的博家和跨学科大师。
  - 《死亡诗社》seize the day！
* 面对压力
  - 解决冲突的最好办法：制定一个协作目标,使冲突双方都参与其中，并内在地相互依赖。 制订目标有助于解决人内在的心理冲突，能让人暂时忘却那些不断出现的很难很重要的问题，同时还能增加成功的可能性。
  - 很多研究表明，当我们沉浸于自我和谐的目标时，会更倾向于继续追求其他自我和谐的目标。所以自我和谐的目标具有涓滴效应。
  - 过于轻松不一定是件好事。一个对照试验：养老院分两组，一组老人任何要求都能满足；另一组并不那么周到，仍需要自己照顾自己。18个月后，没有被周到照顾的老人反而活得更好，长寿概率大于另一组50%。
  - 人们之所以在民主制度下更幸福，是因为他们有选择的权利。
  - 定义一个人性格的最好方法就是寻找自身特定的心理或道德态度。当它们出现时，会觉得自己最为积极和活跃。在这种时刻，内心会有个声音说：这就是真的我。当我们认识到自己真正的人格力量时，会更快乐，成长的更快，学到的也最多。所以要问自己：什么时候是最真的我？
  - 人们对工作的认知可以用以下标准来区分：
    + 工作的动力是什么？
      * 是什么让我们持续努力，是什么推动或拉着我们？
      * 我们如何理解工作，如何诠释工作的地方？
      * 我们对这份工作的未来所期望的是什么？
    + 根据以上标准，工作可分为3种：工作job，职业career ，使命calling
      * 工作：动力是工资。工作是不得不做的事，是琐事，自己别无选择，期待放假休息。
      * 职业：动力是薪酬和晋升。工作就像赛跑，要跑到最高处，期望更多的特权，更强的力量，更多的钱。
      * 使命：动力来自于工作本身，是一种自我和谐的目标，自我和谐的奋斗过程。他们会认为这是种任务，是种使命，本就该做这个，做这件事比做其他事更乐意。他们不认为这是琐事，能够参与其中就是一种特权。他们的期望也是他们的使命：使世界更美好。而最后，他们希望的是更多的工作，从而他们能实现自身，成就自身。
  - 最好的工作就是听从你的内心。答案有可能会随着时间或某个事情所改变。我们不应专注于生命中可以拥有的，而应专注于那些我们生命中不可或缺的。
  - 制定目标的几个建议：
    + 把目标写下来。写下来就是在做一种承诺。
    + 制定完成的具体期限。不是马上就做这些事，而是在某年某月某日之前做好这些事。所以要给目标加上日期，使它们细化。
    + 具体操作：制订一个长期目标，再将其拆分为中期或者短期目标，然后制订计划，基于这些计划建立习惯。一步一步将其细化，就会更容易相信那是可能的，也就更容易真正实现目标。
  - 制订目标的关键不是完成它，而是其给予我们能量，动力，使我们自由，是通往最终目的一种方式。最终目的是过程本身。
  - 推荐一个习惯：每天用1到2h来“短跑”，即非常专注地100%投入地工作或学习，在那之后，尽可能少分心的情况下，用15min来恢复。心理学家发现，按照我们的生物钟，我们最多能专注1到2h（每个人不同），平均1.5h。“短跑”之后，休息15min，可以多于15min,但至少15min。放松内容可以是冥想，听喜欢的音乐，也可以是健身，吃个午饭，休息一下，和朋友一起或独自完全的放松。
    + 如果我们的一天是短跑、恢复、短跑、恢复不断交替的状态，那我们就能维持高水平的精力，做更多的工作，并且更快乐。这样做关键在于灵活性，且能保证不同程度的恢复。
    + 初级恢复：15min的冥想，1h健身，或是午餐休息，随便什么；
    + 中间恢复：睡一个好觉（睡眠是对幸福、快乐、创造力及记忆力的重要投资）；每周至少要休息一天。
    + 高级恢复：假期
    + J.P Morgen说过：我可以一年工作九个月，但不能工作12个月。娱乐带来创造力。
  - 自我和谐：少数人将工作视为使命，这样做不一定能获得职业上的成功，但可以为自己带来幸福感和成就感。这样的幸福感是来自于内心的，是来自于工作本身，而非外界的认可与荣誉。很多人不愿意接受这样的思维，因为他们潜意识里认为，对工作拥有强烈的职业晋升意识而非使命感才能更快让自己实现名利双收的成功。这是南辕北辙，全情投入、从事情本身当中吸取成就感和幸福感，才是正确的思维方式，我只用正确的思维方式思考。
  - 使命感并不由工作类别和性质决定的，而是由你的思维方式决定。你决定赋予这个工作一个使命感，你就会更有激情更有动力，更容易找到全情投入的状态。选择权在于你如何诠释它。
  - 制定目标的建议：写下来，而非公开的说出来；给自己一个期限，不要太长，不能太短，一个百米冲刺的时间最合适。每天的生活，百米冲刺（90mins），恢复（>15min），百米冲刺，再恢复，不断循环，这才是正确的生活方式，我只用正确的生活方式做事。
  - 为什么要看传记？因为传记里，有伟人的日常，有伟人的失败，有伟人的难堪不安、自我突破和成长，你了解到细节，就更加增强自己的信心。信仰是自我实现的预言。
  - 有些人同时取得事业和生活的幸福，他们是如何做到的？例行公事，不仅为工作，更为恢复和休息建立例行公事。
  - 问题的关键不是压力，而是我们如何看待。适度的压力是好事。
* 过犹不及
  - 多则劣少则精，专注是关键。不要做过多的事，或只做你真心想做的，然后坚定不移的执行。
  - 当你开着邮箱，从事需要集中注意力的工作时，相当于智商减少了整整10，如果36h不睡觉，也相当于智商减少了10。如果抽大麻，智商会减少4。上班时发短信的人智商会降低10，与整晚通宵的人一样。
  - 简化和效率是以曲线存在的。工作量过大或过小我们都不会快乐，每个人都会有一个最适合的点。点在哪里需要我们自己摸索和寻找。
  - 我们提倡的是努力奋斗、竭尽全力，给予自己一定压力，然后通过充分的休整得以恢复，这才是可持续的。
  - 克服拖延最有效的方法：5分钟。当某事不想做时，让自己再坚持5分钟。
  - 大多数人坚持训练的最好方法就是与别人一起进行，等于建立了契约。
  - 抛弃完美主义，并不是放弃志向，而是对人生历程，对走出的每一步，尤其是失败，采取一种不同的方法和态度。
  - 如果你想提高成功率，就要将失败率翻倍。
  - 列宁的那个一心多用的故事，对我的潜意识起了很大的误导。且不管这个故事是真是假，列宁能成就一番事业，可不是因为一心多用，甚至可能由于此导致了他的压力和不幸福，只是你没有深入研究他，并不能说这种情况不存在。因此，一次只专注于一个事，全情投入，才是问题的本质。
  - 拖延症：拖延症的人有一个错误的思维方式：事情要准备充分、或者被打了鸡血才开始做，其实是行为影响态度，并非态度影响行为，你先全情投入做3分钟，一旦开始，就无所谓拖延了。3分钟法则：做决策前，对立思考3分钟；想理所当然的事情时，针对细节思考3分钟；情绪低落时，正面积极思考3分钟；拖延的想法浮现时，对浮现的想法审视思考3分钟，下手先做3分钟；对一个大家都在争议的话题，独立思考3分钟；欲念浮现时，针对欲念审视思考3分钟。
  - 小孩子学习的过程中，他是非常喜悦的，发自内心的喜悦。但是长大后，慢慢地这种发自内心的喜悦被掩盖了，因为社会人开始觉得被别人观察，于是改变或束缚自己的行为，甚至渐渐遗忘了天性，发自内心的喜悦渐渐消失。我不想尝试这个，要是摔倒怎么办，要是被别人嘲笑怎么办？大家都这么聪明，我还是不要尝试了。不，不，不，这不是孩童式的状态，放心，大家潜意识里是很羡慕勇敢的人的，因为每个人心里都有一个勇于尝试的理想人格。这样的思维才是正确的：我喜欢不完美，因为不完美是最美的，我喜欢下一次的进步。
  - 更幸福、更成功没有其他的道路，只有一条：失败，成长。
  - 失败、成长的思维，并不是说故意去失败，或者是明明有机会去赢得成功却故意选择失败。我们当然是要去全心全意的追求成功，只是在这过程中，难免会有一些不如意，对待这些失利，我们要意识到对于我们的成长，这是至关重要的，而非去否定它，要去珍惜它。
* 完美主义
  - 相较而言，年轻与年长成功人士的最大的差异在于生活与工作之间的平衡。但也有一个相同点——至少有过1次的重大失败经历。每个人都会经受考验，面临困难，但那些极度成功的人与普通人的显著的区别是：他们能够好好利用已经发生的事，将这些事看做机遇，一种学习的经历，一块垫脚石。这就是失败对于适应力与完善人格的作用。
  - Pal老师对完美主义的定义：一种对失败的失能性恐惧，尤其在我们最在意的方面。
  - 完美主义者的特征：
    + 自卫性
    + 只关注未达成的事情
    + 过度一般化、夸大化问题，非黑即白，完美或一无是处
    + 恐惧失败或害怕旁人认为自己失败，不将失败视为反馈和成长的机会
    + 一直会有持续的压力
  - 自尊的第一个前提就是接受自己，但完美主义者是不接受自我的。如果一直认为自己是loser，那自尊心也很容易受伤。
  - 当我们被失败困扰时，就更不会付诸行动。只要不行动，就不会有失败。所以完美主义是事情耽误的最主要原因之一。
  - 完美主义也是创造力的敌人。
  - 我们心中从起点A到目标B的基模一直是完美主义，是一条直线。一旦有所曲折，一旦失败，就会因难以接受现实而感到沮丧。
  - 完美主义的根源:社会因素的影响。一直被灌输结果决定论的理念，只有成功才会得到奖励，而努力的过程并不会得到嘉奖。
  - 长久来看，不完美主义者比完美主义者要快乐，会享受更加可持续的成长（因为允许自己有所偏离和休整），固有动力也高很多，自尊心也更高。如果相信自己可以成功，过去有跌倒又爬起来的经历，那就更可能会成功。
  - 理想的人际关系不仅有众多的积极因素，也会有不和、失望和争吵，这是健康的人际关系，会随着时间变得更加稳固，但关键是其中的度。 只有积极因素而没有消极因素的人际关系也是不健康的，其中会有过多的压制和压抑。
  - 比别人有更多运气似乎是一件神秘的事情，但事实上可以用科学方法来解释。其中一个小方法便是尝试新事情，小事情。
  - 无论要改变什么，第一步要有意识，第二步要专注于对努力的嘉奖。专注旅程，积极接受，采取行动。
  - 二八法则（帕累托法则）:在大多数社会中，20%的人拥有80%的财富。
    + 应用到商业中，也就是20%的客户会给你带来80%的收入。
    + 应用到时间管理上，即我们可以用20%的时间完成80%的工作。
    + 我们每天最有效率的时间是不同的，在最有效率的20%的时间内，可以完成80%的工作。
    + 问自己什么是最重要的，将20%的注意力放到最重要的东西上，然后把80%的工作做好。
  - 早睡晚睡的原因：对于周期是23小时的人，11点多就会困，而那些周期是25小时的人，早上就需要多睡一会儿。
  - 《极客与怪杰》书里讲到了年轻一代与年老一代的伟人有许许多多的不同之处，然而有一个不可忽视的共同点，两者都经历了一次以上的重大失败，并从这失败中浴火重生。天将降大任于斯人也，必先苦其心志。我想成为这些伟人，只要心有信念，任何人都能成为他想成为的任何人。当然还有许多其他的因素，意料之外才是最美的礼物，但是这份品质绝对是不可或缺的。
  - 完美主义的定义：一种充斥在我们生活中的对失败的失能性恐惧（每个人都会恐惧，都会因为失败感到沮丧，这就是人性，你必须接受。什么是失能性恐惧？因为恐惧而裹足不前，关键在于作出行动。勇敢是即使感觉到自己的恐惧和紧张，仍然往前踏上一步，在不完美中成长。）尤其是在我们最在意的方面。
  - 两点之间距离最短，这只存在于理想的状态，事实上，两点之间曲折环绕上升才是现实模型，不存在直线上升。
  - 追求卓越的人，也就是认识到曲线上升的人，清楚终点只是旅途的一部分，短暂的终点，休息，然后再冲刺，这才是正确的生活方式。
  - 不然就不做，要做就要做第一。你为什么会有这样的思维？现实情况下，你很难做到这样，但求尽力就可以。第一只有一个，所有的励志电影励志故事都告诉你说一定要做到第一，从小接受了许多这样的潜移默化，潜意识里这样的完美主义就会根深蒂固。记住，这样的思维是错的，你不可能什么都做到第一，要在你擅长的地方去努力争取；你也不可能在短期里做到第一，更多的是长期的坚持。问题的关键是全情投入，而非目标第一。
  - 自尊的最重要一个条件：接受自我，permission to be human！
  - 幸运要素：运气并不是天赐的，他有其背后的机理。今天走了一条新的道路，我会发现新的事物，可能是路边的桂花树，从新的事物中我会发现新的可能，尝试不一样的可能，肯定会更幸运。
  - 帕累托法则：八二法则，精力管理，80%的事情由20%的精力来完成，全情投入这20%；20%的事情决定了80%的事情，抓住关键。
  - 我的生物钟节奏是怎样的？是早上效率高，还是晚上效率高？我可以很轻易的早起吗？我适合熬夜吗？这两天我要好好的感受自己的生物钟状态，找到自己是适合哪个节奏。
  - 得到一个显而易见的成果，比如学会走路、拿到A，才会得到奖励，从小我们便在这样的思维模式下成长，拿下目标被奖励，循环往复，直到成为我们的根深蒂固的思维模式。试想另外一种情况？由于过程的尽情投入受到奖励，目标达到没达到都不会受到奖励或惩罚，在这样的思维模式下长大，我们是不是更倾向于享受过程呢？事实上，后者的思维模式才是正确的，我只用正确的思维模式思考。从过程中获得成就感，自我激励，不断往前，才是获取幸福感的根源。
  - 对过程进行跟踪，对过程进行奖励，很难。有没有可能存在这样一种模型，可以对过程进行奖励呢？其实，更容易的是将一段长过程，分成许多小目标，每达到一个小目标，进行奖励，从长远看，就是对过程进行奖励。
  - 强调自然的天赋，比如聪明，在孩子遇到难题时，会产生更大的挫败感和阻力；而强调后天的天赋，比如你真努力勤奋，会让孩子觉得结果更为可控，会坚持更久。
  - 有弹性、可持续发展的思维模式，对努力的过程做出鼓励。我被称赞为聪明，遇到难题解不出来，就会被觉得不聪明，就得不到称赞，于是我放弃这个难题，循环往复只是恶性循环。（也有可能是，为了证明我的聪明，我要更加努力的解决难题。）我不是一个很聪明的人，但我很努力，于是我加倍努力，享受这个努力的过程，不去和聪明的人对比。
  - 如何克服完美主义？一、自我接受，承认自己一些不成熟的想法，接受这个想法，然后才能改变。二、3分钟法则。
* 享受过程
  - 英国哲学家Samuel Coleridge是完美主义者，在写作时很怕写不出最好的文章或诗，所以他说：在我生命的结尾，我会写出我的巨著magnum opus，在那之前，一切都是草, 这让他得到解放，不再焦虑。
  - 如何打破完美主义？
    + permission be a human接受现实
    + positive reframing积极重建。将情况诠释为积极的，从中寻找学习和成长机会
    + perspective角度：反复思考不一定有帮助，当某种消极情绪或想法出现时，可以分散自己的注意力，听音乐或跑步等，不要再反复想。
  - 不要为小事分心。问自己这真的重要吗？一年或多年后会对我有影响吗？
  - 心理成熟特征：可以根据个人意愿变换思考的角度。
  - 抵抗抑郁的最佳灵药:
    + 睡眠充足。每24小时睡8小时（根据实际情况略微调整）
    + 意念锻炼（冥想）。每周6~7次，每次10～15min，如果坚持不下来，至少全天要安排几次深呼吸
    + 锻炼身体。每周4次，每次至少半小时
    + 每天至少5个，最好12个拥抱
  - 关于抑郁的治疗，通过吃药和吃药+锻炼恢复的患者，复发率都在1/3以上。而仅仅通过运动锻炼恢复的人复发率是9%。
  - Tal老师认为治疗的前提是要进行体育锻炼，因为他不想和自然作对。人天生就是需要多锻炼的。我们不是天生就得坐在电脑桌前，宅在家里。
  - 健身的益处：
    + 可以提升自尊，减轻焦虑和压力，改善注意力缺陷多动症。
    + 将我们带回到本应有的幸福水平或健康的体重水平。
    + 经常锻炼的人更不容易得慢性疾病，患糖尿病的风险大大降低，减少了50%以上患心脏病的风险以及癌症的可能性。免疫系统会更强。也能增强性欲，增加性高潮的可能性，性生活会更好。
    + 锻炼之后会更有创造力。
    + 跑完步后的大脑最适合于形成新的神经通路。所以早上锻炼，这一天就能更好地吸收你阅读或听到的东西。
  - 越多不代表越好，过度训练，恢复不足，会和缺乏锻炼的效果一样。
  - Pal老师认为健身的理想状态是：每周有氧运动5~6次，至少保证每两天一次，锻炼时间可以从30min增加到1h，具体根据自身身体反馈而定。（可以带心率监控器，保持在最高心率的70%左右。通常最高心率=220-年龄）
  - 我们的意识是拒绝痛苦的，它总是极力避免痛苦。所以要慢慢来，并分散痛苦。
  - 我想要什么样的生活？
  - 放弃完美主义的内核是，享受过程，全情投入。
  - 你考试拿了一个B，你表白被拒，你一个面试失败，你身边的挚友会因为这个就减少对你的关怀，会因为这个就不给予你拥抱吗？当然不会。自己所思考出的传统标准本来就不是自己的，是错误的，不要用错误的标准来强加在自己身上。用正确的思维方式思考。
  - 对待自己与对待别人要采用同样的标准，比如：都欣赏身上的闪光之处，失利时都给予一个拥抱。记住，你欣赏自己，其实就在欣赏别人。
  - 快乐人生两步走：第一步：接受permission to be human；第二步：重建，扩大积极的思维神经。
  - CD原则、3P原则（permission to be human，positive，position）
  - 当下的心理学最大的问题是什么？更多的关注脖子以上。记住：锻炼很大程度上影响心理。
  - 灵药
    + 每天30分钟以上锻炼，每周4次（锻炼可不是奢侈品，是氧气和食物，建立起锻炼的例行公事。潜意识里觉得锻炼不是生活的常态，这是错误的思维，锻炼和睡眠食物一样重要，要用正确的思维方式思考。）
    + 15分钟以上的正向意念锻炼，每周6次
    + 足够的睡眠
    + 每天12个拥抱。
  - 社会支持是很重要的，找个人跟你一起坚持，会坚持的更久。经过科学研究证明有社会支持，有人一起坚持，你有70%的概率会坚持6个月以上
* 运动与冥想
  - 运动
    + 运动能对付焦虑症、恐慌症、普通的压力、抑郁。运动能释放神经递质、去甲肾上腺素、血清素、多巴胺。做一轮运动就像吃了一点百忧解、利他林，针对性很强。
    + 考试期间或压力大的时候最不应该放弃的就是运动，做运动，之后洗个澡，这是最好的投资。因为运动能使记忆力提高，创造力提高，精神更集中，活力显著提高。
    + 不能坚持运动的一个障碍是老觉得缺少时间，这不能靠自律，而是要形成一个规律，一个习惯，不要分析，直接去执行。
  - 冥想
    + 研究多年冥想者的大脑，发现他们：
      * 左前额皮层非常好，更快乐
      * 能很好地控制惊吓反应（越容易受突然惊吓，越容易有消极情绪，很容易产生焦虑）
      * 很镇定，不容易生气（我们越平静，免疫系统就会越强 ）
    + 大脑是可塑的，可改变的，改变方法之一就是冥想。一个研究证明每天冥想45分钟，连续8周就可以真正改变大脑。每天15~20分钟的冥想就可以改善身心健康。
    + 冥想的特点：
      * 专注当下
      * 没有好坏之分，没有目的
      * 基础都是深呼吸，用腹部呼吸
    + 练习冥想时，我们的注意力应从作为到不作为。
    + 当我们有消极情绪，如压力或焦虑时，身体会有不适的反应。一般我们第一个念头就是去解决它，想让自己好受点，但通常会适得其反。所以首先，不要去尝试消除身体的不适，而是去感受它，观察它，抱着关怀之心去关注它，接受它，然后我们身体内的医生就会治疗它，我们就能真正地改变自己的感受。
    + 推荐一个小方法：抽空深呼吸。可以是刚睡醒，上课前，下课后。每次遇到红灯，都当做一个深呼吸的机会。一天几次深呼吸，会对生活产生重大的影响。
  - 做运动能提高记忆力，就像你不可能每天不吃饭、不睡觉。运动释放的大脑化学物质，和服用心理药物的作用有很大程度上的相似。
  - 大脑总是寻求一致性，重要的是审视潜意识。潜意识里一定要觉得自己的状态应该是快乐的，时时刻刻都该是快乐的，这样思维会使我更多的关注快乐的事物。
  - 自我确认在潜意识里是很重要的，自我确认我该享受一切的快乐和幸福，并不因此感到不安，坦然享受这样的快乐和成功，不是为了让他人认可，因为之前说过，这样的思维是错误的，正确的思维是让别人更了解你，而非认可。要了解自我确认在潜意识中的重要作用。
  - 冥想：专注于呼吸、爱、同情、姿势等，关键是专注于一个东西。
  - 冥想降低惊吓反应，惊吓反应越大，情绪波动越大。
  - 1998年之前，科学理论认为人的大脑在3岁之后便定型。8周的冥想对照组研究，数据发现对照组的大脑左前额皮质（更多的决定快乐区域）明显更加活跃，比例大大提升，也就是不仅使心理更加宁静，而且重塑了大脑生理构造。
  - 《改善情绪的正念疗法》正念冥想（正念冥想的细节是用意念感受身体紧绷的部位，呼吸一次，接受一次，呼吸一次，接受一次，permission to be human），最大的帮助是，逐步扩大积极神经通道，使之成为条件反射和本能反应。潜意识里要建立起例行公事，自己乐意做出改变，乐意为例行公事做出努力，不要觉得即使不每天坚持也没关系，潜意识里不要有这样的想法。
  - 感受情绪的身体反应，比如大脑里的一个疙瘩、胃里面的一个疙瘩，用意念感受这个疙瘩：真有趣，这么大一个疙瘩。想法是虚无缥缈的，而疙瘩是实实在在能感受到的。
  - 比如身体有一个小伤口，无关紧要，让自然的力量来修复，不要反复摩挲，这只会加重。心理上也是一样，让自然的力量来修复，不管是生理还是心理，我们要相信，内在医生的强大。
  - 前面讲的两步走：第一、接受（有一个技巧，将情绪具化为身体某个器官的一个疙瘩，接受这个疙瘩），第二、重建，重建的关键不是口头上说我一点都不紧张，而是要在潜意识里给自己灌输根深蒂固的观念：这是一个很好的机会，是一个很好的挑战。
  - 分析问题要运用正念分析，这才不是南辕北辙。
  - 深呼吸：最重要的一个技能，最重要的一个技能，深呼吸，深呼吸，配合正念冥想。
* 睡眠、内向与外向、爱情、触摸
  - 睡眠
    + 良好的睡眠可以显著加强身体的免疫系统，提高精力水平，维持我们的基准体重，认知功能，能保持美貌、幸福感和智力。当我们缺乏睡眠时，生产力、创造力和记忆力都会受到损害，焦虑暴躁的导火索也会缩短，也会更消极。
    + 晚上我们的大脑要处理很多白天经历的事情，解决很多白天未解决的问题，例如人际问题、心理问题、数学问题等。 所以入眠后的前期，我们会做些不太愉快的梦，晚些时候会做愉快的梦，因为早期我们还在解决问题。
    + 我们一天需要8小时左右的睡眠，不够怎么办？小睡。小睡被证明非常有效，比如睡个15~20min，可在一定程度上恢复。
  - 内向与外向
    + 人际关系中最重要的一点就是认清自己，知道自己的需求。问问自己，每天和别人相处多长时间会觉得愉快，享受。决定这个时间的一个因素就是看你是内向还是外向性格。内向的人有更高的激励水平，高于最优水平激励，所以需要独处，避免刺激。
    + 酒精会降低刺激水平，所以内向的人跳舞之前会喝酒，而外向的人会喝咖啡。
    + 内向的人表现的像个外向人的时候，就需要一个独处、恢复的地方。
    + 试着去创造一个和你天性需求一致的生活。
  - 爱情
    + 爱，特别是欲望和激情，会随着时间磨灭。因为我们知道新鲜事物会产生更高的激励水平。
    + 新奇的事物更能刺激我们，我们适应变化，这必然是我们的本性。我们是会改变的探测者。
    + 完美的爱情不存在，但真爱是存在的。
    + 触摸是一种需要，如同睡眠和呼吸。 触摸有助于伤口恢复，有助于小孩成长。
  - 我的潜意识里，其实是在抗拒和别人做更多的沟通，所以才会有隐隐的不安，因为我没有建立起这方面的正确的潜意识。比如，隔壁住着朋友，我很难去主动敲门主动沟通，这是潜意识在阻止我。问题的本质是，潜意识要做出转变，要建立起新的潜意识神经通道，与人沟通是一件愉快的事情，在这件事情中，我将学会克服完美主义，我将学会不在沟通的过程中在潜意识里和优秀的人比较，permission to be human，欣赏自己也是在欣赏他人。
  - 睡眠、运动，是体重回到自然标准状态的最好工具，也是上天的馈赠。
  - 回归婴儿状态？深呼吸（婴儿时刻在深呼吸）、充足的睡眠（每天充足的睡眠）、好奇心（保持好奇，对理所当然的事物重新定义、保持感激）、触摸。
  - 不管从哪个层面上，充足的睡眠都是最好的投资。记住，充足的睡眠（适合自己的时间）是最好的投资。
  - 入睡困难每个人都会经历，比如隔天要高考，这样的重大事情。首先，要接受自己难以入睡的现状，permission to be human，然后，深呼吸，冥想入睡。
  - 研究调查，我们触摸的太少了。这个理论容易给潜意识灌输说，大家都触摸的这么少，那么我这样子保持现状不作出改变也没关系，反正大家都这样。虽然你的意识是在说，一定要多触摸，这是我们的需求，正如锻炼、睡眠、饮食，但问题的关键是你的潜意识。一定要对潜意识做出根深蒂固的改变。
  - 那么，触摸到底美好在哪里呢？触摸对儿童的身心健康成长作用是极大的，我也是儿童，我还处于成长期，因此需要更多的触摸，更多的是主动的触摸。
  - 建议是每天12个拥抱，但潜意识里不要有这样的思维：有了这12个拥抱我就可以更幸福了，这并不是问题的本质，要放弃“有了…我就可以…”的潜意识思维。问题的本质是，我为了更幸福，愿意做出不同的努力和尝试，这样的改变是生活的常态，不存在一劳永逸。
  - 爱情和恋爱关系可不是一种惯性，更不是梭罗所说的“安静的坟墓”。
  - 我们是改变探测器，新事物总是令人愉悦、吸人眼球，这是人类的本性，要接受，这是好事。但潜意识不要有这样的思维：开始时新鲜，过一段时间就会兴味索然。这可不是正确的思维，首先从思维改变，然后掌握一定的方法，让长久的事物保持美好和新鲜。有什么方法呢？每天写感恩笔记、
  - 完美的爱情和人际关系是不存在的，但是真爱是存在的。那么，如何识别真爱呢？《激情婚姻》。什么促使一些关系发展良好，并随着时间越来越好？
  - 研究发现，一段维持良好的长期爱情，性的最好体验时刻是在50-60岁期间，而不是20岁年轻的时候。然而，世界范围内，这个比例很低，但并不是比例低就意味着错误的方式是理所当然的，美好的维持一段长期的爱情并在50-60岁时享受最美好的时刻，这才是正确的思维方式和生活方式。
* 如何让爱情天长地久
  - 经营感情的心态与方法
    + 有培养心态、彼此了解而非认可、注重细节、有共同目标、优点感知者、积极错觉
    + 我们不应抱着寻找心态，而应是培养心态。
    + 亲密就是让你自己被真正的了解，包括你或你的伴侣并不喜欢的部分。被了解而非被认可。
    + 能够长期维持幸福恋情的是细节，是很细小的事情。
    + 情侣需要有共同的对双方都有意义的目标，并为之付出努力。例如要一个孩子。
    + 最稳固的婚姻中，丈夫与妻子彼此间深度融合，他们不只是一起生活，还支持彼此的愿望和抱负，并为他们的生活融入共同的目标。
    + 在一段恋情中，伴侣一定要做优点感知者，他们要赞赏对方，要记住若不懂得赞赏对方，美好总会贬值，如果我们不感激这段恋情中顺利的地方，过了蜜月期，恋情会急转直下，因为我们会把好的事情视作理所当然，而当我们这么做时，恋情就会消逝。
    + 幸福的伴侣不但是优点感知者，还要有积极错觉，换言之，他们认为伴侣要比别人眼中还要好。
    + 婚姻应建立在深厚的友情上，尊重对方，并享受与对方的相处。这些情侣能深入了解对方，他们熟知对方的喜恶，性格怪癖，理想与梦想，他们对彼此有着持久的尊敬，不仅在大的问题上表达喜爱之情，也在日常琐碎间表达出来。爱在细节中，在事无巨细的了解，在于分享与被了解。充满激情的恋情最根本的是要被了解而非被认可。
  - 冲突
    + 允许恋情中出现冲突。健康的恋情关系中都会有争执。平均来看，每5次积极互动中就会有一次争执。
    + 健康的冲突是认知冲突，注重行为、观念和想法，不健康的是情感冲突，注重于人和情感。如果抨击对方本身及情感时，这是不健康的。尽量避免恶意、侮辱及蔑视。 正例：你用完马桶后把坐垫放下来好吗 反例:你不体谅别人
    + 如果夫妻在有外人时吼叫对方，或者有朋友在场时轻视对方，这是非常具有破坏力的，极其危险的。所以让争吵私下化能潜在的让恋情好起来。
    + 男人收到言论攻击，或觉得别人在攻击、威胁或不赞同他们时，他们其实会有更强烈的生理反应，这也是为什么男人通常吵着吵着就不吵了的原因。女人被批评时虽然不会喜欢，但普遍来说，男人对此更紧张，他们会想要保护自己，而方法之一就是不跟你吵了，逃避而不是应对。而女人对争吵在生理上更适应，女人更善于处理和应对这种争执的弊端及不适。
    + 同性恋情争吵时，会更积极、幽默，会有更多的爱意与触碰。
    + 在争吵中说一些“我很抱歉”或者是一个拥抱，或“我虽然很受伤但还是很爱你”，这些都能让对方感到平静，减缓冲突带来的压力。
    + 你不会对泛泛之交做的事也千万不要对你亲密的人做。
    + 最伟大的领导不是最有魅力的人，也不是最迷人的那些人，而是极其诚实正直的人。
    + 坦诚相待更可能持久。当我们的目标是给人留下一个好印象时，这种情形持久的可能性为零。
  - 我们如何在热恋期后维持激情？
  - 只问消极的问题，会有什么问题？我们就看不到巴士上的孩子，看不到时钟上的时间，积极性事物就会被我们忽视。停止问消极的问题吧，多问怎么才能做到？这个事物有哪些积极的层面？会开启更多的可能性，我只问正确的问题。
  - 为了维持一段感情，我们必须付出努力，这可不是常识，这是个秘密，一个简单有力的秘密。
  - 大部分人对爱情有一个错误的期望：寻找到正确的人。这是个错误的观点，错误的关键在于寻找。（其实所谓的遇到对的人或者先成为一个更好的人，这些都是错误的爱情观，是完美主义的一种具体表现。正是爱情，才让我们成长。）有些人潜意识里存在破坏恋情的寻找心态。
  - 可塑心态才是正确的思维方式，告诉自己“我很努力，正是因为我充满了信念，所以我会加倍努力”，而固化心态其实就是给自己贴标签，要运用固化心态的积极面，给自己积极的固化心态，并对此种固化采取积极的解读和积极的发展，那么这就是正确的。
  - 我们的感情遇到了一些问题，没关系，我在改善，并为此做出努力，我要把这种努力的心态和信念也传达给对方，让对方了解我的心思。
  - 亚里士多德说，小说远重于历史，因为历史只是白描，而小说将一切发展到极致。同样的，爱情电影将浪漫的理想化的爱情演绎到极致，然而现实生活更多的只是白描，这里会产生一个心理落差，潜意识里觉得电影里的极致才是现实，造成心理矛盾，要改变错误的潜意识。电影里，总是经历争吵等矛盾，然后主人公幸福的生活在一起，荧幕落下，白雪公主和王子从此幸福的生活在一起，事实是，屏幕落下后，为爱情的美好而付出的努力才刚刚开始，而电影、小说忽略了这点。
  - 当感情出现问题，潜意识里会关注问题，从而加重问题，其实正确的思维是：真爱需要磨练，度过了矛盾的考验，真爱便产生，真爱是实实在在存在的，但是完美的爱情永远不存在，正如不存在完美的人，真爱理解并包容不完美，甚至欣赏这份不完美。
  - 对于一段美好而持久的爱情，培养更重要，而不是寻找。
  - 仅仅接触不能解决问题，要为共同的目标共同努力。这就是主动的爱，要主动去参与，主动去感受，在参与的过程中全情投入，才能更深体会到爱。
  - 不管对方答不答应，我的自尊都会上升。
  - 自我知觉理论：行动会影响潜意识。如果我们在一段长期的恋情中不持续付出努力，不进行培养，那么我们长久会产生错误的潜意识，这段恋情对我来说不是很重要，我如果重视，我就会付出努力，我越付出努力，我的潜意识就会形成正向循环，形成正念，为培养恋情付出更多努力。
  - 被了解，而不是被认可，这是思维的巨大转变。了解更多，进一步了解，了解你的好，也愿意了解你的不完美，积极的了解自己，积极的让别人了解自己，积极的了解别人。
  - 不是最有魅力也不是最迷人的人，而是最正直诚信的人，才能让人愿意长久的跟随。年纪轻轻，要养成正确的思维方式，了解而非认可。
  - 我终于找到了问题的本质，我为什么会在意别人的眼光。一句话，潜意识里我想被认可，我急于被认可，只要转变一下思维：我想被了解，我愿意被了解，我对这种了解保持一份积极的解读。
  - 被了解。被了解。被了解。每天在思维笔记里写一遍。如果想着被认可，长期想维持自己良好的形象，不可能成为一个好的榜样。而被了解，让你彻彻底底的脱下面具，有血有肉的活着，长期而言对于追求幸福和快乐是有很大帮助的。要慢慢做出改变。首先要接受，接受自己想要被别人认可的这个事实，然后重构，重构思维，从接受转变为了解，被了解。
  - 我们是否能从同性伴侣中学习如何更好的缓和矛盾？首先，同性伴侣更能互相理解，换位思考，用女性化的一面来思考；其次，更多的触摸与幽默，会很好的缓和矛盾，记住，矛盾是不可能消除的，首先要接受它的存在，然后重构它。
  - 在恋情中，享受与对方相处，欣赏使事物增值。要保持长久美满的恋情，记住这句话就足够了。
  - 最重要的是两个人的相互评价，恋人双方彼此评价很高，高于旁人的评价，双方都专注于对方的好处并懂得欣赏才能使事物增值，那么这样的恋情就是成功的而且会越来越好。问题的本质是双方之间要懂得互相欣赏，欣赏才能使事物增值，旁人的积极评价会使事物更加增值，即使不是积极的评价，也可以赋予它积极的意义，拓宽恋情积极神经通道。
  - 从无到有？看到别人身上不存在的优点，不断的去欣赏和鼓励，人是可塑性很强的，长此以往，这个优点就会成为固化的品质，在潜意识里扎根下来。问题的关键是，想清楚你要培养什么品质，你要通过什么有效的方法在潜意识里固化这个品质。
  - 关注于优点和潜力，欣赏才能使事物增值，激励使优点增长从而在潜意识里深深扎根，这才是现实主义，这才是脚踏实地，这才是正确的思维方式。什么是脚踏实地？精力用于欣赏，培养并关注优点，这才是真正的脚踏实地的成长。成为优点欣赏者，成为优点创造者
* 幸福与幽默
  - 幽默
    + 维基百科对幽默的定义：一种有节奏的发声的不由自主呼吸的动作。 当你在笑时，身体有15块面部肌肉在疯狂地运动，包括你的大颧肌，它能同时拉起你的嘴唇，会厌软骨开始盖住你的喉，这样就收缩了呼吸，所以基本上是窒息状态（所以笑的时候很难呼吸）；血压降低，同时血管里血液的流量增大；腹部肌肉伸缩，呼吸、脸部、腿和后背的肌肉都会伸缩。
    + 客观的现实约束和对现实的主观约束。我们可以利用幽默来改变自己的视角，改变自己的主观约束。幽默是一种纠正器，一种心理释放。幽默真的可以让我们以前觉得不好的消极的或让人烦恼的事情改观。
    + 幽默是消除冲突的最佳方法。如果在谈判中出现冲突或婚姻出现问题时，最佳方法就是换一个角度，把幽默当做应付机制。
    + 幽默能在化学层面起到作用，它能增加我们体内的T细胞，从而加强我们的免疫系统，增加我们的Gamma干扰素（一种抵抗疾病的蛋白质），还会增强我们的B细胞，它负责生成抗体，加强我们身体抵抗疾病的能力。一点点地幽默就能提高我们的免疫系统，还能提高我们的忍痛度。幽默能降低血糖，减少压力，增加癌症的缓解率。所以幽默真的能帮我们更好地对抗现实。
    + 对抗黑道家族效应的最佳缓冲剂
      * 交感神经系统：负责释放化学物质到我们的身体里，让我们准备做出战或逃跑反应的系统。它能暂时让你当一回超人，变强，变快，忍耐力提高，更有活力。这些化学物质释放到你的体内，虽然身体暂时变强壮，但其实它在损害你身体里的所有器官。压力是有影响的，它会劳损体内所有的活组织。
      * 副神经交感系统:负责让我们的身体冷静下来，负责减慢我们的呼吸率、心跳率，真正让我们恢复过来的就是它。当我们能量水平没有飙升时，我们的能量就能维持更长时间，因为这个系统会不断地激活、修复，并注入更多的活力。
      * 黑道家族效应：长期地激活交感神经系统。例如把考试复习放到最后一天，你的能量会短暂飙升，因为交感神经系统被激活了，所以我们习惯这么做。我们会上瘾地用交感神经系统刺激我们的能量，我们认为这能量可能让我们完成工作。但长期激活会损害我们的身体。
      * 对抗黑道家族效应的最佳缓冲剂就是幽默，原因是幽默就像正念和冥想一样,能激活副交感神经系统。
    + 幽默是表示认知能力良好的一个信号，就像我们喜欢别人有良好的体格一样。我们喜欢能用不同视角看世界的幽默之人。
  - 笑
    + 笑本身即是一种药也是一种运动。笑10~15min,消耗的卡路里就相当于一块中等大小的巧克力。笑能降低我们体内的血清皮质醇。当我们感受到压力时，就会释放皮质醇，如果在这时能引人发笑，他们的皮质醇水平就会降低。压力会耗损我们的身体，在压力中大笑起来会降低压力带来的消极影响。
    + 镜像神经元：如果有人对你笑，通常你一定也会对他们笑。原因是大脑有个部位在你笑时亮起来了。我们天生会对别人有移情作用。因此幽默非常具有传染性。
    + 男女对幽默的追求是有差别的。男女约会时，女人笑的程度与女人喜欢男人的程度成正比，也与男人喜欢她的程度成正比。但男人的笑对两个人的吸引力都没有任何影响。
    + 允许自己当一个次等人类，我们哺乳动物大脑天生就是寻找多样性的，越改变固定的模式，越能找到环境中的可能性。
  - 幽默不是神奇的东西，是一种选择，选择用积极正面的眼光，就是一种幽默。并不是说我想要幽默，我要幽默，就可以的，首先要在潜意识里固化自己的积极思维，每天坚持拓宽积极神经通道，幽默就是顺其自然的事物。
  - 我们的视角，真的会改变。医学生，当他的专业知识越来越丰富，他就会产生一种错觉，觉得自己好像患上了许多病症。我们研究幸福，我们研究积极心理学，我们研究幽默，长此以往，肯定会觉得自己习惯了积极心理，习惯了积极思维。
  - 弗洛伊德认为本我是内心的本能和欲望，是最原始的，而超我是外界的束缚，比如道德规则等。本我被压抑久了，就会产生严重的问题。而幽默，是释放本我，同时满足超我的重要形式。
  - 每天去尝试一件打破社会规则与固化习惯的事情（绝对不能违法，不要影响别人的正常生活）。
  - 觉得事情幸运还是不幸运，其实可以运用CD原则，即细节和对比。对比，将发生的这件事情和最坏的情况进行比较，你会觉得很幸运，你的潜意识觉得这是自我催眠，绝对不是。你之前的潜意识会这么运转：事情明明就如此糟糕，你怎么能自我安慰不顾现实呢？这样的思维方式不是现实主义，是错误的思维方式，问题的关键是要解决问题，找到解决问题的办法。成功运用对比原则将发生的事情同最坏的情况对比，能改变我们的心态，使我们的心态变得积极，积极的心态绝对能主动把事情做好，事实上是，当你用积极的眼光看问题，运气也更青睐于你。
  - 视网膜有视觉残像，认知和思维也有认知残像，长期关注什么东西，潜意识就会以什么样的方式运作，关注积极的事物是积极思维的残像反应。
  - 交感神经系统，负责让我们越来越兴奋，比如三天后考试，这时我会激活交感神经系统，俗称打了鸡血充满动力，多次以后，就会觉得拖延到最后才奋力一搏是适合自己的好方法，能让自己效率变高。其实，从一开始就错了。我们的身体里还有副交感神经系统，副交感神经系统占日常生活比重的80%以上，平时放置不用，deadline前过度消耗交感神经系统的能量，会大大损耗精力，长期来看对身体系统不利，也终有一天会失效，不是长久之计，因此是错误的方法。正确的方法是：珍惜副交感神经系统，更多的运用副交感神经系统，逐步减少对交感神经系统的依赖和使用。
  - 印度有一个大笑互助组，一个人的头部躺在另一个人的肚子上，以此类推，发出哈、哈哈、哈哈哈的声音，直到所有人都大笑起来，效果很好。
  - 如何变得幽默？或者如何扩大积极神经通道？1、写日记时，写积极正面的事物。回顾一天发生的事情，变形，找到幽默有趣的因素，写下来，长此以往会培养一种思维习惯，能将任何事情变形为积极幽默的事物。2、观察幽默的人，学习幽默的人，关注有趣的事物。3、每天问自己：为什么我这么幽默？为什么我总是能发现积极正面的事物？4、从小事开始打破模式，打破日常生活的固化模式，打破固化模式后会发生无数的可能性，拥有意料之外的惊喜。
  - 电视剧《办公室》
  - 幽默不是一种奢侈品，也不是一种特殊的品质，你的潜意识要改变这个想法。当然这是一种良好的品质，我愿意为每一个良好的品质付出努力，我愿意为每一个良好的品质重塑思维，拓宽新的神经通道，让好品质在潜意识里深深扎根。做出行动，按上面的建议来行动，我为什么会这么幽默呢？
    第21课 爱情和自尊
  - 自尊是自我价值的判断，通过个人对于自我的态度表现出来。所以自尊说的是自己对自己的态度。自尊还有一种定义：一种觉得自己能够应付生活中的基本挑战，值得享受快乐的感觉。
  - 歌德说：降临于人最大的邪恶是让他否认自己。
  - 三层自尊
    + 自尊是依赖性自尊，价值由他人决定，他们喜欢和需要评估，价值感来源于外部，并且通过比较二获得能力感。每个人都会有这一层的自尊，只是程度不同。
    + 自尊是不取决于其他因素的自尊，用自己的标准评估自己；能力感方面，不与别人比较，而是与自己比较。
    + 自尊是一种自我感。无条件自尊。有充分的自尊，不取决于任何评价，能力方面，不与别人甚至自己比较。
  - 高自尊人的心理抵抗能力和应付困难的能力都会得以加强，能更好地应对焦虑、抑郁、各种无法避免的困境。自我评价低可能会导致抑郁，身心失调症状包括失眠、患病，免疫系统变得脆弱。
  - 提高自尊的六种实践：正直、真诚、信守诺言、言行一致、低要求的许诺、高要求的履诺
  - 成功的恋情有4个特点：
    + 彼此付出努力共同经营爱情
    + 要彼此被了解而不是被认可，能坦诚自己的好或不好
    + 承认冲突是不可避免的（除非双方都在刻意回避严重的问题）
    + 有积极认知，做优点感知者，甚至要创造优点
  - 艾默生在《论友谊》中写他的理想的朋友：我寻找的不是盲目让步,对我千依百顺的人,而是一个美丽敌人，能挑战我，督促我，帮助我寻求真相。
  - 对于爱情而言，经营远比选择重要。付出努力，努力经营，不管是爱情还是其他，都要全情投入。全情投入是有趣的，是充满乐趣的，这才是正确的方式。
  - 什么是爱情？有时在深夜，想到你，内心会油然而生一股强大的动力和信仰，我想变成一个更好的人，能好好的守护你。
  - 自尊：要问自己正确的问题，千万不要问：我的自尊是高是低？这是个设问句，这样的问题也没有建设性。我的自尊毫无疑问是高的，我要问的问题应该是：我要如何让自己的自尊进入更高层次？自尊越高越好。
  - 我们在生活中做出的任何判断，没有比对自己做出的判断更重要的。我们时刻有自我意识，积极正面自我欣赏，欣赏使事物增值，自我意识是自尊的来源。
  - 首先，培养自己正直的品质，也就是言行一致，本质上是在自己的潜意识里信任自己，在自己的潜意识里扎根诚信，外界影响是让朋友觉得你可靠值得信赖；
  - 高依赖型自尊，价值感：常揣测他人的想法，以他人或外界的评价作为动力和自我评估的标准；能力感：同旁人比较，如果超过就感觉良好，如果不如就感到沮丧，又称为镜子型人格（魔镜魔镜谁是这世界上最漂亮的女人？从幼儿园童话故事开始，到读书多年同他人激烈的竞争，无时不刻在为高依赖型自尊的潜意识灌输养料），你要记住，不是说依赖型自尊不好，这是人类的天性，要重塑天性首先要接受天性，每个人都有依赖型自尊，某种程度上这是进取进步的动力源之一，思考问题时一定不能简单绝对化，即使你成功的培养了独立型自尊，也是混合型的，混合型思维才是健康的正确的思维方式。
  - 追求真相？还是追求自我正确？高依赖型自尊的人，追求真相其实是在追求自我正确，追求认可，而这样并非真正意义的追求真相。追求真相的本质应该是真相本身，而非追求的人，也就是在追求真相的过程中，我不在意我自己，我寻找“美丽的敌人”，他们为了真相敦促我鞭策我对立我，但事后回想，这样的过程和结果是幸福的。事后回想，觉得这是好的，像真相靠近了，就够了。
  - 无条件自尊型人格，类似于电影心态，我们用心感受屏幕上的主人公的成功、挫折、成长，用心投入去感受他人的生活和状态，因为我们的潜意识清楚，电影主人公的一切对我没有威胁。然而现实生活中呢？如果我们能用看电影的心态看待他人，用心感受，全情投入，同喜同悲，因为别人的优秀和成长而喜悦，因为别人的苦难感同身受给予足够的同理心，同时把这样的潜意识运用到自己的成长上来，那么就更容易获得幸福和快乐。
* 自尊与自我实现
  - 服从权威：一个人越有很高的依赖性自尊，就越有可能服从权威人物，因为这样的人寻求赞扬，寻求认同，他们没有强烈的自我感，需要一个有魅力的领袖告诉他们你真棒，他们的自我感依赖于这些赞扬。他们会遵循别人在遵循的规矩。如果我们需要不停地获得群体的赞扬，我们就更可能遵循群体的做法。
  - 种族主义就是通过比较一些外在因素来证明自己高人一等。
  - 有原则并不总是好的，但坚持原则的人更可能听从自己的心，只要他们的心没有受伤。
  - 那些有强烈自我认同感的人更能认同别人。
  - 有强烈独立型自尊的人更有可能会打破陈规，选择别人没有走过的道路。他们活到老学到老，总是在问问题。
  - 当我们是表达自己，而不是表现自己时，我们会更平静，更轻松。
  - 自尊不稳定的人更可能有敌对情绪，稳定的人则更仁慈、宽厚、坦率。
  - 依赖性自尊与不稳定性自尊高度相关。
  - 自恋与高依赖性自尊相关。
  - 提高自尊的几个方法：行为平静的人，他们的独立性自尊会随着时间增加。例如冥想，它能带来平静，关注自己，活出自己。例如运动，运动能带来平静，因为它在体内释放某种化学物质，这样随着时间过去，它能直接增强我们的独立型自尊。因为行为体验了平静，导致态度的转变。问自己，当自己在一个没有人知道的世界里会做什么事情，什么对你来说是最重要的，当别人不会赞扬、称赞你，或是反对批评你时你会做什么？
  - 荣誉的本质是尊重自己，相信自己。那些追求荣誉的人，荣誉会躲避他们，那些躲避荣誉的人，荣誉会追逐他们。
  - 行为可以改变态度，但需要时间。
  - 问自己问题，在一个没有人知道我在做什么的世界里，我会做什么？什么有意义？什么让我快乐？我喜欢什么？我擅长什么？我的强项是什么？当我们退后一步，慢慢思考，这时我们才能变成自我，我们才能找到适合我们的道路。
  - 当我们匆匆忙忙时，反应是无意识的,这个阶段更可能会随波逐流、服从集体。如果慢慢来，就会开始有意识地思考，这个阶段的自我是自主的，这时独立型自尊出现，思想与行为结合，随波逐流的可能性就会降低。
  - 正直会提高自尊。每当我们说谎、欺骗、不诚实时，就要付出巨大的心理和情绪代价。当我们说实话时，我们传达的一个信息是，我的话是有意义的，我的话很重要，我很重要。当我们不停地说谎，不停地表现自己，我们内心的想法其实是：这样的我不够好，我需要成为另一个人让别人来喜欢我。
  - 想象下当你不用再不停地表现自己时，会感到有多自由，我们能够被了解，能够活出自我，这样会多轻松，多有力量，会觉得多正直和真实，我们会多快乐。
  - warren，他让别人觉得自己更加自信和有魅力，这种影响是油然而生的，这样是自我实现者。然而，他告诉我，我不是一出生就如此。从依赖型自尊向独立型自尊转变，需要很长的修身过程，而现在的高度还会更高，因为不断成长已经成为一种例行公事。
  - 对于别人的夸奖，停止说：不，我并没有那么好，你高看我了，类似此类的话。因为，这不是谦逊，这是对自己没有采用积极正面的看待，没有积极接受自己。我信仰我值得上一切美好的事物，这不是口头上说，而是潜意识里不断根深蒂固。你应该说：慢慢来，会越来越好。
  - 有时候想到家庭教育，我的潜意识就会觉得我从小生长于一个受压抑的环境，所以我才会有现在身上存在的缺点。不管是思考哪些负面的事物，我的潜意识都会倾向于这样运作，然后再去比较那些我佩服的人，就会把原因归结于他们从小生长于一个良好的环境而我没有生长于一个良好的环境。这不是正确的思维方式，正确的思维方式是这样的：你的生长环境无疑很好，父母教育程度高，家庭经济不错，家族关系融洽，从小读书便受到鼓励，不断保持对学习的热爱。正是因为这些从小的环境成就了现在的我，我之所以会取得如今的成就不是偶然的，是我良好的成长环境和自己不断的努力所息息相关的，因此我要感恩要珍惜，我相信我一定可以取得更好的成就。而当思考负面的东西时，会倾向于否定一切，当然包括自己和自己相关的环境，思考负面的东西，对于事物的改进没有任何用处，是南辕北辙的思维方式，因此是错误的思维方式。我只用正确的思维方式思考。
  - 赢了当然好，赢不了也无所谓，但是我一定要全情投入，一定要继续前进，继续保持我的原则。
  - 别人走东，我跟着走东，或者我偏偏要走西，这都不是独立型自尊。问题的关键不是走东还是走西，问题的关键是，你清不清楚自己是为什么这样做，你在十字路口想清楚了自己为什么要往东，然后坚决往前不走回头路。
  - 没有荣誉，没有喝彩，没有批判，在这样的一个世界里，你会做什么？你会选择什么？找到了答案，你就找到了人生的方向，要义无反顾。
  - 那些追求荣誉的人，荣誉会躲避他们；那些躲避荣誉的人，荣誉会追逐他们。这句话的本质不是在潜意识里告诉自己说，我要刻意学习躲避荣誉，这样荣誉才会眷顾于我，这和追逐荣誉本质上是没有差别的，甚至比愿意主动追求荣誉的人更倾向于逃避，更不容易获取荣誉。这句话的本质是，找到内心热爱之事，全情投入热爱之事，那么即使荣誉加身也是身外之物。荣誉的本质是尊敬自己，相信自己，接受自己，欣赏自己，而不是被认可，被嘉奖。
  - 当我们说实话时，其实在给潜意识传达这样一个讯息：我的话很重要，我很重要。这样的影响更多是潜意识方面的。因此，正直显得尤为重要。为了表现自己，不让自己出丑，会撒点小谎，以为无关痛痒，其实给自己的潜意识传达这样一个错误的讯息：我需要被对方认可，因此我要通过撒谎来成为另一个自己，一个更加完美的自己。这是错误的思维方式，被了解而非被认可，了解包括自己的无知和坦率，勤学和正直，这才是正确的思维方式。
* 收获交流
  - 复杂性的另一面是美。遇到困难时再坚持一会儿、再等一会儿，就会变得清晰明了。
  - 你所问出口的问题经常都会决定你所做的探索，所以不能只问消极的问题，也要问积极地问题，例如我的人际关系中有什么好的方面，我的同伴有哪些优点，我自己有哪些优点，什么对我有意义，什么能使我愉快，我擅长什么。
  - 将卓越和平庸划分开的有两样东西：
    + 一个是总在问问题，总想学习到更多，心怀谦逊，对成长、幸福和自尊尤为重要。
    + 一个是相信自我，有自信。
  - 如何提高信念？通过拉伸自我，去尝试，去挑战，通过具象化使我们明白自己可以做到。
  - 成功没有捷径，最成功的往往是失败最多的。如果我们接受失败是不可避免的，人际关系中存在失望和争吵，没有完美的国家，没有完美的人，没有完美的组织。如果我们明白生命是个上升的螺旋，而非一条直线，我们会幸福的多，理性的多，并更加成功。允许自己为人
  - 好东西太多也不是好事。比物质富裕更具有幸福感的是时间富裕。
  - 最能预测幸福的是你的人际关系。
  - 思想给我们带来的进步是有限的，要运动，冥想、触摸、充足的睡眠。
  - So each time you go to one of those wonderful places ,exotic or otherwise,remember to simplify, remember to take care of yourself,remember to exercise,remember to assert yourself and say no when appropriate，remember to cultivate your relationships,remember what it is that is really really important for you in your life.无论去哪里，要记住简化问题，记住照顾自己，要锻炼，要果断坚决，在适当的时候说不,经营你的感情,记住你的生命中什么才是真正最重要的东西。

## 《真实的幸福》（Authentic Happiness） 塞利格曼

## 心流 契克森米哈赖

* 读前三章就行
* 用“明确目标”、“即时反馈”、“匹配难度”三个原则来改造一些任务，能在其中产生更多的心流体验
* “精神熵”其实是个绝妙的比喻,熵是指一个系统的混乱程度。越混乱，熵值越高.一个系统内部越有规律，结构越清晰，熵值就越低.进入了心流状态，那就不一样了。所有的注意力都集中在当前的任务上，所有的心理能量都在往同一个地方使，那些跟任务无关的念头都被完全屏蔽，甚至包括你对世界的意识、对自我的感知，更不用说对别人评价的患得患失、对物质得失的精心计算，都消失得无影无踪。你并不是只有一个念头，你的大脑仍然在高速运转，但是所有这些念头都是非常有规律、有秩序的，就像一支高度有纪律的军队，井井有条地组织了起来，高效率地去完成一个任务
* 如果一个人经常经历心流，他的心理就会被训练得越来越有秩序，以后进入心流就越来越容易
* 冥想。佛家经常用冥想来降伏内心那瀑布一样奔腾如雷的念头。在冥想中，你摒除杂念，心灵澄净，如一道清澈的心流。经过长期练习之后，哪怕不在冥想之中，你的心灵也会比常人更平静，遇到意外变故时能更快地集中注意力。换句话说，你的心熵整体降低了
* 人际之乐:
* “追寻生命的意义:从简单的舒适，到社会价值，到个人的自主发展，到个人与社会的重新整合
* 创造意义就是把自己的行动整合成一个心流体验，由此建立心灵的秩序”
* 痛下决心追求一个重要的目标，各式各样的活动都能汇集成统一的心流体验时，意识就呈现出一片祥和。知道自己要什么，并朝这个方向努力的人，感觉、思想、行动都能配合无间，内心的和谐自然涌现。生活在和谐之中的人，不论做什么、遭遇什么，都不会把精神能量浪费在怀疑、后悔、罪恶感及恐惧之上，精力永远用在有益的方面。对生命胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。方向、决心加上和谐，就能把生命转变成天衣无缝的心流体验，并赋予人生意义。达到这种境界的人再也不觉得匮乏。意识井然有序的人不需要害怕出乎意料的事，甚至也不惧怕死亡，活着的每一刻都饶富意义，大多数时候也都乐趣无穷。
* 建议是，首先要找到一个终生的目标，其次不要害怕复杂性，这就是对你人生意义的挑战，而你可以应对的技能是“行动式生活”与“反省式生活”相结合。最终，你既有独特的个人特性，又与周围世界、人们所整合，“只要个人目标与宇宙心流汇合，意义的问题也就迎刃而解了”。
