# psychology

* 生而为人，必须对人性的本质有所了解。心理学和许多其他的学科都是相通的，也渗透我们生活的方方面面。学习方法：可以从了解心理学史上著名的实验开始。我听过澳洲、美国三所不同大学的心理学公开课，各种在线学习平台的心理学课程也都值得一试。但市面上有大量伪心理学著作，对此需要有所警惕，毕竟社会科学比自然科学容易忽悠，心理学又尤其容易忽悠。学习心理学可以帮你了解自己、了解他人，让我们在这个世界上活的稍稍容易一点。值得着重学习的领域包括演化相关、成长相关、两性相关、认知相关。尤其是认识到父母也是有诸多缺点的普通人是非常非常关键的。学习心理学应该结合演化论和生物学。
* 学习心理学另一个非常现实的需要就是精神疾病，包括心理疾病、精神疾病、成瘾问题，都是我们每个人都可能遭遇的。这方面有很多著作和科普文章，中国的朋友又格外需要警惕市面上的心理咨询师（骗子和水货太多）虽然我自己并没有就医过（开始是不了解、后来看不起病、再后来对自己足够了解也找到了非处方药）但是我还是一直强烈建议遇到心理问题的朋友就医、遵医嘱治疗，并且我想对所有面对抑郁困扰的朋友说一句不要理会网络上和社会上其他人的言论，让他们爱怎么bb怎么bb，不要理会！不要理会！！不要理会！！！当然也不要遇到一点挫折和情绪低落就觉得自己得了抑郁症，这里又需要了解医学知识来区分“征”和“症”，我们每个人都可能出现某种疾病的“征”，但是确诊为“症”是需要满足一定条件的。
* 更新* 作为一个高度敏感的内向者，我的成长过程是非常艰难的，直到近几年才真正接受自己、学会如何与世界相处。对于其他敏感或者内向的朋友我有两本书可以推荐：《高度敏感的人》（Highly Sensitive People）和《内向者优势》（The Introvert Advantage），在网上很容易下载到电子版和中文版。这两本书在某种程度上救了我的命，希望对你们也能有帮助。*
* 在学心理的看来，没有不正常的人，只有不正常的环境
* 去习性、化禀性、圆满天性
  - 天赋的性是天性
  - 人赋的性叫禀性
  - 后天的性叫习性
* 幸运的人，一生都被童年治愈，不幸的人，一生都在治愈童年。

## 抑郁

* 症状
  - 大部分时间里都感到心境抑郁，例如：感到悲伤、空虚、想要流泪。感觉“自己做的每件事都没有意义”。这种无意义感，通常会令我们感受到深切的空虚。
  - 对于几乎所有的活动兴趣、乐趣都明显减少。
  - 几乎每天都失眠，或睡眠过多。
  - 几乎每天都感到疲劳、精力不足。
  - 经常感到自己毫无价值，或过度地、不恰当地感到内疚。
  - 思考或注意力集中的能力减退，或变得迟疑。
  - 认为自己丧失了快乐的能力
  - 感到自己生活在一个充满威胁的世界中。时刻小心翼翼，观察当下的环境是什么样的，然后做出最适合的举动。她在精神上无法拥有真正放松的时刻。
  - 因为生理上感受到的痛苦令人难以承受，想要逃离、甚至想要解脱
* 自己的渴望中，往往潜藏着冲突：方面渴求与生命中重要的他人建立联结，另一方面，又同样渴求独立，为自己做决定。
* Ego拥有足够的力量，我们才能在精神放松的情况下，有足够的精力去解决问题
  - ego帮助我们在受到外界环境刺激时，保持心理状态的平衡与稳定（stabilize mental equilibrium）
  - ego及其力量的发展，取决于我们在不同年龄段如何应对不同挑战，是一个各方面因素相互作用的复杂过程。是否在人生的最初阶段受到母亲足够好的照顾、是否在青春期探索了自我身份，等等
  - 生命自然的成熟，本身也会让我们的世界观得以发展，我们会拥有越来越复杂的世界观，从而越来越少被这个世界的变故所惊扰。 最终， 生命境遇的改变，能够让我们彻底告别这位老朋友。
  - 对抗抑郁，我们要给自己更多的耐心，也要记得提醒自己，有时候，哪怕是单纯的等待也是很重要的。可能你已经等待了太久，发现天只会越来越黑，但你仍要相信，随着你对自己人生的掌控力的变强，你总能等到日出的那一天。
* 一些人因为情绪出不来的时候，千万别觉得简单
* 有些时日，烦忧爆炸式增长，填充在我们仅有的时间缝隙中，于是我们目光受限，大吃一惊，从此惊魂未定，终日不安。这大概就是抑郁症的由来，一种对生命体验的暴力性阻断。
  - 屏蔽了外界的声音，自我幽禁，整个过程像一座孤岛。追随着内心的声音，还是紧紧抓住同伴的手，我到现在都没有一个答案，但孤寂中渐渐积累起一些勇气，像小时候的自己，哪怕自己因忧郁而看起来如此怪异，也坚持着那一点怪异，同时善意友好地对待靠近自己的朋友们。我在学习着拉长时间的尺度，做开头提起的后一类人，因此需要在很多时候学会对自己的神经系统说：大可不必。是的，许多事情，大可不必。不必过分忧虑来日，不必过分着急跟停滞的钟摆告别，不必跟时间做对，更不必妄想作弊，时间自有时间的道理，道理站在时间的一边。
* 人越是怕丢人，就越在乎别人的看法。越在乎别人的看法，就越会忽略自己的感受。越忽略自己的感受，就越像木偶一样拼命活给别人看。最后，一步步将真实的自我囚禁在了深深的黑暗里
* 恶意击溃了他们
  - 破解变态是培养内在的变态
  - 能够识别变态
  - 痛恨在心激发报复心理
  - 知道邪恶
  - 自己变成邪恶
* 《Lost Connections: Uncovering the Real Causes of Depression – and the Unexpected Solutions（丢失的联系：揭开抑郁症的真正成因，以及意外的治疗法）》
  - 一名种植大米的农夫，在田间工作的时候被美军遗留的炸药炸飞了一条腿。虽然他装上了假肢，也可以自由活动了，但回家之后他就表现出了典型的抑郁症状——长期以泪洗面，感到绝望，不仅无法种田，甚至无法正常起床生活。
  - 在并不知道什么是抑郁症和抑郁药的情况下，当地人去看了农夫的生活环境之后，送给了他一头牛，并且很神奇地，这头牛在几个月让农夫所有的抑郁的症状都消失了。这看似神奇，背后的道理却很浅显。牛之所以可以治好农夫的抑郁症，是因为它真正解决了农夫每天以泪洗面的原因——受于身体的限制和这片田给他带来的心理创伤和恐惧，继续下地种田对他来说都太痛苦了。
  - 村子送他一头牛，让他可以靠制作奶制品生活，通过新的生活方式重新看见自己的能力和价值。
  - 农夫的抑郁并不是他的大脑出了问题，也不光是因为他失去了一条腿，更不是因为他懒惰或者心态不够积极，而是在发生了这一切之后，他生活的环境无法再满足他的身心需求，那么他很难不感到无助、痛苦和绝望。抑郁症确实与大脑功能障碍相关，但大脑的障碍是“果”，而不是“因”——生活在无法满足我们身心基本需求的环境中，才是抑郁症的根本原因。
  - 抑郁症并不是大脑本身病了，而是大脑在发出信号告诉我们生活环境出问题了。
* “小环境”的日常生活中的重大变故或创伤会诱发抑郁症。特别是童年的经历过性虐待、肢体虐待、被忽略、目睹家暴等的个人，在成年会比其他人有高出3倍的可能患上长期抑郁症（Wiersma et al., 2009）从大脑发育的角度来说，创伤对孩子大脑的影响会比对成年人大脑更大，因为年纪越小，大脑的发育变化的速度就越快，就越容易被周围环境影响。从心理发育的角度来说，孩子越小则越需要依赖周围的人来调节自己的情绪。然而，大部分的儿童虐待施暴者都是家长或者与孩子非常亲近的成年人，那么孩子的恐惧、痛苦、无助的情绪就很难得到安抚和缓解，从而影响他们性格发展和情绪调节能力。如果不改变生活环境，只“修理”大脑发出的警告信号，这样的治疗方法恐怕只是治标不治本的消极治疗。
* 在现代发展神话的鼓吹下，人们已经习惯把先进的物质生活等同于生活的全部追求。
  - 科技和金钱只是搭建了个漂亮的壳子。在追赶高效率、多产量的生活循环中，人们越来越容易把忽视心灵需求作为代价，鞭挞着自己全速前进。
  - 其实与祖先们相比，人类真正的生存需求并没有发生根本上的改变
    + 我们需要的并不是20分钟就到的外卖，也不是800亿像素的手机，更不是穿不完的衣服和鞋子，而是如Johann Hari在书中写到的——连结（connection）
    + 我们需要与自身的连结，让我们可以感受到自己真实的喜怒哀乐的能力，而不是用刺激欲望来麻痹一切我们不喜欢的情绪。需要与他人有情感上的连结，让我们有免于孤独、不怕被抛弃的安全感，让我们在脆弱的时候有可以躲避的港湾。
    + 需要与工作和社会的连结，让我们觉得自己的付出是有意义、被尊重的，而不只是一颗在公司可有可无的螺丝，在社会上可割可弃的韭菜。
    + 需要人与大自然的连结，让我们可以感受到作为人类，并不是孤独的万物之灵，而是依赖大自然为生，是地球四季，生命循环的一部分。
  - 现在的社会却总以发展之名，不断地忽略，甚至抛弃人类的基本心理需求。最后回过头来质问，你怎么就病了？
* 无论我们如何努力改变自己，也不可能在污水横流的池塘里做一条没有病的鱼。
* 在《正午之魔》中有这样一句话，“**我相信痛苦需要被转化而非遗忘，需要被反对而非抹去**”。
* “我不想再逃避它，也不想消灭它，我想要跟它一起牵手往前走。我们一起去面对更多的可能，我接受自己身上的这个部分。”
* “我常常被问到，治疗抑郁的最好方法是什么，我总会说，要去谈论它：不是为之激动到歇斯底里的程度，而就是清楚地讲出自己的感受。”
* 患抑郁症取决于两个方面，一个是多基因决定的遗传素质，另一个就是外界环境的改变或刺激。
* 治疗是个体化的，一些长期的重症患者需要配合药物治疗。这类药物根据抑郁症的发病机理来研发，并针对神经递质起作用。回避抑郁症，忽视抑郁症，耻于谈论抑郁症，甚至污名化抑郁症，都会影响我们的正确认知，也无法帮助到患者。
* 老年人的抑郁问题是长期被忽略的。老年抑郁的症状和阿尔茨海默病的前期症状非常相似，比如说记忆力下降、认知能力下降等。抑郁症患者的群体中，百分之六十是女性。另外，有些抑郁症状并不只是以情绪表现，有可能是躯体症状，比如说头晕、肚子痛、胸闷等。

```
“我宁愿永远生活在悲苦的迷雾中，也不愿放弃感受痛苦的能力，但痛苦不是剧烈的抑郁。”
咏梅分享自己的“至暗时刻”，曾经严重到起床都很困难。
抑郁其中一个临床表现为没有欲望，价值感低下，甚至行动困难，比如说很长时间不愿意洗澡等。
还有一部分患者是高功能抑郁，从外在看没有明显的抑郁症状，他们往往智商也比较高，可以正常生活、工作，但实际的心理状态不是很好。
```

## 自杀

*  纷纷把目光投向学校心理干预系统，希望通过更全面的评估、筛选系统，找到那些“心理有问题”的学生，对他们进行干预，然后通过治疗个别的高危学生，解除学校和社会面对的心理危机。心理咨询体系“发达”的欧美，有越来越多的学者和从业者呼吁打破这种“治疗个体即治愈社会”的思路和实践
*  学习的压力到底是什么压力？是做不完的作业、不会写的题目？还是它们所带来的可怕的后果——比如，来自家长和老师的责罚、羞辱？是考试分数本身、排名？或者是分数和排名所代表的意义——考得好的是“有价值”的人，而考不好的则是要被淘汰的“无用”之人。
*  **没有孩子从出生起就会渴望金钱、渴望完成满分的考卷，他们只是学会了用成绩去交换他们从出生起就最渴望的东西——他人对自己的爱、肯定、关心和尊重。**
*  一旦成绩与被爱的价值进行绑定，所有人——包括成绩优秀的孩子——都会因为害怕失去被爱的资格和存在的价值而不得不追逐成绩，为它紧张、焦虑、疯狂。
*  长期浸淫在唯成绩论的高度竞争文化中，很多大人们也已经意识不到自己多么喜欢用成绩来介绍、形容、鼓励甚至定义一个孩子。仿佛我们的语言体系里甚至已经无法不把对孩子的肯定与爱，同成绩绑在一起，无法让孩子感受到成绩之外的存在的价值。于是，学习成绩内化成为人人心中那无孔不入，却又无法真正排遣的压力。
*  成年人总以“只要成功考入了大学，一切就会好起来”来哄骗孩子学习，但却没有告诉他们，成绩之于孩子，就像金钱之于成年人，样貌之于女性，社会地位之于男性——无论那东西是什么，**只要它与我们自身存在和被爱的价值进行绑定，那么我们必然会把它刻进骨头里，融入血液里，为它活着，为它奋斗，为它焦虑，也为它死亡。**
*  **需要改变的绝不仅仅是作业量、考试难度、学习时间，而是需要把我们自己和他人的存在价值从成绩、样貌、财富等条件中解放出来，这样内心才能获得自由，压力才会得以释放。**
*  最典型的例子就是学校和社会对“早恋”的限制。要知道，寻找到心仪且合适的人生伴侣，并学会与另一个人长期地、亲密地生活在一起，绝不是一件比考试简单的事情，它对生活幸福指数的影响也不会低于一场高考、一纸学历证书或者一份工作。明明古往今来，十几岁的少男少女恋爱交往都是常态，但是现在家长、学校、社会用“早恋”的标签来病态化、边缘化，甚至禁止青少年进入大学之前对其他人的情感。理由倒是冠冕堂皇，说青少年不够成熟，不能把握这种情感，会“误入歧途”、影响学业，所以应该把他们的精力往“正道”——也就是学习上——引导。
*  人类的情感偏偏不会因为不被允许就真的被封印，它反而可能以更激烈的方式出现。懵懂的青少年只能依靠流行的小说、电视剧、歌曲来构建对情感的理解，学习如何与心仪的人如何相处。而以如今流行文化中呈现的恋爱关系之“有毒”与扭曲的程度，不难想象青少年会碰见多少疑虑，经历多少挣扎，甚至痛苦到无法排解，以至于要伤害自己或者他人。当学校和家长把责任都甩向流行文化之时，又有没有想过自己除了做牛头不对马嘴的“引导”，劝诫甚至逼迫孩子把精力放在学习上，又给他们提供了多少真正有益的帮助呢？
*  除了恋爱，我们成长过程中被成绩的紧箍咒限制了发展的能力还有许多，包括社交、组织、合作等，这些在实际工作中极其重要的能力。更重要的是，学生一直被培养的是屏蔽一切“非学习”相关事情和情绪，专心只学习的能力。但问题在于，这种“专心”的能力恰恰不是我们应对未来生活所需要的。**一旦离开学校进入社会，开始工作、恋爱、成家、育儿，我们需要的是同时处理、平衡各种事情和情绪的能力，需要的是学会协调生活中各方矛盾，建立我们的情感支持系统，让我们能在社会中健康地、可持续地生活下去。**
*  唯成绩论的社会评价体系不仅绑架了孩子的价值，让他们“心甘情愿”地为此奋斗，还**以学业作为借口，束缚他们除学习之外一切能力的发展，不仅直接损害了孩子的身心健康发展，也削弱了他们未来进入社会后应对更复杂的工作生活压力的能力。**
*  抑郁症并不是单纯的大脑化学物质失衡，而是身体对我们所处的糟糕的环境的自然“关机”反应，恰恰是一种迎合环境的自我调节的结果。所以，把问题归咎为个人身心障碍的抑郁症治疗方式，终究也只能是亡羊补牢。当我们所处的工作生活环境越来越紧张的时候，就必然会看见越来越多的人抑郁，但我们又不可能通过依靠大量地筛选抑郁症患者并给他们开药来真正降低抑郁率——因为我们与生活环境是有机的一体，生病也只是符合了环境的变化而已。
*  很多时候，孩子们需要的只是别人倾听的耳朵，关心的眼神，和拉住自己的一双温暖的手，这样就不至于让他们一个人滑向孤独、黑暗的深处。也许学校可以发展更多的朋辈咨询的模式，让孩子们更多地了解和倾听彼此的烦恼，让他们在受到帮助的同时也成为提供帮助的人。同时，这种互助网络会让学校氛围变得更友善，让学校变成更适合孩子成长的环境。
*  更重要的是，**需要把干预目标从“让孩子摆脱心理障碍”转换为“改变让孩子产生心理障碍的社会价值体系”**。如果我们的社会根本就认同丛林法则，不认为成绩落后的孩子有存在的价值，那么咨询师要给孩子吃多少药、上多少心理课，才能让他们能保持生的希望呢？如果我们的教育体系不认为孩子除了学习之外还有值得被尊重和关注的情感，那么我们为什么会惊讶于孩子因为“情感问题”而“失控”，想要逃脱出关住他们的牢笼呢？当然，这些孩子需要帮助，但是这个帮助不能是基于他们为病因的假设。否则，我们将不是解决问题，而是在强者所塑造的“有毒环境”里，对被伤害到筋疲力尽的弱者的伤口上再撒一把盐。

## 犬儒主义

* 一种以怀疑、鄙视、轻蔑、摈弃、悲观为特征的心态和待人处世方式，它认为人的一切行为动机，人与人之间结成的任何关系，包括婚姻和家庭，都是自私、功利的。
* 不相信人的动机或人性里可能存在任何善良、利他的东西
* 与犬儒主义心态或倾向密切相关的不幸福因素包括：身体不健康，工作无成就，生活不美满，婚姻关系不好，觉得筋疲力尽、身心俱疲、压力超过极限。
* 人们把婚姻视为一种为男女双方彼此提供方便的可长可短的互利关系。
  - “后现代中‘流动的自我’的观念——你可以在一生中不断创造和再创造你自己——让人们对长久义务的‘天真’观念抱犬儒主义的看法。
  - 功利主义
    + 具有中国特色的性关系功利主义是：许多男的，尤其是那些因为有钱有势、有办法、有能力而被视为“理想型”和“成功型”的，不是有情妇、外遇，就是包“二奶”。许多女的，尤其是年轻美貌，受过高等教育的，不是想钓金龟，就是愿意当“小三”。
    + 持功利主义婚姻观的人群在中国越来越低龄化，哪怕是年纪轻轻的孩子，或者本该很“浪漫”的年轻人，都已经折服于这样的功利主义。
  - 爱情和夫妻是一种与买卖完全不同的「礼物关系」，这种关系越远离功利，越利他，也就越“浪漫”。 “浪漫”的词意原本指的是“非现实”“非实用”，那正是功利的反面。“浪漫”成为魅力的代名词。人际关系越不功利，也就越具有「礼物关系」的三个基本特征：自发、利他和多余。
    + “自发”就是自然发生。“自发”的对立面是“盘算”。情真意挚的夫妻间分工和共享都有自然发生、不使心机的特征。夫妻间彼此有“心机”，这是夫妻间「礼物关系」向「利益关系」转变的信号。
    + 彼此间真诚的谦逊和利他，相互有一种亏欠感，觉得自己不够好，对另一方的付出抱有感激之情，不把它看成是我理应得到。
    + “多余”是在充足理由之外的理由。做夫妻固然有生理和经济的理由，但只有当这些理由之外的理由，比如“情感”，是比生理和经济更主要的理由时，夫妻关系才浪漫。生日和纪念礼物也都因“多余”而浪漫。在经济理性看来，大凡浪漫的礼物都“不实惠”，都可有可无。但也正因为如此，礼物才给人带来意外的，甚至有点夸张的快乐和惊喜。
* 幸福不是一时的快乐，而是一种有深度、能持续的复杂情绪，因此是一种能被人长久记住，并具有社会意义的满足感。

## 焦虑

* 焦虑常常是“化妆后”的某种别的情绪。有人将焦虑形容为“一种通用的钱币”，认为它是一切情感的兑换品。而我们之所以难以弄清焦虑背后究竟为何，是因为比起其他负面情绪，焦虑是最难耐一种，也是最具任务导向性的一种——我们会想立刻缓解这种焦虑感。
* 于是，这个立刻、却只是暂时缓解焦虑的动作会阻挡我们去面对自己真实的情绪。而我们如果无法意识到焦虑背后到底是什么，这种焦虑就永远得不到解决。也就是说，你只要一旦触发了那个背后的情景就会感到焦虑。
* 因此，焦虑是富有深意的。如果反复为同一件事物焦虑，或是不明不白地焦虑，那么，焦虑是在提示你还有未完成的愿望，或是没解决的问题。而真正克服它的第一步，就是去弄明白你焦虑背后的东西。

## 需求

* 对于一个“怕麻烦别人”的人来说，表达需求是一件很不容易的事，因为一旦被拒绝，就会产生非常糟糕的感觉
  - 羞耻
  - 暴怒
* 心里逻辑
  - “需求”是有罪的
  - 我有“需求”
* 需要学习，看到自己围绕着“需求”而建立起来的负罪感，然后带着负罪感去满足自己的需要，突破轮回，尝试体验“需求”这股能量在关系中流动的感觉
* 迎合讨好型的人，比如说圣母，都非常怕麻烦人，甚至觉得自己就应该付出最多，才有价值，以致让自己活得非常疲倦，但往往却不讨好，在亲密关系中，也很难有幸福可言
* 猫型人格搭配的往往是猫奴，狗则搭配的是狗主

## 自信

* 如何培养
* 一个重要技能，那就是自我表扬自我肯定，时不时的觉得“哎呀我好棒”“这件事干得好！”把自己身心灵都照料得很好

### 自我接纳

* 能安心保持干净的素颜，哪怕是比较重要的场合。
* 能坦然而温柔的说话，不掩盖和回避缺陷弱点。
* 能选择承担那个更为困难些的选项，在必要的时候。
* 能接受被拒绝，不再感到明显的被伤害感。
* 争执时，直白的表明感受，立场，沟通解决方法。
* 能合理转化情绪势能，用以运动或创作。
* 不会攻击自己，也鲜少向外攻击。
* 愤怒消失。
* 看到对方的软肋，不戳穿，为他遮上。
* 比起赢，更期待双赢。
* 生命乐趣从获得什么实践了什么，转化为他人因为我而得到了什么。
* 自我不再重要，慢慢消失。
* 自我完全消失，又同时牢不可破。
* 即使破了也觉得没关系。

## 情绪

* 情绪稳定：是否能维持自己的情绪稳定
* EQ 构成
  - 自我意识、控制情绪、自我激励、认知他人情绪和处理相互关系
* 内向的人，就是情商很低
  - 改变原因
    + 我建立了很强大的自我意识，不再那么惧怕别人看我的眼光。
    + 知识上的多年累积，给了我自信。
    + 每次我都有做充分的准备，我知道了，没有人是天生的演讲家。
  - 并不是性格改变了，而是我不那么恐惧这件事了，我有能力和能量应对处理这件事了
  - 所谓的内向和外向，只是他们获取信息、自我驱动的方式不同，他们喜欢的交流方式不同，他们对环境的适应能力不同，并不决定着谁的情商更高。
* 有心计的人，情商更高
  - 在整个事情行进过程中情绪非常稳定，而对手，太容易情绪失控了
  - 与其说，有心计的人情商更高，不如说，因为他们想的更深远、运筹帷幄，所以情绪控制能力更高，不会那么容易情绪失控，受制于人。同理，因为情绪稳定，所以他们在关键时刻，能做出更正确的决断。
* 情绪稳定，不是没情绪，而是不影响决断
  - 每一个行业，都是差不多的情况，能在一个行业待上十年，保持勤奋努力的人，一定会成为行业中的佼佼者。而大部分人，因着各种情绪，根本对自己没规划，更不用谈能够坚持规划。
  - 有情绪会找靠谱的渠道发泄，但不会因此昏头昏脑做出错误决定。这才是真正的情绪稳定，有情绪自控能力。
  - 如果你对你的脾气没有办法，你就不值得更好的人生啊，因为你正在让对方的人生变得不好。性格不好，这真的不是理由。

### 体验情绪

* 当情绪来了，会在本子上记下情绪产生的原因，往往深挖下去会发现看似表面的事情实际上有着很深的渊源，发现了这些，就能找到解决的方法，对整理情绪也有帮助。想想这也是一种旁观的角度。

## 情感

* 情感成熟，意味着能根据不同情境，作出适当、积极的反应
  - 特点
    + 负责：为自己的行为与选择负责， 不会推诿给不该负责的人，或是用撒谎、否认等方式回避责任。
      * 真正的负责是弄明白：一件事里有多少是自己能控制的（这部分是人们能够也应该负起责任的）、有没有其他可行的方法能让自己做得更好
    + 有适应能力（adaptability)：能根据环境的变化，及时、适当地调整自己的行为和情绪，而不是僵化地使用过去的模式，或是只会自动化地、不经过理性思考地应激
    + 给予：在情感上并不只关注自己的期望和要求，也会考虑他人，同理他人感受等等
  - 行为
    + 能够尊重现实
    + 尊重、公正的态度面对他人。他们会尊重你的边界，不会把自己的喜好强加给你，或是打着“为你好”的旗号控制你。他们能灵活地面对变化与差异
      * 意见不同需要折中时，他们会让你感到，虽然你做出了让步，但对方依然考虑到了你的需求。他们也会回报你的付出，而不是只有一味索取。 如果他们犯了错误，他们会真诚地对你道歉
    + 乐于也善于回应
* 不成熟
  - 极端地管理情绪：要么压抑，要么突然爆发。背后的原因是他们并不能很好地识别、分析和理解情绪
    + 躁底下具体是什么情绪
  - 无法正确地归因，而把情绪发泄在与情绪产生原因无关的人身上
  - 以自我为中心，常常过分夸大自己的重要性，
  - 会过分追求安全感与自我保护
  - 容易被自身情绪折磨，不懂得如何妥善地调节情绪。往往是简单粗暴的回避或压制，而等无法承受时又一下子爆发出来
* 原因
  - 以前的逆境让他们固着在那一刻
  - 溺爱的经历让人没有机会为自己负责
  - 高压型控制的家庭让人更晚成熟
    + 一直没有机会按照自己的想法做选择，也没有机会为自己负责，甚至会因为父母长期的打压而对自己有没有能力负责产生怀疑（高压型控制的父母往往会说“你不行的，得按照我的想法来”）。
* 情绪流动性（Emotional Fluency）:双方能够运用情感的语言，准确地沟通他们的感受和内心的状态。拥有较好的情绪流动性的人，能够在关系中不带评判性、不含附加条件地体会和表达真实的情绪，也能够有意识地、创造性地运用情绪。
  - 你和对方之间，虽然沉默不语，却有丰富的情绪在那一瞬间的空气里涌动。你们真正感受到两个灵魂的相遇
  - 通过语言化的过程，我们得以让对方知道自己皮肤以内的世界里在发生什么，对方才能逐步了解清楚我们“运行的机制”。
  - 伴侣越多地通过对方的外在行为作出反应，越容易感到恼怒、失望、越容易对对方作出不真实的批判；而只有体会着对方内在世界正在发生什么，才会有更多的“爱的感觉”。
  - 让情绪流动起来的能力，其实是童年、青春期发展中应该习得的一项重要的认知任务
  - 对情绪流动的阻碍
    + 允许情绪的表达和流动会使我们脆弱
    + 在沟通的过程中，我们并没有说着同一种语言,是基于自己的语境，在和自己想象中的对方对话。
    + 我们并不把彼此当做同盟者，而是竞争者
  - 解决
    + 不攻击、不回避，学会“吐露”。
    + 学会“具体化”自己的感受：要识别自己的情绪，允许自己去完全地感知自己的情绪-》对自己的情绪负责，有效地运用它们，表达它们。把那个情境也分享出来，用更长的话语去尝试表达和沟通，直到你确认对方理解了你的意思。
* 爱
  - 对于想要爱我的人，我总是内心带着自我赞赏说出凉薄的话、做出凉薄的事情。我曾经深信，凉薄意味着不被他人影响，意味着强硬，意味着独立，意味着理性，意味着不对任何感情抱有任何可能遭致失败的幻想，意味着立于不败之地，意味着永远不会伤害到自己。现在，我觉得凉薄太容易了，凉薄无非是胆怯加上自私，本质上是自卑，是不相信自己配得上长期的、美好的关系。
  - 所有指向他人的爱，其中的形式和内容，其实都是自爱的投射。会沉溺于相爱相杀爱情中的人，无非是对自己没有全盘接受，对自己也没有自信，人在对自己没有把握的时候，才会沉溺于自我控制的幻觉里，才会依靠戾气、恐惧和防备来保护自己。
  - 爱情，不是依靠反复去琢磨爱情中的权力关系来取得胜利的游戏，爱情是人生状态的镜子，你不需要单纯地在爱情中花费过多的时间和心机的，人生辽阔，有太多重要的事情可以做，做好那些之后，你会发现自己不再紧张和恐惧了，那时候的爱就轻松了，柔软了，你确信自己是值得的，是勇敢的，是坚强的。
  - 爱仍然是辛苦的，但辛苦的不应该是爱情中的勾心斗角，而是你如何成为你想要成为的自我，因为只有做到这点，你才能得到你想要的爱。
  - 你能献给一个女人的最高敬意，就是在山穷水尽的时候想到她。人能够理解爱人、支持爱人，哪怕在他失败的时候仍然相信他、陪伴他，才不是爱情里的逃兵。

## 亲密关系

* 亲密关系不仅仅是所谓的两性文化，它背后有更深刻的宏观、中观和微观三个层面的因素，分别是历史的视角、社会和文化的制度环境，还有代际、年龄、种族和阶层等的不一样

## 同理心

* 一种朴素的想象力。想象“作为他者”的能力。这是人最重要也最被忽视的天性，比任何知识都更有用。
* 读书，尤其是（要动脑子的）小说比非虚构、娱乐读物更能培养想象力。
  - 扣帽子、贴标签乃至消除声音相当于裹小脚。把脚放开不难，只是得意识到三寸金莲不美。噤声过后，会有更多人加入天足运动。
  - 阅读虚构作品的人往往能更好地理解与分担别人，即使是那些和他们不同的人的感受。文学小说本质上是对人类体验的探索
  - 阅读小说让我们更能够真正理解他人，理解他们在做的事情。”奥特利说，“我们能够真正地认识自己的伴侣，或者某个亲密的朋友。阅读虚构作品让我们能够窥见分布于更广范围中的人，然后开始理解他们之间的差异。”
  - 虚构作品有能力将我们代入另一个角色的内心世界，让我们能够看到和感受到他们的所作所为。这可以让我们接触到与自己的截然不同的生活环境。通过虚构作品，我们可以体验到另一个性别、种族、文化、性取向、职业或年龄的世界。书页中的文字能够向我们展现失去孩子，卷入战争，生而贫穷，或者背井离乡移民到一个新的国家，是什么样子的。综合起来，这种代入可以影响我们在现实世界中与他人的关系。
  - 让我们接触到不舒服的想法⋯⋯并给我们提供了机会，能安全、间接地获得他人的视角。只要有关于人和环境的有力量的故事，就有可能引起共鸣，留下持久的印象。

## MBTI

## 成熟

* 标准
  - 能够积极但是客观、现实地看待自己（对自己的认知没有经过美化的滤镜）
  - 具备与他人建立亲密关系的能力（不仅限于婚恋关系）
  - 具备常识
  - 有幽默感
  - 有自洽的一整套生活哲学
* 自我发展水平指的就是“一个人对自身及世界的体验能够到多复杂的程度”。水平较高，意味着Ta在责任心、忍耐力、独立成就、自我修复力、人际间诚信等方面，都能发生更多的积极变化（Bauer & McAdams, 2004）。Ta在面对世事变迁时，也会更少收到打击，具有更高的应对能力。

## 原生家庭

* 你不能理解你的家庭为什么是现在的样子，不理解你的父母和亲人，并且，你已经不再愿意去思索这些问题——“一想到就烦”，因为你曾经尝试思索，但这种思索并未给你带来任何帮助。你能做的只有逃离，不是去改变，更不是去拯救，只是从中逃开，似乎这是你唯一的希望所在。
* 孩子思维很多是父母造就的

## 多巴胺

* 对那些让我们精神和身体感到“爽”的东西产生依赖。这是人最天然的、最原始的需求
* 多巴胺的神经传导物质，可以细胞传送脉冲。当人被外界刺激的愉悦时，多巴胺会大量爆发出来，比如一个拥抱、一个接吻、一句赞扬的话都会引起多巴胺的升高，多巴胺直接和人的情欲、妄想以及各种上瘾行为有关。刺激如果够强烈，人的身体就会进入到一种如痴如醉如梦如幻的感官体验，即涌起一阵阵“快感”，感到很“爽”。
* 人是会对快感脱敏的，当一个人习惯了反复被刺激和满足的时候，要想一直获得快感，就得不断加强刺激的程度，你需要被更持续、更强烈、更深入的刺激，才能继续获得快感
* 人产生快感的阈值，是会不断升高的
* 只要一种东西有人需要，就可以去生产

## 情绪

* **没有任何一种情绪不应该**
* 要相信没有一种情绪是不应该的。
* 敏感是人类进化过程中很珍贵的一种心理机制。让我们对值得珍惜的人去珍惜，该去避免的人及时疏远。可是这种敏感的心理机制是会让本人很痛苦的。
* 情绪像颗结石，越来越重，越来越疼。迟早有一天会掉出来，把一切砸个稀巴烂
* 要学会和自己的情绪做朋友，要去关注情绪背后的诉求。
* 喜怒哀惧，是基本情绪。这是人类进化的结果，我们会发现，似乎快乐很少，其他的都是与外部世界的展示。也就是说，情绪是保护自己的一种方式，除了快乐。而你的人生里，反而更需要关注属于自己的“喜”，如何控制你的“怒、哀、惧”。
* 如果发现自己情绪莫名低落，不要轻易放过它，有两种方式：
  - 静下心来，承认现在情绪其实根源在别处，然后慢慢回忆，找到那个负面情绪产生的源头，去看看当时的事情是不是已经得到处理了，相应的情绪也就不应该再有了。
  - 使用剃刀法则，反正已经是过去的事情了，你只要知道现在的这种负面情绪对你不好，需要及时意识到并且「止损」。
* 敞开心扉
  - 在你人生的不同方面，都能有一些你能深度交流（不到无话不谈的地步）的朋友
* 生理问题造成的负面情绪
  - 身体状态和精神状态相互影响.身体的恢复是需要固定时间的，而情绪的恢复则可能随着身体的恢复而逐渐恢复，所以当身体有恙而情绪不佳时，最根本的，还是应该好好休息，先考虑身体问题
* 原生家庭
  - 多数人，甚至都根本没有意识到，年轻的时候你之所以要过这种生活而不是那种生活，你之所以是这种气质而不是那种气质，之所以会这么想而不会那么想，最根本的原因只有一个，就是你的原生家庭。
  - 一是认识到自己的价值，知道什么对自己是重要的，有明确的目标，真实的表达自己，不被其他人所影响。
  - 运用思考，把你的主观感受和实际区分开来。
* 孩子永远有叛逆期，但不妨碍你运用技巧将影响减到最小。他不会叛逆朋友，他不会叛逆智者，他不会叛逆心目中的强者……怎么做，你总会明了吧。
* 女人离家出走的心理
  - 情绪不可控
* 不快乐
  - ：“自动驾驶”：情绪反应、思维模式，都有一套自动化的反应模式。我们在很多年中都是这样运转的，因此不假思索都可以走上一样的道路。
    + 正念教我们停下你的自动反应模式：与你的情绪保持距离，当你感到愤怒的时候，意识到你此刻有愤怒的情绪，然后平静地说出“此时我感到了愤怒”，而不是让愤怒操控了你，使你在愤怒中做出冲动的言行，进一步恶化自己的处境。
  - 展望或担忧未来，怀念或懊悔过去，却忽视当下：一个人假如无法活在当下，他就无法全身心感受到这一刻的美好和喜悦。更重要的是，人们大部分的不快乐，却都起源于过去和未来：无法接受过去、不断担忧未来。
  - 逃避不愉快的体验/情绪：恰恰当你愿意承认、接受、好好体会你的痛苦的时候，你和它的关系会改变，它也会变得更好承受。
    + 很多人生活中的混乱，都是从逃避痛苦来的。我们发展出各种各样的成瘾，无论是对工作成瘾、对性成瘾、对购物消费成瘾、对变瘦变美成瘾等等。我们用这些举动，麻痹自己不去看见真正让自己痛苦的东西，更不愿意深入体会痛苦是一种什么样的滋味。
    + 当我们学会深入观察和体会我们的痛苦的时候，我们会对它有新的认识，会收到它传递给我们的重要而真实的信息，然后跟随这信息，做出我们生命的改变。
  - 无法专注：所以同一段时间里的工作效率低下；所以工作中出错率高；所以创造力和灵感低下。如果你仔细观察身边的人，你会发现，太多人没有办法在如今爆炸式的信息中安静下来，他们总是不自觉流露出着急的神色，让自己和他们身边的人都感到很不舒适。
* 父母，会细心观察孩子的变化与需要，以求能够及时为他们提供所需的支持
* 人们很容易被努力所打动，尤其是这种努力取得了成绩之后。但是对于感动这种情绪，每个人都需要警惕。因为它是独占性的，排他性的，一旦在心中升起，其他的情绪和理性基本上就不复存在了，没有办法抢得过感动。以前我比较愚蠢，看剧本的时候喜欢分析人物，分析剧情衔接，分析人物弧光，总是就是书上的那一套。后来遭到了现实正反手反复抽耳光，在两耳嗡嗡作响的中间我获得了顿悟：什么人物，什么故事，什么结构，对于中国观众根本不起效果。如果没钱做视觉奇观，那么单就故事来说，只要能感动观众你就已经赢了。因为只要影院里泪流成海，就没人再去注意你剧情上是不是有问题，人物是不是生硬，前后逻辑是不是对齐，人家抹眼泪的时候没工夫注意这些小事。但生活不是看电影，有感动升起的时候，往往需要给情绪踩一脚刹车，按下暂停键，往回去捋一捋，找到感动的源头，分析分析究竟是什么打动了自己。更重要的是，这种感动有没有遮盖掉其他本应该思考的问题。努力的故事很动人，但它可能会带来一系列理解上的偏差
* 稳定的情绪是成年人育儿的关键 在周边情绪不稳的环境里成长起来的小孩 要么很会察言观色 会操纵别人的情绪 精通于如何让别人高兴或者不高兴 要么就是特别木讷 对外界不联结 不反应 非常冷漠
* 健康的情绪是以自己的感受为主 体贴别人为辅 过度地关心别人对自己的看法 或者过度地不关心 都是有问题存在的 这和内向外向是两个概念
  - 如果自小在生活中的各个方面受到压抑 如果处处都是规矩 不能选择自己喜爱的东西也不能拒绝自己感到不适的东西 那么久而久之形成习惯进入社会生活之后就会更加处处受压制而不自知 甚至反感那些有自主喜好的人
  - 但人不可永远压抑下去 他们总归会释放在某些地方 所以有些人对于亲密关系的选择和处理方式常令人咋舌 因为他们已经厌倦了别人定义的是非 只想做自己 只想尽情释放 他们顾不得更多责任了 但在没有一个在自体内成型的是非观时 释放和做自己往往带有危险 其实就相当于一个滞后的青春期 尤其在成年后对旁人来说私生活也常常是干涉起来非常棘手的部分 所以不得不给予更多空间
  - 总之自小太过于在意是否正确 担心会出岔子 事必躬亲的管理 往往会导致成年后的失控 反而导致一塌糊涂

## 负面

* “亲职化”的小孩，他们父母由于种种原因——如，情绪上的不稳定、身患重病、残疾，或是经济窘迫，让孩子在童年时便被迫过早地开始行使家庭中照顾者的角色.童年被过早地剥夺了，他们与父母的角色发生了对调，孩子的个人需求因为父母的需要而一再被牺牲——这个过程便是“亲职化”
  - 会形成两种个性模式
    + 服从：会过于考虑他人的感受，习惯于取悦他人、认同他人，同时常常自我否定，有受虐倾向
    + 困兽：总被危险和敌人所包围，不得不时刻保持警觉，强于防御、反叛，退缩、攻击，感觉迟钝，有虐待倾向
  - 缺乏合理地、建设性地处理自己极端情绪的能力，会不自觉地回归原始防御，强化从前的防御模式
  - 可能会非常适应并且擅长隐藏自己的极端倾向——因为他们很早就已经长大了，拥有远超越实际年龄的世故与成熟
  - 过早地学会如何察言观色、权衡利弊， 根据父母的情绪变化不断调整自己， 压抑自己的真实自我与情感需求， 以满足父母的需要。
* 言语暴力，逃避

## 摘录

* 别惧怕不确定，要对你心里所有还未解决的事有耐心。要去爱问题本身，爱上锁的房间和用不熟悉的语调写成的书本。不要急于寻找那些此刻你无法获得的答案，因为此时就算你得到了也无法活出他们。
* 你要先带着问题去生活，而生活会逐渐地、不知不觉地，在一段时间后越来越接近你要的答案。晚安。
* 浮光掠影的美好瞬间不过是一些制造牵绊的催化剂，而本质人的匹配，在于背后核心利益高度匹配。人的缘分服从熵定理，不考虑清楚背后利益匹配度的姻缘会造成心情这种资源的极大浪费。但爱恨纠葛却被太多人允许和不设防，因为催生太多市场空间。

* 面对孤独最需要的其实是有足够的能量保持自我。人是社会性动物，其实很容易因为孤独做出一些不体面的事情。比如我之前说过我小学时参与过欺负同学，我不是为了给自己辩护，只是当时参与进去和孤独感很有关系。刚进入那个环境时也觉得大家欺负她不对，但并没有人会说出来这不对。这让我逐渐觉得似乎也做这件事，就有归属感了；没人因为我做的事情说我不好，整个集体一起把被欺负的同学“非人”化了，与此同时我则感到不孤独。那段时期的我是面目可憎的。类似事情在大学中、企业中、军队中等等也很常见，只是表面上会温和些。这段经历可能构成了我对“平庸之恶”最初的理解（以及the banality of evil恐怕更适合写成恶之平庸）。从粉圈作恶，到纳粹屠杀，很多看起来不理性的事情都是很多平凡的好人为了寻找归属感做下的。不能对抗孤独的人可能真的是可耻的。
* 就算是不吃精神药物的人，只要思想疯狂，就根本抑制不住自己的幻想和情绪，整个人就会跟着疯掉。
* 快乐来自于敏锐和纯真，来自于我应该快乐的自信。这些都是需要培养自己“看见”“接受”的能力，看不见快乐，或是快乐来了不敢接受。这是我们不快乐的主因之一。
* 有时正是那些我们以为拯救了我们人生的人，同时也是伤害着我们的人。那个拯救者，可能就是令你被囚禁的所在。因为在一个完整的、独立个体的陈述中，人们很少会用到、或感受到‘被拯救’这个词。但这个悖论的后半段，往往要在很久很久以后，才会被当事人察觉。

## 社交

* 原因
  - 个人特质的影响
    + 内向者更倾向关注内心世界：内向者的能量指向内部，他们对内心世界的兴趣更大，所以他们通常更喜欢安静和独处。 研究也发现，内向者对外部刺激更加敏感。比起外向者来说，同样水平的外界刺激更容易使内向者分心、难以集中注意力。
    + 自我意识太强，会让人不舒服。会觉得自己好像始终被“注视”着，觉得其他人在看着自己，所以他们特别在意自己的一举一动，无法真正放松下来
  - 过去的经历让人对社交感到焦虑
  - 社交网络改变了人际互动的方式
  - 对社交抱有不恰当的认识：不熟悉恰恰是走向熟悉的基础，每个人的想法和感受是不一样的，尴尬和冲突的发生意味着两个人明确了自己的某些看法和感受，让两人对彼此有了更多了解。
* 方法
  - 选择适合自己的社交方式：社交的本质是人与人之间的互动，互动的方式有很多，不要总是盯着那些常见的、固定的社交方式
  - 不用总谈论自身，多关注话题本身
  - 社交本身就包含着很多不确定性，这也意味着每个人都可能会出现困难、窘迫、甚至失败的情况，因此要对自己多一些包容和理解，不必用过高的要求来限制自己。
  - 孤独感和幸福感，取决于社交互动的质量，而不是数量

## 无聊

* 无聊的时候，该做什么？以及，如果发现人生的本质是无聊的，该怎么办
  - 要正视无聊，而不是逃避。很多人会用寻求刺激的方式逃避无聊，但最终这会让你陷入上瘾的循环，永无休止
  - 可以趁着无聊，思考人生。比如那些最基础的哲学问题：我是谁？我从哪里来？我到哪里去？我对这个世界意味着什么？那些无聊的时刻，是自我反思的好机会.无聊是产生创造力的契机之一
  - 直面无聊，乃至超越无聊，都是应对无聊的积极态度，消极态度会造成可怕的后果
  - 方法是尽可能投入工作，阅读，写作，还在线看了很多影视剧。从这个角度来说，我似乎也不那么无聊，至少我有事可做。但我们必须正视，新冠的流行产生了很多心理健康问题，许多人因此感到无聊、焦虑甚至绝望，这是很危险的
* 线下聚会中，人们宁愿各刷各的手机，也不愿意面对面聊天
  - 手机是触手可及的「毒品」，可以不费力不花钱就获得即时满足，但这种满足永远不会持久。
  - 面对面沟通显得很复杂、很麻烦，不仅得关注谈话的内容，还得注意对方的神态、语气和肢体语言
* 造成无聊
  - 匮乏会造成无聊，举一个极端的例子，在单人禁闭间的囚犯，没有书可以读，没有纸和笔可以写字画画；还有战壕中的士兵，除了等待，无事可做。这是一种非常绝望的情况，用无聊来形容，太弱了
  - 选择过多也会造成无聊。那是一种坐立不安的感觉,当面对过多的选择，我们无法让欲望妥善地得到满足
* 欲望的满足同样会带来无聊。中文里有个词叫「贤者时间
  - 在英文中我们形容为「饱足感」（satiety），当你太满足了，精神需要从欲望中解脱出来，稍微休息一下。或者说，因为你经历了强烈的兴奋，所以刺激结束后，你容易变得忧郁。
  - 这是非常典型的人类行为，我们应该接受它作为活着的一部分。如果你想体验高潮，你就应该预判会有低谷。欲望就像一条正弦曲线，围绕基线，上下起伏。
* 忙碌比无所事事更高级
  - 面对一大堆工作，还是会感到无聊，甚至感到缺乏价值感，自我怀疑
  - 不仅可能因工作太多而精疲力竭，而且没有能力后退一步，体验那种无所事事的状态，是非常可悲的。正如我们所知，工作也能上瘾。当沉浸工作，经常一抬头发现三个小时过去了；当我们无聊，会觉得时间在缓慢爬行
* 无聊是一件好事，还是在浪费时间？适当的无聊就像按下暂停键。偶尔的无所事事是每个人都应该拥有的，你可以思考人生，也可以完全放空。有的人害怕无聊，以至于不敢停下脚步，但其实他们只是在原地打转。这是一个人陷入生存危机的标志。
* 手机里有太多能吸引注意力的东西，算法又在无穷无尽地推荐「你可能喜欢」的内容，人们谈论「信息茧房」，但又很难从中走出
  - 这是故意设计的，永远不让你陷入无聊的缝隙，永远用新的刺激点吸引你停留在软件里。用户的注意力和时间就是经济效益，我们的注意力被购买了。当一些东西看起来是免费的，它就不是真正的免费，你在出卖自己。
  - 有个说法叫「屏幕峰值」（Peak Screen），当智能手机产业高度发达，我们使用屏幕的时间已经到达极限，最近，一些公司公布了他们最新的研究产品——能帮你大幅减少手机使用时间的软件。这很有意思。
  - 我不用智能手机，因为我的生活和事业不需要依靠社交软件而存在。我常常看到人们边走路边看手机，直到他们撞到别人。人们越来越依赖技术，电子地图和手机备忘录让人更容易迷路、记忆力更差。所以我选择最小化：使用电子邮件，在网上看报纸，但除此之外，我不想自己的隐私被窃取，有时我显得固执甚至偏执：每隔几周清除一次浏览历史，用黑胶布盖住电脑摄像头，我不相信网络服务提供商或者任何能黑掉它的人。
* 算法似乎比我们更了解我们自己，除了诉诸设计者的道德，我们还有没有可能回到一个更具意义感的世界
  - 我不认为诉诸道德将是一个长期的解决方案，负责任的设计师会关注道德，但也有很多设计师不关注它。加强监管是一个方法。在过去的几年里，看到了Facebook和Twitter这两个迄今为止最强大的社交媒体，不情愿地被置于美国的监管之下。在欧洲，已经有一个欧盟范围内的隐私协议，保护用户免受一些公司的掠夺。
  - 算法的确很聪明，它可以精准匹配每一次点击，专门针对每一个用户的购买。人有时会出错，但算法永远不会出错。所以，如果无法通过监管来控制，我们只能靠自己。比如，不网购，或者问自己，你真正需要的有多少？又回到了自我选择的问题，如果你不喜欢某些事改变你的生活，你就不去做。这可能很困难，但不是不可能。
* 界面不是技术，是社会和政治影响的方方面面使技术在注意力经济中得以实现,界面将会把我们带向何方？
  - 我们的个体经验和个体身份有重大的价值，以至于我们不能完全进入那种系统的、集体的生活——如果我们不就此打住，很可能将来会变得千人一面。由于技术的全面入侵，手机成了长在我们手上的器官，未来，如果你手机放口袋里，你可能都不像一个完整的人了。更远的未来，其他器官也会与技术接轨，同时，所谓的物联网将变得更加全面，你的电视、电脑、冰箱、炉子，最终你的整个房子，都会与科技接轨，整个生活技术化了，更便捷了。
  - 但在我们看不见的地方，它可能是有害的。技术是由选择决定的，但当选择是由利益驱动呢？那些提倡用技术手段解决技术问题的人，总是吹嘘新工具更好。比如买一部新手机，买一台可以帮你购物的冰箱，当你的鸡蛋快吃完的时候就能自动下单——人们喜欢用新东西。
  - 但我仍然用一支老式自来水笔，它是我的「怪癖」，而不是系统性的抵抗。我们生活在一个后现代的世界，但自我观念依然留在现代。从这个意义上来说，每一个个体都应该被珍惜，尽管在网络世界中，谁都不是真正的「人」，只是系统的构成部分。但不要忘记，个体有价值，你我的个人经历都是独一无二的，地球上有70亿人，这70亿中每个人都有故事。这是人之所以为人的所在，不管什么样的技术进步都无法抹煞。

## 自我感动

* 努力干活 -- 自我感动 -- 预期过高 -- 反馈不及预期 -- 失落
* 只是你内心的一种自我感觉,因为自我感觉很良好，很多时候都会忽略了科学的时间管理和科学的工作方法
* 容易使自己缺少自我反思，也浪费了进一步提升自己学习，工作效率的机会。到考核的时候，才得知自己在上级眼中是表现平平，觉得自己的付出被埋没了。这个时候就特别容易沮丧，甚至会有立马辞职的冲动
* 每次陷入自我感动的时候，你都冷静下来，客观分析下，自己感动的事情是什么
  - 加了两个月的班？--- 这两个月的加班真的有意义吗？
  - 完成了一个不可能完成的任务？--- 真的是任务很艰难吗？还是自己太菜？
  - 自己掌握了很难的知识点？--- 可能这些是你早就该掌握的！

## 分析

* 记忆里的痛点是决定你未来在何处失败的点，偶尔的一次被嘲讽，身体的某处缺陷，原生家庭的问题，等等等等。我们掩盖这些记忆，却总在我们越想掩盖的时候爆发出来。梳理这些记忆，并通过静心交流、冥想、迭代、角色转换、观照等方法，都会很好的消解，也能重构记忆。

## “空心”的现代人，靠购买快乐续命

* “空心”，指的是内心的空洞与精神的贫瘠，“感受不到生命和活着的动力，甚至找不到自己。”
* 个体缺乏支撑其意义感和存在感的价值观。今天的年轻人似乎有一种很常见情绪：只知道自己不想做什么，不知道自己想做什么。
* 我们身处在一个价值理性式微，工具理性膨胀的时代，只重视行为的结果和效益的最大化，却不再对一些信念和意义抱有追求。这种只是建立在不断回应他人的期待和要求之上的自我是虚弱的，一击即溃。在完成一个又一个目标的间隙，就会陷入莫名的失落和空虚之中。然而，向上的单一价值观似乎又限制了人们脱离这个被期待的轨道。人们对于轨道之外的生活的想象很匮乏，甚至充满恐惧。
* “空心”对应的，是找不到人生意义的存在性（Existential）苦闷。与此同时，为了继续生活，人们还有许多不得不做的事，比如为了赚钱而忍受自己并不感兴趣的工作。在这样的双重夹击下，越来越多人发出“我只想要快乐”的感概也就不足为奇了。
* 在热爱消费主义的文化里，快乐成了终极的消费品。得到快乐的方式似乎很多。吃点儿好的、磕磕CP、撸猫、喝酒、买喜欢的东西、看剧、来把游戏......
  - 轰轰烈烈的娱乐工业里，有无数官能刺激在等待着我们。这种“膝跳反射式”的快乐固然短暂，但一集综艺结束了有下一集，一对CP磕过了有下一对，作为一种易得且不限量供应的止痛剂，它们似乎真的能让生活感觉好过一点。
  - 另一派的快乐，是心灵疗愈式的。21世纪以来，快乐产业（Feel Good Industry）逐渐席卷全球。放眼各个平台，到处是教你如何快乐的人。这些方法大都简单易行，投入不大，它承诺你，通过购买阅读书籍、课程等并付诸实践，你就能改变自己的认知方式和情感模式，从而改变自己的生活状态。此类疗愈的核心理念是，幸福和快乐不是来自环境，是来自内心。
* 积极心理学创始人马丁·塞利格曼（Martin Seligman）曾提出一个幸福公式：幸福指数＝先天遗传素质+后天环境+你能主动控制的心理力量，这其中，基因占比50%，心理力量占比40%，环境只占10%。积极心理学家索尼娅·柳博米尔斯基(Sonja Lyubomirsky)则写过，“当我们最终接受并承认生活环境不是幸福的关键所在时，我们将能够更好地从自身出发去体验幸福。”她认为，如果不改变自身思考、感受和行为的方式，那不论处在怎样的环境之中，都会回到自己的幸福原点。
* 在这样的表述下，不论是短暂的快乐还是疗愈式的快乐，似乎都唾手可得。正如露丝·惠普曼（Ruth Whippman）在《为什么我们拼命追求幸福，却依然不快乐》里总结的，如果在今天说自己不快乐，得到的回应可能有两个：“降低你的期望”和“你该养只猫了”。
* 我们不能永远只待在“内心堡垒”里
  - 快乐产业之所以受到追捧，是因为它承诺我们可以控制自己的心态，掌握快乐，外界的影响是有限的。可是，这个逻辑的反面意涵是：如果我们不快乐，那都是我们自己的错。
  - 从棘手且无力改变的消极处境中找寻积极因素，培养积极的认知方式，对于个体来说，是直面人生中不可避免的困境的好方式，然而当积极性成为一种专制态度时，问题就会出现：它刻板地将人们的不幸与无能怪罪于他们自己。在这样的语境中，个人责任被过度内化了，每个人要对自己的选择、制定的目标、自己的幸福全权负责。而“人人要为自己的不幸负责的世界里，是几乎容不下怜悯和同情的；人人都天赋能力将逆境变为机遇的世界里，也不欢迎抱怨的声音。”
  - 《民困愁城》一书中，甯應斌和何春蕤分析了现代人的一些莫名的情感，它们其实都和身处的环境有关。比如，没由来的不安全感往往不是来自个人自身的处境，而是风险社会的产物；没由来的焦虑其实是对抗“迅速变动且随时有变的世界”的最佳防御心理；莫名的愤怒则是竞争社会中每个人为了对抗他人所储备的侵略性
  - “生活在无法满足我们身心基本需求的环境中，才是抑郁症的根本原因。”在快乐这个问题上同理。想要快乐的人越多，快乐在人们心里的地位越重，说明不快乐的情况越普遍，这是水的问题，不是鱼的问题。我们当然可以通过不断地购买，或是不断地自我改造来得到快乐，但只要让我们不快乐的“水”没变，追求快乐就是一条没有止境的路。
  - 所谓“情绪管理”，就是要求个人日常生活与人生有一种“条理性”，即个人需要围绕外界制度所界定的规范，来有条理地组织自己的工作、消费、身体等等，并且不断反思自己的行为与情绪是否配合这样的规范。
  - 从这个角度讲，快乐也有可能变为外部权力的用来规训我们的工具。当我们想要通过不断自我反思和改造来得到快乐，我们也就失去了反思和改变“水”的机会。
  - 社会心理学家克里斯托弗·拉什（Christopher Lasch）曾提出，当人们在面对极不稳定，难以预料的环境时，往往会选择退守“内心堡垒”。通过关注自己的心理健康和幸福状态，才能重新振作起来，抵御外界的变化带来的影响。
  - 我们不能永远只待在“内心堡垒”里，那样的话，就会活在“过度关注自己的执念中，时时刻刻思考如何提升自我，在自我管控、自我批评中走向极端。”
  - 在《为什么我们拼命追求幸福，却依然不快乐》里，惠普曼描述了一段自己在机场遇见心理学专业学生的经历，当时那个学生正在看一本积极心理学的书，是学校的课本。
    + 惠普曼走上前问他，这些研究里许多结果都夸大不实，你不会觉得困扰吗？他说不会，因为人们只会相信他们想相信的，其余都会被忽略，而且他的人生一直还蛮辛苦的，正面一点是好事，这本书其实给了他努力的动力。
    + 她又问，假如理论上有绝对性的科学证据证实，人生状态无法因努力而改变，他还会这样认为吗？他说，这些对他来说都不重要，他还是会读这本书，还是愿意试试看。
    + 她因此感叹道，“我这才发现，他们买的产品不是快乐，而是希望。”
    + 但是，和那个建在肥皂泡上的希望相比，还是《美丽新世界》里，新世界之外的野蛮人描述的：“我不需要舒服。我需要上帝，需要诗，需要真正的危险，需要自由，需要善，需要罪恶”，更值得期待吧。
  - 比起让自己快乐，允许自己不快乐也是一种力量。

## 荣格


## 迈克尔·桑德尔

* 成功的反思


## Viktor Emil Frankl  弗兰克尔

* 意义治疗(Logotherapy)
	* 核心是“意义”。这个意义是独一无二，只有人“能够且必须予以实践”的。这与萨特所说的“自为”的存在不同，意义不是由自己创造， 而是要求人们去探索的。如果把意义看作自我表现或愿望的投射，那么“它将失去了挑战和要求的特性而不能再鼓舞人的勇气和上进。”人生的基本动力即是寻求意 义的意志，而神经症患者恰恰缺乏这种意志。
	* 由于求意义意志的受挫导致了弗兰克尔所说的“心灵性神经官能症（Noogenic neuro-ses）”，它源自人类存在的心灵层次,当人忧虑或失望超过生命价值感时便出现。这是一种“灵性的灾难”，而不是病理学意义上心理疾病。因 此，人类有些内心冲突是正常而健康的。意义治疗的目的便是协助人们认识自己的生命课题，找出他生命中的意义，激发他的潜力。
* 言语疗法的裨在于，治疗者应使患者逐步认识到死亡、痛苦、不确定性的必然性，面临这些遭遇不可避免地会使人感到焦虑、恐惧、失望和罪恶感。患者有时为回避这种焦虑感，会歪曲自己的内心体验，生活在不真实的存在之中。引导患者懂得只有通过忍受这些焦虑和痛苦，并在与这些困难作斗争的过程中，才能体验到自己的存在。治疗的最终目的是唤起患者的责任感，彻底了解自己存在的意义和目的，对自己的生活道路有明确的方向。
* 探索人生意义：创立事业、体验自然，文化，或是体验爱一个人、 以及接受无可避免的苦难。
* 考察了20世纪人类的心理状况后得出结论：人们疯狂追求权力、金钱、性欲的满足等享乐行为的原因在于存在空虚，求意义意志的挫折。为了避免存在空虚，人们采用了种种代偿方法，如求权意志和享乐意志等。现代人普遍存在的空虚感和紧迫感正是意义治疗的治疗指征，因此意义治疗已超越严格意义上的心理治疗。
* 活出生命的意义 Man’s Search for Meaning 三联
	* 人要寻求生命意义是其生命中原始的力量。这个意义是唯一的，独特的，唯有人能够且必须予以实践；也唯有当它获至实践才能够满足人求意义的意志。“意义治疗”的任务，在于协助人找出他生命中的意义。每个人的生命意义都不同，每个阶段的生命意义也不同，必须由此人自己去寻找，一旦找到，他就有希望摆脱因生命空虚而产生的神经官能方面的症状。生命意义是实在的东西。比如母亲为了孩子活着。
	* 寻找生命意义有三种途径：1.创造和工作；2.体认价值（如爱）；3.受苦。Frankl深信每个人都可以找到属于自己的生命意义，或通过创造和工作，或体验某种事物或爱某一个人，而在极端的情况下，当一切欢愉都被剥夺，无法避免的苦难本身正是生命的意义。他从集中营的经历中，领悟到第三种途径。
	* 在极端恶劣的条件下，一个人被剥夺到只剩自己的身体和心灵，他仍然有自由选择用怎样的态度面对环境，是积极地艰难地利用每一个条件活下去，还是放弃生的欲望，向命运低头。态度的选择，就是唯一的全部的尊严和意义。而人，是可以做到选择对人生说“是”的。

## 正午之魔：抑郁是你我共同的秘密

* 抑郁是爱的瑕疵。我们是会爱的生物，也就一定会因丧失而绝望，抑郁正是这种绝望的机制。抑郁来临时，会贬低一个人的自我，最终将我们给予或接受情感的能力侵蚀殆尽。我们内在的寂寞也显现出来，不仅摧毁我们与他人的联结，也摧毁我们平静独处的能力。**爱虽然不能预防抑郁发生，却会给心智以缓冲，呵护它免受自身伤害**。药物和心理治疗可以令这种保护不断复新，让爱与被爱更加容易，这也是它们发挥作用的原因。
* 在精神状态良好时，有人爱自己，有人爱他人，有人爱工作，有人爱上帝 : 这些激情都会提供至关重要的使命感，这正是抑郁的反面。但爱也时常背弃我们，我们也背弃爱。在抑郁中，每份事业、每种情感乃至生命本身皆无意义，而这些无意义甚至不言自明。在这种无爱的状态下，唯一还能感受到的只是一切都无关紧要。
* 多数人无法只凭斗争就从真正严重的抑郁中走出来。真正严重的抑郁必须治疗，或者只能等它过去。但是，在接受治疗或是等它过去的时候， 也必须继续斗争。将服药纳入战斗当中，才是激烈勇猛的战斗 ; 拒绝药物，就像骑着马参与现代战争，是可笑的自我毁灭。服药并不软弱，并不意味着你无法应对个人生活，**服药是勇敢的**。寻求优秀治疗师的帮助也是一样。你必须把所有的疗法都带入这场奋战之中。不能只等着被治愈。“一定是劳作而非同情，才是治愈之法。面对根深蒂固的悲伤，唯有劳作能根治它。”夏洛蒂·勃朗特这样写道。劳作不是一劳永逸的解药，但仍然是唯一的选择。快乐本身就可以是场艰苦非凡的劳作。
* 但我们都知道，劳作本身带不来快乐。夏洛蒂·勃朗特在《维莱特》中也写道 ：对我来说，这世上最空洞的笑话就是被告知要‘培育’快乐。 这样的建议有什么意义? 快乐不是种在地里的马铃薯，施了肥就有收获。 快乐是照耀我们的荣光，来自高高在上的天堂。它是一些夏日清晨的露珠， 浸润灵魂，也为灵魂所感受 ; 它们乃是圣露，是来自伊甸园的紫红苋花、金色果实。我于是简短地对医生说 :‘培育快乐！你培育快乐吗？你怎么做到的？
* 运气扮演重要的角色，仿佛偶然间把快乐的露珠带给了我们。有些人对一种治疗反应良好，另一些人则是另一些治疗有效。有些人在短暂的挣扎之后会自发缓和。有些人药物不耐受，却能通过谈话疗法达到显著的效果 ; 而有些人经历了数千小时的心理分析，却在服药后即刻见效。有些人用一种疗法将自己拖出一次发作，又立即陷入另一次发作，并需要另一种疗法。
* 有些人的抑郁难以治愈，无论做什么都无法缓解。有些人在每种治疗中都经历令人沮丧的副作用 ; 而有些人，即使在那些听着很可怕的治疗中，也遇不到丁点麻烦。也许有一天我们能分析大脑和它的所有功能，不但能解释抑郁的多种起源，也能解释所有这些差别的成因。但对这一天的到来，我并不特别指望。
* 当下，我们必须接受，命运让我们中的一些人更难抵御抑郁，而在这些更敏感的人中，有些人的大脑对治疗有反应，有些人则反应很弱。我们当中能以任何方式获得显著改善的人，必须意识到自己是幸运的，不管我们曾崩溃得多么可怕。进而，我们须对那些无法恢复的人更为宽容。复原力是个经常出现却并非无所不在的礼物。对那些最为不幸的人，无论是本书还是别处，都没有什么秘法帮得上忙。
* 俄罗斯有这样一句话：醒来不觉苦，就知已死掉。虽然人生不仅仅是痛苦，但痛苦的体验，尤其是强烈的痛苦，却是生命的力道最确实的标志之一。叔本华还说：想象一个民族来至这样一个乌托邦，这里什么东西都自己生长出来，烤熟的火鸡在四周盘旋，要找到相爱之人无须等待，白头偕老也无须经历艰难。在这样一个地方，大概有人会死于无聊，或上吊自杀，有人会挑起争斗，互相残杀，于是他们为自己创造的苦难比自然加诸他们的还要来得更多......苦难的极端反面是无聊。
* 我相信**痛苦需要被转化而非被遗忘，需要被反对而非被抹去**。 渡过抑郁而情绪稳定的人，对日常生活的快乐常常有更强的觉察。他们有能力获得某种现成的欢欣，并深深理解生活中的所有美好。他们如果本就是好人，很可能还会变得异常宽厚。其他疾病的幸存者也可能如此，但即使奇迹般治愈最严重癌症的人也没有这种“元快乐”：能够体验或给予快乐的快乐，是这种快乐丰富了重性抑郁劫后余生者的人生。
* **抑郁的反面不是快乐，而是生命力**，而在写下这句话的一刻，我的生活充满生命的活力，即使悲伤时也是如此。也许明年某一天，我醒来时又失了心智，活力大概也不会一直伴我左右。但与此同时，我发现了我必须称之为“灵魂”的东西，那是我自己的一部分，但以前我对它一直无法想象，直到七年前的一天，那地狱般的经历意外造访。这是个宝贵的发现。
* 我几乎每天都有短暂一瞬的无望之感涌上心头，每次也都会想自己是否又在恶化。我不时会有一阵迅如闪电的惊悚瞬间，想有辆车从我身上碾压过去，于是必须咬紧牙关留在人行道上，等到交通灯变绿。我有时会想象自己可以沉睡下去、永不苏醒。我恨那些感受，但我知道是它们促使我更深刻地看待生命，去找到并紧握住活着的理由。**我从心底里无法完全后悔自己的生命之旅**。 每一天，我选择活下来，有时顽强不屈，有时候违背那一刻的理智。这难道不是一种难得的喜悦吗?
* 人总是觉得当下的现实就是永恒。我觉得 8月份去买厚外套很难 ; 类似地，感觉良好时，比如正写下这些文字时，我也觉得自己永远不可能再有之前那么糟的感受。但抑郁是一个季节，我循环地经历抑郁，就像循环经历冬天，一次又一次。现在我会强迫自己囤积“围巾”和“保暖内衣”， 即使其他所有人都已在游泳池边玩耍。每时每刻我都在准备应对间或来袭的恶魔。那么对我而言，事情有了哪些变化? 
* 我不仅在夏天就为寒冬做准备，也学会了在要冻僵的时候勾画春天。我努力地为抑郁的再次到来而准备——即使状态最好时，也铭记情况可能糟到什么程度——这也在某种程度上提醒了我，奋战也有他的反面，就是衰弱。无论夏天还是冬天，都会再次到来。我已学会了在状态最差时想象好的感受，而这用昂贵的代价换来的技能，像正午的日光，穿透恶魔般的黑暗。

## 资源

* 心理学导论
  - [耶鲁大学公开课：心理学导论](http://open.163.com/special/sp/introductiontopsychology.html)
  - [《心理学与生活》](https://book.douban.com/subject/1032501/)，（美）理查德·格里格 美国斯坦福大学多年来使用《心理学与生活》作为教材。作者是当代著名心理学家。
* 心理诊断学 心理诊断学是很多人对心理学感兴趣的原因
  - [Crash Course：10分钟心理学速成 – 心理障碍/精神疾病](https://open.163.com/movie/2015/9/S/U/MB3BV210T_MBDB33KSU.html):本集介绍了科学界对于心理疾病精神障碍认识的发展历史，主流的观点，以及DSM对于目前心理诊断的作用和思考。
  - [变态心理学 -北京大学钱铭怡（来自华文慕课）](http://www.chinesemooc.org/mooc/4808) 变态心理学主要介绍各类精神疾病的诊断、病理等知识。
  - [《身体从未忘记》](https://book.douban.com/subject/26796536/)，（美）巴塞尔·范德考克:本书是心理创伤治疗领域的杰作。作者是世界知名心理创伤治疗大师。
  - [《精神障碍诊断与统计手册(第5版)》](https://book.douban.com/subject/26603084/)，美国精神医学学会 本书推荐有专业兴趣、阅读能力较强的朋友阅读，是目前国际上精神障碍诊断的权威之作。
* 认知心理学:研究人的高级心理过程的学科，比如注意力、知觉、记忆、思维和言语等，会涉及神经科学和脑科学的内容。
  - [感觉与知觉 - 台湾清华大学（来自中国大学MOOC）](https://www.icourse163.org/course/NTHU-1001566011) 一门神经科学的基础课程，目的是将感觉系统的运作方式用浅显易懂的方式介绍给大家。
  - [《认知心理学》](https://book.douban.com/subject/3171969/)，R. L. Solso / M. K. MacLin / O. H. MacLin:《认知心理学》(第7版)是认知心理学的主体教材。
* 社会心理学 是社会学专业和心理学专业同学都会学习的课程。我们要了解社会在我们的心理过程中起到的作用。
  - [华东师范大学公开课：诠释社会、解读生活——社会心理学](http://open.163.com/special/cuvocw/shehuixinlixue.html) 本课程内容涉及社会心理学的基本概念、基本理论和基本规律，并联系个体与群体生活实际，阐述社会心理学知识在人类社会生活中的应用。
  - [《社交天性：人类社交的三大驱动力》](https://book.douban.com/subject/26806961/)，（美）马修·利伯曼:社会心理学家的权威之作，讲述了我们为什么喜爱在充满合作与竞争的智慧社会中社交又相互连接，个人的社会影响力如何得以发挥。
  - [《关系性存在：超越自我与共同体》](https://book.douban.com/subject/27614939/)，（美）肯尼斯.J格根 关系贯穿在世界各处对话共生的每个连接点，本书讨论的是孤独与关系的问题。
  - 社会心理学  戴维  迈尔斯
* 发展心理学 研究的是人从婴儿时期开始到生命各个阶段的发展。目前发展心理学的研究内容还是以生命早期儿童相关的内容居多。推荐爸爸妈妈们学习。
  - [马里兰大学巴尔的摩郡分校：儿童发展心理学](http://open.163.com/special/opencourse/childdevelopment.html) 爸爸妈妈的必修课
  - [《儿童发展心理学：费尔德曼带你开启孩子的成长之旅》](https://book.douban.com/subject/26605896/)，（美）罗伯特S.费尔德曼:本书是一本全面、综合介绍发展领域的指南，以发展阶段为线索，详尽地综述了从怀孕伊始到青春期结束的发展，内容涵盖胎儿期、婴儿期、幼儿期、学龄前期、童年中期和青春期阶段。
  - [《孩子的世界》](https://book.douban.com/subject/20497906/)，（美）黛安娜·帕帕拉等:这是一本关于儿童身心发展的心理百科书，它由三位科学家母亲结合亲身的育儿经验和科学研究成果而写成。
  - [《发展心理学：儿童与青少年》](https://book.douban.com/subject/3755086/)，（美）David R.Shaffer等:本书以其准确简洁的文字和生动详尽的内容，成为美国广受欢迎的发展心理学教材。书中系统地阐释了发展心理学领域的各种理论和重要研究，并着重介绍了儿童青少年时期的发展进程。
* 心理咨询
  - [手把手教你心理咨询：谈话的艺术](https://www.icourse163.org/course/NJU-1001893005) - 南京大学陈昌凯 介绍了心理咨询的基本理念和技术，非常实用。
  - [《心理咨询面谈技术》](https://book.douban.com/subject/25851444/)，（美）John Sommers-Flanagan等:本书几乎囊括了心理咨询初学者所需要了解的关于面谈的一切事情：从临床面谈的基本理论到各种实践技术，从非指导性的技术到各种高级的指导性技术，从一般的面谈过程和阶段到与特殊群体的面谈……更有大量的实际案例与临床趣闻。
* 心理动力学流派
  - [【BBC/精神分析】探求自我的世纪 The Century of the Self](http://open.163.com/special/sp/introductiontopsychology.html)
  - [复旦大学 《精神分析引论》导读](https://www.bilibili.com/video/av23870721/?p=1) 全46讲 主讲-陈学明
  - [开普敦大学公开课：心智是什么（来自FutureLearn平台）](https://www.futurelearn.com/courses/what-is-a-mind/) 心理动力学最前沿的内容，神经精神分析创始人Mark Solms主讲的免费公开课
  - 推荐阅读
    + 初学
      * [《寻找弗洛伊德：精神分析理论与经典案例（修订版）》](https://book.douban.com/subject/26278243/)作者：李武石 精神分析理论与经典案例从弗洛伊德的生平开始，系统介绍了精神分析学说诞生、发展的历史及其基本理论内涵，以经典成功案例为例详细说明了精神分析的技法、过程、效果、常见问题等，并配有大量插图，使心理治疗初学者易于理解，并能够在具体指导下一步展开治疗。
    + 中级
      * [《心理动力学心理治疗简明指南》](https://book.douban.com/subject/5335820/) 作者: Robert J.Ursano.M.D. / Stephen M.Sonnenberg.M.D. / Susan G.Lazar.M.D.本书紧紧围绕与临床实践相关的主题展开介绍，从“为什么需要心理治疗”谈起，逐一介绍了心理动力学心理治疗的基本原则、评估、开始治疗、阻抗和防御、移情、反移情、梦、结束治疗以及实践中的问题及处理，从而帮助读者对心理动力学心理治疗的主线有初步的了解和把握。此外，本书后3个章节分别介绍了短程心理治疗、边缘性人格障碍和其他严重病态人格的心理治疗以及支持性心理治疗，很有实用价值。在最后，还介绍了心理动力学心理治疗简史，帮助读者把握其发展脉络。本书的另一个特点是每介绍一个临床主题的时候，作者都会与读者分享自己的临床经验，并附临床案例加以说明，以利于读者理解领悟。
      * [《精神分析案例解析（万千心理）》](https://book.douban.com/subject/26365755/)作者：南希·麦克威廉姆斯 南希三部曲是本领域公认的、每一个心理咨询与治疗学习和执业者必备的参考书。本书通过丰富的临床例证，引导读者逐渐理解和认识动力学案例分析和方法，并进一步理解动力学分析指导下治疗方案的制定、治疗目标的选择以及动力学分析与治疗关系的相互影响。
    + 高级
      * [《梦的解析》德文直译版](https://book.douban.com/subject/26823033/)
      * [《精神分析引论》德文直译版](https://book.douban.com/subject/26792404/)
      * [《嫉羨与感恩》](https://book.douban.com/subject/26816550/)
      * [《儿童精神分析》](https://book.douban.com/subject/26677439/)
      * [《婴儿与母亲》](https://book.douban.com/subject/26820154/)
      * [《人类本性》](https://book.douban.com/subject/26926330/)
      * [《依恋三部曲》]
        - <https://book.douban.com/subject/27112680/>
        - <https://book.douban.com/subject/27112695/>
        - <https://book.douban.com/subject/27112710/>
* 认知行为流派
  - CBT目前是国际主流的心理治疗流派
    + [中南大学公开课：神经症与心理治疗](http://open.163.com/special/cuvocw/shenjingzheng.html): 神经症是一组精神障碍，包括恐惧症、焦虑症、强迫症等类型。起病常与心理压力有关；病前多具某种个性特征；症状没有可以证实的器质性病变做基础；有痛苦感受和求治要求。治疗神经症，除了药物以外，心理治疗是不可或缺的。课程介绍了几种经典的心理治疗精神分析疗法、行为疗法和认知疗法。
    + [University of Reading: Understanding Anxiety, Depression and CBT（来自FutureLearn）](https://www.futurelearn.com/courses/anxiety-depression-and-cbt): 介绍CBT疗法如何治疗焦虑症和抑郁症
    + 推荐阅读
      + [《认知疗法基础与应用》](https://book.douban.com/subject/25805226/)，作者: Judith S. Beck 本书囊括了作者朱迪·S·贝克博士丰富的临床治疗、教学与督导经验，以及15年来认知行为疗法的研究进展。本书临床实用性很高，全面地展现了认知行为疗法的重要内容，并辅以大量对话示例及明晰的图表。除此之外，还有关于行为激活、家庭作业、治疗关系及更多内容的介绍。无论你是一名学习认知行为治疗的学生，还是一位有经验的临床治疗师，这本书都值得从头到尾一读再读。
      + [《控制焦虑》](https://book.douban.com/subject/26603084/)，[《控制愤怒》](https://book.douban.com/subject/25795617/)，[《理性情绪》](https://book.douban.com/subject/25963532/)，作者: （美）阿尔伯特•埃利斯（Albert Ellis） 是理性情绪行为疗法之父，认知行为疗法的鼻祖。要了解理性情绪疗法必读的书。
* 存在人本主义流派（存在主义哲学、死亡） 存在-人本主义疗法核心是帮助人应对现代社会存在的问题，强调主观、自我感、自我存在意识和自我实现。这一流派对探究现代人的焦虑、死亡、孤独和自由有独到之处。
  - [存在主义大师欧文·亚隆治疗与教学相关视频（来自psychotherapy.net 亚隆之子创办）](http://www.psychotherapy.net/videos/expert/irvin-yalom)
  - [耶鲁大学公开课：哲学与死亡](http://list.youku.com/show/id_z40fd49061ca011e1a046.html)
  - [华东理工大学 “身”的无意识原型与存在主义心理学 全7讲 主讲-罗建平](https://www.bilibili.com/video/av23427819?from=search&seid=4168798748591457632)
  - 推荐阅读
    + [《焦虑的意义》](https://book.douban.com/subject/26878224/)作者: [美] 罗洛·梅 本书是一代心理学大师罗洛•梅的代表作，针对当代最普遍、最突出的心理问题——焦虑而写。作者检视了不同的焦虑理论，从哲学、生物学、心理学、文化学等多角度分析了焦虑发生的心理本质及其积极意义。作者挑战“精神健康就是没有焦虑”的流行观念，发现了适切的焦虑与人的活力、创造性成就的内在关联。另外，罗洛•梅根据针对未婚妈妈等人群的大量临床案例，指出了管理焦虑的方法和途径。本书对当代深陷焦虑之中的各界人士极有参考价值。
    + [《活出生命的意义》](https://book.douban.com/subject/5330333/)作者: [奥地利] 维克多·弗兰克 维克多•E.弗兰克尔是纳粹幸存者，他绝处逢生，创立了“意义疗法”及“存在主义分析”，被称之为继弗洛伊德的心理分析、阿德勒的个体心理学之后的维也纳第三心理治疗学派，旨在替人们找到绝处再生的意义。《活出生命的意义》被翻译成24种语言，是”美国最有影响力的十大图书“之一。
    + [《存在主义心理治疗》](https://book.douban.com/subject/26304954/)作者: (美) 亚隆 在本书中，亚隆教授从临床经验、实证性研究、哲学文献以及其他大量资料出发，围绕着四个“生命的终极关怀”——死亡、自由、存在的孤独和无意义——逐一进行深入的探讨，阐述每一个存在性关怀的意义，并论述治疗师应该如何通过对他们的理解来进行有效的临床工作。 本书不仅为那些存在主义取向的心理治疗师提供了一部经典的教科书，同时也为所有流派的治疗师以及所有思考过人生意义的人提供了一个对生命和存在进行反思的空间。
    + [《论人的成长》](https://book.douban.com/subject/26220853/)作者: [美] 卡尔•罗杰斯 人本主义大师罗杰斯在回顾自己个人经历的同时，指出了他认为个人成长的方法和途径。另外，他还提到了自己对于教育性质的认识以及展望。最后，作者还用自己的哲学思想对世界进行了展望。本书是一本经典的人本主义心理学派的大师著作，对每位读者都有一定的启发和指导意义。
    + [《当事人中心治疗：实践、运用和理论》](https://book.douban.com/subject/25768466/)作者: ［美］卡尔•罗杰斯 等 本书是当事人中心疗法创始人罗杰斯对临床心理学界最具影响力的著作，在50多年中改变了临床心理学界的面貌。作为心理学专业用书，它详细介绍了当事人中心疗法的产生、发展和前景，并通过案例记录的重现向读者展示了该理论运用的特点及原则，直观易懂。
* 家庭治疗:系统观指导下的一系列治疗的方法。包括系统派、结构派、策略派、精神分析派、萨提亚家庭治疗等
  - [加州大学洛杉矶分校：家庭与夫妇心理学-亲密关系](http://open.163.com/special/opencourse/couplespsychology.html)
  - [推荐阅读]
    + [《家庭与家庭治疗》](https://book.douban.com/subject/3865964/)作者: 【美】萨尔瓦多·米纽庆 本书是家庭治疗领域迄今最为重要的专著。作者是美国结构家庭治疗创始人之一。他在书中选录和分析了大量临床案例，深入浅出地阐释了结构家庭治疗的有关理论和概念，展示了实施结构家庭治疗的具体步骤和实用技术，对结构家庭治疗方法作了清晰和全面的介绍。
    + [《客体关系家庭治疗》](https://book.douban.com/subject/11605861/)作者: 【美】大卫•萨夫 / 【美】吉儿•萨夫 本书聚焦于家庭现实，全书整合了精神分析、儿童发展、精神分析小组进程和组织系统的相关文献，与家庭治疗进程和研究文献相配套。作者综合了各种观点，以此来支持和发展精神分析客体关系家庭治疗方法。这本书不仅增加了客体关系家庭治疗的教学资源，同时也是家庭治疗的精神分析方法的重要代表作。
    + [《萨提亚家庭治疗模式》](https://book.douban.com/subject/2145946/) 作者: （美）萨提亚 本书涵盖了萨提亚的信念系统、对改变的洞察性方法，以及她三十多年工作在家庭治疗前沿发展出的强有力的干预技术。这些技术包括对雕塑和“生存姿态”、隐喻、个性部分舞会，以及家庭重塑的治疗性使用。我们探索了“交互”的成分，以及自我曼陀罗中的众多元素，这些元素影响着我们如何看待世界并对其做出回应。我们也会读到关于学习（转化）彼此间互动的方式。本书全面、广泛的范围和样例对于学生和有经验的从业者都极具吸引力。
* 积极心理学:采用科学的原则和方法来研究幸福，倡导心理学的积极取向，以研究人类的积极心理品质、关注人类的健康幸福与和谐发展。
  - [哈佛大学公开课：幸福课积极心理学](http://list.youku.com/show/id_b3df4274140a11e1a046.html):） 我们来到这个世上，到底追求什么才是最重要的？他坚定地认为：幸福感是衡量人生的唯一标准，是所有目标的最终目标。塔尔博士在哈佛学生中享有很高的声誉，受到学生们的爱戴与敬仰，被誉为“最受欢迎讲师”和“人生导师”。
  - 推荐阅读
    + [《积极心理学》](https://book.douban.com/subject/25738372/)作者: 【爱尔兰】Alan Carr 本书以幸福感为核心，通俗、全面而透彻地介绍了积极心理学的各个领域：怎样理解幸福和主观幸福感；积极心理学的四个核心主题：积极的个人特质、希望与乐观、沉浸体验和情商；天赋、创造力和智慧与人类的成就；塑造积极自我，增强个人韧性和社会适应力；在生命周期中建立积极的社会关系，特别关注了爱、利他、共情、信任、原谅和感恩等话题；积极心理治疗取向对增进幸福的启示。
    + [《积极心理学》](https://book.douban.com/subject/25763661/)作者: C.R.斯奈德 (Snyder C.R.) / 沙恩·洛佩斯 (Lopez S.J.) 积极心理学领域第一本综合性的教科书，迄今为止国内第一本最具权威性、最全面的积极心理学著作。
* 危机干预与创伤修复是一种通过调动处于危机之中的个体自身潜能来重新建立或恢复危机爆发前的心理平衡状态的方法，是临床心理服务的一个重要分支。
  - [约翰霍普金斯大学公开课：心理急救 Psychological First Aid](https://www.coursera.org/learn/psychological-first-aid/home/welcome)
  - 推荐阅读
    + [《哀伤治疗：陪伴丧亲者走过幽谷之路》](https://book.douban.com/subject/26728907/)作者: [美] 罗伯特·内米耶尔 （Robert A. Neimeyer）: 本书是一本不可或缺的指导手册，汇集了哀伤咨询与治疗领域最富有创造性、最鼓舞人心的干预方法。每种技术都非常强调创造性和实操性，充分展示了这个领域实践的丰富性， 即近年来多元背景下不同临床心理学家所使用的一些针对丧亲者的有效方法。不管是新手还是经验丰富的临床工作者，都将会在本书里发现许许多多的实践性理念。本书系统介绍了哀伤辅导与治疗过程中可以使用的各种技术，非常适合心理治疗师、临床医生、社会工作者、志愿者以及护士等人使用。
    + [《创伤治疗——精神分析取向》](https://book.douban.com/subject/3050936/)作者: Caroline Garland 本书从精神分析取向出发，是精神分析治疗训练重镇“英国塔维斯托克诊疗中心”的多位学者，针对多年创伤治疗实务工作经验进行反思、研讨后，所集结而成的重要著作。除了探讨受创者的内在心灵发展，更分享临床上的心理动力评估、治疗前的初始访谈，以及运用精神分析理念于受创者之介入议题与案例分享；所涉及的议题包括创伤与哀伤、受创案主的心智运作、梦境、创伤的认同历程、外在伤害对内在世界的影响，以及创伤治疗团体等，是一本深入、易读且兼顾理论与实务之好书，值得心理实务工作者、学习者或是对创伤议题感兴趣之读者珍藏、品味。
    + [《危机干预策略》](https://book.douban.com/subject/3601748/)作者: Richard K. James / Burl E. Gilliland 危机干预的实用知识百科全书。可供专业心理咨询、心理治疗人员使用，尤其适合有志于从事危机干预工作的心理健康工作者、社会工作者、高校心理健康教师及其他相关人群阅读。
* 团体心理治疗:一般是由1~2名治疗师主持，治疗对象可由8~15名具有相同或不同问题的成员组成。治疗以聚会的方式出现，可每周1次，每次时间1.5~2小时，治疗次数可视患者的具体问题和具体情况而定。在治疗期间，团体成员就大家所共同关心的问题进行讨论，观察和分析有关自己和他人的心理与行为反应、情感体验和人际关系，从而使自己的行为得以改善。
  - 推荐阅读
    + [《团体心理治疗》](https://book.douban.com/subject/4987225/)作者: (美)欧文·亚隆 被杰罗姆•弗兰克（Jerome Frank）誉为“当代团体治疗领域中的最佳著作”。此书一直以来都是这一领域中的经典教科书。根据《美国精神病学杂志》的调研报告，此书被列为：本世纪最有影响力的十大精神病学读物之一。
    + [《心理动力学团体分析》](https://book.douban.com/subject/27038378/)作者: 哈罗德·贝尔 / 莉赛尔·赫 本书立足于福克斯学派基本的团体理论和实践模式。两位作者以此为基石，构建了当代团体分析实践的画卷，引领读者认识在此领域中快速发展的新思想。是迄今为止最全面、完整的临床团体分析教科书。
* KY自助系列课
  - 录播剪辑版（视频）
    + [课程一：走出抑郁阴影，找回快乐的自己](https://wx5fb536b379f118ab.h5.xiaoe-tech.com/content_page/eyJ0eXBlIjozLCJyZXNvdXJjZV90eXBlIjoiIiwicmVzb3VyY2VfaWQiOiIiLCJwcm9kdWN0X2lkIjoicF81YWZjZmQ2ODYxYWMxXzE0czNjU3dtIiwiYXBwX2lkIjoiYXBwVXN3OTcwOXo3MzkxIn0) 这一系列的课程是为目前或曾经处在抑郁状态中的人设计的。它会教你如何辨别自己的抑郁处在什么程度；教你管理抑郁情绪的方法，降低抑郁对你工作和生活的影响。
    + [课程二：和不爱你的人说再见](https://wx5fb536b379f118ab.h5.xiaoe-tech.com/content_page/eyJ0eXBlIjozLCJyZXNvdXJjZV90eXBlIjoiIiwicmVzb3VyY2VfaWQiOiIiLCJwcm9kdWN0X2lkIjoicF81YTdhYWNiNTNmZjY4XzZLUmhnem9yIiwiYXBwX2lkIjoiYXBwVXN3OTcwOXo3MzkxIn0):这门课会带大家一起探究“为什么你总是爱上不爱你的人”，了解自己重复的亲密关系模式，告诉你真正爱你的人是什么样子，摆脱死循环，开启健康的亲密关系。
    + [课程三：走出30岁上下的迷茫](https://wx5fb536b379f118ab.h5.xiaoe-tech.com/content_page/eyJ0eXBlIjozLCJyZXNvdXJjZV90eXBlIjoiIiwicmVzb3VyY2VfaWQiOiIiLCJwcm9kdWN0X2lkIjoicF81YTdhYWRhZGQwMGViXzFvVTVCek8zIiwiYXBwX2lkIjoiYXBwVXN3OTcwOXo3MzkxIn0) 30上下，很多人都会经历一种身份困境。还不是很确定自己在世界上的位置，感情、职业都面临了不明确的挑战。这门课教你走过这段人生特定的迷茫期。
  - 书目
    + [《不成熟的父母》](https://m.douban.com/book/subject/27045252/)，（美）琳赛·吉布森 学会超脱地观察父母也是观察自己，理解我们的哪些行为和想法是受到父母影响才产生的。 [[KY导读]()](<https://mp.weixin.qq.com/s/956gMwrpPde_9cYCBP-kng>)
    + [《学会接受你自己》](https://m.douban.com/book/subject/4233106/)，（美）史蒂夫.海耶斯 停止煎熬的方法是不再对抗，接受自己，活在此时此刻。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/h8GwgZbglv8t9LV9GQMSEQ)
    + [《沟通的艺术》](https://book.douban.com/subject/27117578/)，（美）罗纳德·B·阿德勒等 沟通的艺术，从理解自己与他人做起，学会消除沟通的误区。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/-RKSqKMtOOEbN_KYDV_uwg)
    + [《害羞与社交焦虑》](https://book.douban.com/subject/26611852/)，（美）林恩•亨德森 献给害羞和社交焦虑者的实操宝典。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/4je595m2gCJvckvBRJ8-bw)
    + [《选择的艺术》](https://m.douban.com/book/subject/6019667/)，（美）席娜•伊加尔 我们为什么会做出选择，选择背后有我们意识不到的原因 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/_BN7a0WQw9JkGj7WZnusCQ)
    + [《逃避自由》](https://m.douban.com/book/subject/1534951/)，（美）埃里希·弗罗姆 人们主动逃避自由，其实是逃避承担自己人生的责任。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/Kqx3oHkfr9O93kxTu_M-Pw)
    + [《心理医生为什么没有告诉我》](https://m.douban.com/book/subject/3345059/)，（美）艾德蒙·伯恩 总是焦虑的我们，如何学会真正地放松。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/ZJS96XE5EFa2iOaweYN5Zw)
    + [《不懂拒绝的老好人》](https://m.douban.com/book/subject/6711978/)，（美）哈丽雅特•布莱克 要做自己，需要学会拒绝别人。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/Ykq-OpD2_mTlq5mM-cZybw)
    + [《关系：适度依赖让我们走得更近》](https://m.douban.com/book/subject/26742571/)，（美）伯恩斯坦等 想要真正地成熟，得学会适度依赖。 [KY导读](https://mp.weixin.qq.com/s/dTWGM6Zju--42yB3nxd4ZQ)
    + [《不要用爱控制我》](https://book.douban.com/subject/1101447/)，（美）帕萃丝·埃文斯 有时候，爱只是控制的幌子。我们需要辨别什么是健康的爱
    + 《非暴力沟通》（美）马歇尔·卢森堡 学会科学地沟通
    + [《亲密关系》](https://book.douban.com/subject/5952488/)，（美）罗兰•米勒等 汇集了有关亲密关系的研究，爱也是一门学问
  - 视频
    + [幸福的学问-加州大学伯克利分校](http://www.xuetangx.com/courses/course-v1:BerkeleyX+GG101x+3T2015/about)
    + [bilibili up主](https://m.bilibili.com/space/1950746) 翻译了大量10分钟速成课的字幕，在这里你可以看到社会学、哲学、心理学、历史等各学科的免费科普视频，中文字幕。
* 博雅教育
  - [拜欧拉大学公开课：性别与传播研究](http://open.163.com/special/opencourse/xingbieyuchuanbo.html)
  - [耶鲁大学公开课：文学理论导论](http://open.163.com/special/introductiontotheoryofliterature/) 名字叫文学理论，其实讲的是哲学、心理学、政治、艺术等等。
  - [国家大剧院：音乐聊天室](http://ncpa-classic.cntv.cn/clt/index.shtml) 非常好听的古典音乐介绍类音频节目
  - [北京大学公开课：艺术史](http://open.163.com/special/cuvocw/beidayishushi.html)
  - [清华大学公开课：东西方现代艺术](http://open.163.com/special/cuvocw/xiandaiyishu.html)
  - [耶鲁大学公开课：人性的哲学与科学](http://open.163.com/special/opencourse/humannature.html)
  - [牛津大学开放课程：哲学概论](http://open.163.com/special/sp/generalphilosophy.html)
  - [牛哈佛大学公开课：公正-该如何做是好？](http://open.163.com/special/justice/)
  - 书目
    + 《美的历程》，李泽厚 中国美学史，学习审美和品味。
    + 《乡土中国 生育制度》费孝通 字字珠玑，社会学必读。
    + 《西方哲学简史》，（英） 伯特兰·罗素 哲学入门必读。
    + 《万历十五年》，（美）黄仁宇 摘自豆瓣：万历十五年，亦即公元1587年，在西欧历史上为西班牙舰队全部出动征英的前一年；而在中国，这平平淡淡的一年中，发生了若干为历史学家所易于忽视的事件。这些事件，表面看来虽似末端小节，但实质上却是以前发生大事的症结，也是将在以后掀起波澜的机缘。这本书是社会学和历史学共同的必读书目。
    + 《登天之梯 : 一个儿童心理咨询师的诊疗笔记》，（美）布鲁斯·D·佩里等 这本书不但是儿童精神科诊断、心理咨询的典范之作，也能让人真切感受到一个专业的精神科医生、心理治疗师的胸怀和情感。
    + 《给一个青年诗人的十封信》里尔克 每个青年的必读，充满智慧的告诫。
    + 《全球通史》，（美） L·S·斯塔夫里阿诺斯 可能是每个人的必读书目。我们一直以来所学的历史，往往是世界与中国割裂的。我们的头脑中并没有一幅清晰的图景，关于世界上到底发生着什么。这本书给你答案。
    + 《少女杜拉的故事》，（奥地利）西格蒙德·弗洛伊德 弗洛伊德公开书写的一个失败案例。少女杜拉的案例如何难倒了弗洛伊德？对精神分析感兴趣的小伙伴必读。
    + 《社会契约论》， （法）让-雅克·卢梭 社会学必读，且不厚，易读。
    + 《时间的玫瑰》，北岛 外国诗歌与诗人的故事，文字漂亮，好读。
    + 《规训与惩罚》，（法）米歇尔·福柯 大师之作，政治人类学必读。
* 丁锐

## 图书

* 心理学通识
* 《自我的根源》 查尔斯·泰勒
* 《看穿犬儒主义》
* 《颓废与沉默》作者:  徐贲
* 走出孤独：阿德勒孤独十五讲
* 《走出抑郁》
  - 不仅抑郁症具有内循环性，而是人的心理本身就具有内循环性，由于这种内循环性的存在，我们应当拥有一种新的面对自己问题的思路——跳出循环。
  - 正确的做法:换个赛道，在这个新赛道上奔跑，让这个新赛道成为你新的内循环。在这个新赛道上奔跑的能力是需要我们主动去学习和训练的。
  - 人对于自身有一种根深蒂固的错觉，即容易认为凡是自己想到的，都应该是自己能够做到的。 这种错觉反过来也意味着：凡是我们想不到的、不认同的，就意味着我们做不到、或是不可能的。
* 米哈里·契克森米哈赖 Mihaly Csikszentmihalyi
  - 生命的心流 Finding Flow-The Psychology of Engagement with Everyday Life
  - Flow: The Psychology of Optimal Experience
* 这才是心理学
* 作为意志和表象的世界
* 梦的解析
* 自我分析（荣格）
* 怪诞行为学
* 安静:内向性格的竞争力
* 暗时间
* 心理学与生活
* 自私的基因
* 《高度敏感的人 Highly Sensitive People》
* （The Introvert Advantage）
* 进化心理学
* 查拉图斯特拉如是说
* 张方宇《单独中的洞见》
  - 当一个人爱上了另一个人，也许是因为另一个人满足了他的某个需要，一旦那个人不再能够满足他的那个需要，或者他自己的需要或趣味发生了变化，那么这种所谓的爱就消失了。所以，一个人真正爱的是自己的需要和趣味，而不是其他什么东西或什么人。人们所大肆谈论的爱就建立...
  - 一个人坚持独处、单身的深层次原因，也许就是为了抵御平庸和粗俗。如果说寻求关系主要是为了趋利，那么坚持单独更多是为了避害。
* 《解剖无聊》（Wish I Were Here）
* 内向的我如何在外向的世界寻找爱

## 资源

* [人格测试，类型描述，关系和职业建议](https://www.16personalities.com/ch)
* [Know yourself](https://www.knowyourself.cc/)