# science 科学

## 基础科学

* 问题
	* 经济外部性：信息容易被传播和习得，成为类公共产品。导致基础科学成为低效率、无效率的市场。
* 政府愿意投资基础科学，外部性让政府投资受损，但整个国家均受益。技术增长理论开创者、美国经济学家保罗·罗默支持马歇尔的观点，他认为技术外溢不影响帕累托改善。所以，根据萨伊学说和“斯密－杨格定理”，国家投资基础科学，避免外部性问题，可以促进技术创新。
* 奥尔森效率:创造两个条件集体行动可以持续：一是集体成员的“不对称”；二是“选择性激励”的存在。这两个条件让组织者获得超额收益（超过集体的平均收益），推动集体行动前进
* 一个未完全开放国家要融入全球化是艰难的。尤其是，拥有一定市场规模的大国，他具备一定的专业分工与技术水平，同时还拥有庞大的政治垄断市场与民族主义思想市场。同样，一个未完全开放国家投资基础科学也是艰难的。这类国家倾向于投资应用技术，而全球化国家倾向于投资基础科学。因为基础科学的外部性比应用技术更强，一个未完全开放国家投资基础科学不具备“奥尔森效率”，全球化国家则相反。
	* 封闭的、狭小的、劣质的市场，定然阻碍一国的产业分工与技术专业化。以英国为例。19世纪末，美国、德国在电力、内燃机、柴油机、电动机、汽车、飞机、电话、打字机等方面的产品、工艺及管理创新要领先于英国。为什么英国失去了第二次工业革命的领导权？
		* 问题出在自由市场方面。在维多利亚时代，英国拥有全球最大的自由市场，但是这个自由市场是由分散在全球各地的殖民地组成的，是暗含资源陷阱的劣质市场。作为宗主国，英国享受着殖民地廉价原料的便利，企业在技术革新和推广的动力不足。
	* 小国往往能够意识到市场狭小的弊端，但大国往往容易忽视本土大市场的劣质性。表面上，大国市场可以推动本土技术精细化分工，然而，有效需求不足的大市场其实是劣质的市场，是无法推动技术进步的市场。
	* 改变的唯一方式是让大国的国家治理如小国一样具备诺斯效率。道格拉斯·诺斯在《西方世界的兴起》中指出：“有效率的经济组织（制度）能够使个人的经济努力的私人收益率接近社会收益率”。这就是诺斯效率。
	* 简单理解就是，大国的决策者像小国的决策者一样能够敏锐地意识到，公共机构的利益与融入全球化的利益根本上、长期来说是一致的。但往往是大国内部市场完全无效率时，国家垄断租金趋于零时，诺斯效率才会出现。
* 一个未完全开放的国家更倾向于投资应用技术。从经济学的角度来看，应用技术市场是有效率的市场，政府直接参与会破坏竞争的公平性，也会降低效率。但是，基础科学市场存在严重的外部性，是低效率的市场，政府投资可改善效率。全球化国家反对国家直接投资应用技术，以及对技术出口进行补贴。国家间经常因此爆发贸易冲突。
	* 以日本为例。日本通产省在二战后（1946年-1970年期间）大力实施产业政策，支持大型企业投资应用性技术。比如，复兴时期对钢铁工业的贷款，在造船工业夺得50%的世界市场以前对造船工业、海运业的补贴，为建立汽车等工业发展环境而对公路、港口等社会基础设施的投资，等等
	* 从1995年开始，日本政府完全放弃了产业政策，转而大力投资基础科学。日本政府制定了科学技术基本计划，该计划实施了五期。内容包括培养1万个课题研究青年负责人，“未来50年获得30个诺贝尔奖”，吸引和培养国内外一流基础科学人才，培养具有独创性的优秀研究人才。日本政府对基础研究的投入每年保持在20%左右的增长，与美国相差不大。日本大学对基础研究的投入占预算的50%以上。
	* 从逻辑上来说，日本的国家治理具备了诺斯效率。从60年代开始，日本产业政策恶化了国际贸易条件，美国对日本的汽车、彩电、半导体、电子发起了旷日持久的贸易战和技术封锁战。日本政府继续投资应用技术是无效率的，甚至得不偿失。反过来，投资基础科学可以获得“奥尔森效率”。
	* 1990年日本泡沫危机爆发，松下、夏普、东芝、索尼等日本大型企业遭遇重创。1997年接着又是亚洲金融危机爆发，日本企业纷纷转型：一是放弃终端市场，往纵深领域如核能核电、机器人、半导体材料、光学等延伸；二是在千禧年后开启了第二次全球化。日本政府投资基础科学，具备“奥尔森效率”：有助于日本企业摆脱困境，同时在国际市场上最大限度地获得基础科学的外溢红利。数据显示，2001年，日本海外总资产相当于国内经济规模的75%；2011年，日本海外总资产和是本土的1.8倍。这铸就了现在日本庞大的离岸经济。
	* 日本表面上“失去了三十年”，但其转型其实是成功的。如今，日本成为了一个基础科学发达的全球化国家。日本以平均每年一个诺贝尔奖的速度在发展，这些基础科学帮助日本企业建立全球化的竞争优势。日本在全球半导体的竞争力应该归功于其突出的化学，尤其是材料学与光学。全球氟聚酰亚胺和光刻胶总产量的90%来自日本，全球半导体企业70%的氟化氢需从日本进口。
	* 开放性自由市场的问题和基础科学投资的问题，都依赖于有效的国家治理，而不是国际治理。哈佛大学经济学家丹尼·罗德里克在2019年6月递交给世界银行ABCDE华盛顿特区会议的一篇论文中提出一个令人深思的观点：“当今世界经济的大多数政策灾难是源于国家治理失败而非国际合作的缺乏。
	* 全球开放性市场和基础科学的效率之源，并不是更大的市场规模、更精细的技术分工以及更有效的国家治理，而是一个个有趣而自由的灵魂。

###  Cosmos 宇宙 Carl Sagan

###  萬物皆數：諾貝爾物理獎得主探索宇宙深層設計之美 Frank Wilczek

## [科学美国人 Scientific American](https://www.scientificamerican.com/)


## 图书

* 这屁股我不要了！你不知道的动物科学
