## 足球

* 进攻流畅
* 埃弗顿中租借巴萨三人：虚名没用，有球踢才是正道。没那么多满意
* 伊瓜因  C罗  老佛爷
* 博努奇
* 安胖
* 波切蒂诺：你可以说我选人的水平垃圾，但请尊重我的球员.预想到日子 会难过，真过起来，又是一回事了，无法抽身的

## 事件

* 米歇尔斯的现代足球
    - 米歇尔斯的到来，为阿贾克斯培养了一众巨星，克鲁伊夫、内斯肯斯等等。然而使得他真正光芒万丈的，是他为整个足坛做出的贡献，一位改变世界足球命运的改革。
    - 足坛历史上有许多伟大的改革，比如“WM阵型”，“442阵型”，埃雷拉的“链式防守”等等。但在1970年前后，世界足球是完全不一样的两种足球。彼时，还名不见经传的米歇尔斯创造了一种名叫“全攻全守”的战术，同时，他还为球场上的球员定义了职责详细的场上定位。正是我们今日常说的：边后卫、后腰、前腰、影锋、边锋等等。米歇尔斯让足球变成一项职责详细且三条线紧密的运动，从此足球进入了“现代足球”时代。
    - 米歇尔斯对后世教练的影响同样深远，秉承其衣钵的足球文化源远流长，克鲁伊夫、范加尔、瓜迪奥拉，至今仍然在不断影响着足球运动。将足球战术不断细化，将进攻进行到底，是米歇尔斯的足球哲学。那句经典的“足球既战争”，早已家喻户晓。他的弟子克鲁伊夫曾称赞道：“米歇尔斯打破了世界足坛维系了很长时间的呆板和僵硬。”
    - 关于荣誉，很多年后，他的弟子们每每提起，都认为之后的很多荣誉都离不开他，他本应获得更多。退休多年后，米歇尔斯接受采访时曾表示：“很多年以前，球员带着荣誉感去比赛，踢球是为了获胜，而不是像今天一样为了不输球。对于华丽的足球，胜负那些（虚名）并不重要。”
* 1992年欧足联第一次改制
    - 欧冠从曾经的32支球队两回合单轮淘汰制改为16支球队4个小组比赛的淘汰晋级制。
    - 改制的开始，也意味着商业利益链的不断捆绑，欧冠作为全世界最高素质，最具影响力以及最高水平的俱乐部赛事，自然也注定成为世界上奖金最高的赛事。1997/98赛季，欧冠改制步伐加大，不再仅仅是联赛冠军才能参加的赛事，欧冠开始扩军为24支球队，分为6个小组，种子队则是卫冕冠军加五大联赛冠军。扩军后，五大联赛的亚军都可以参加欧冠，但第三名与第四名仍然将参加联盟杯。这一度也使得欧冠的观赏性更强，但无形中也放开了规则的有效限制。
* 博斯曼法案
    - 1990年，一名名叫博斯曼的比利时球员，因为对于球队工资不满，在合同期满后决定不再与RFC列日队续约，试图转会法国敦刻尔克俱乐部。但在当时，合同到期的球员的转会仍旧需要转会费，而敦刻尔克拒绝支付转会费。博斯曼则被迫留在了俱乐部。
    - 1990年7月，仍然不肯与RFC列日队签约的博斯曼，被该俱乐部根据比利时足协的规定，处以“无薪及不得代表RFC列日队以外任何球队踢球”的处罚。在没有合同仍然被俱乐部封杀的情况下，博斯曼决定捍卫自己的利益。
    - 同年8月，博斯曼将RFC列日、比利时足协和欧洲足联三方一起告上了法庭，要求赔偿他100万美元。他的诉讼依据竟然是《罗马条约》，这场长达五年的诉讼，使得他这名职业球员只能长期的在法国、比利时这样的低级别联赛踢业余的“野球”。
    - RFC列日俱乐部、比利时足协和欧洲足联三家不服判决提出上诉后4年，比利时最高法院才裁定驳回上述。不服气的欧足联采取了双管齐下的场外手段，一方面向欧盟部长理事会施加压力，希望他们能帮助欧足联维护对球员的管理权；另一方面，欧足联又向博斯曼表示和解上的诚意，提出以800万法郎私了。
    - 这场漫长的官司，让博斯曼成为了全球瞩目的新闻人物。获得广泛舆论支持的博斯曼，将官司上升到欧洲法院。顶住压力的博斯曼，终于熬到了1995年12月15日这一天，欧洲法院最终裁决，认定“现行的转会费制度与外援上场名额限制是非法的”，这就是著名的《博斯曼法案》。1996年2月19日，法案正式实施。
* 2003年欧足联第二次改制
    - 2003年，欧足联正式完成了意味着妥协的“二次改制”。这一切绝不是偶然。足坛从“三大杯时代”转入欧冠唯我独尊的时代。欧冠的“二次改制”既维护了顶级豪强的利益，普拉蒂尼也通过吸取更多国家登陆欧冠，为自己日后竞逐欧足联主席赢得了更多的选票。这三年所发生的一切绝不是偶然，直到很多年后才侧证这一切。
    - 在90年代，10次世界足球先生有5次来自联盟杯，但欧足联将所有吸引力全部集中到欧冠，曾经笑傲足坛的欧洲三大杯，为了世纪初欧洲整体的经济低迷而牺牲。欧冠改制后崛起的豪强，如拉齐奥、多特、拉科鲁尼亚、帕尔马等等都开始先后陷入各种危机，80年代发展至当时的群雄逐鹿的局面开始走向终结，军备竞赛垄断开始。因为联盟杯的扩军，欧冠的队伍的两极化，这让足球市场发生了翻天覆地的变化。随后的两三年时间里，欧洲优胜杯宣告取消，联盟杯改名“欧联杯”。
* 意甲电话门
    - 2006年5月4日，《米兰体育报》刊登了尤文图斯总经理莫吉与意甲裁判间的通话内容。5月8日，足协主席卡拉罗、副主席马齐尼相继辞职，那不勒斯、罗马和都灵等四大检察院开始介入调查。一场意甲历史上前所未有的风波掀起，尤文图斯官方发布声明宣布尤文图斯董事会集体辞职。
    - 伴随着调查的全面铺开，AC米兰、拉齐奥、佛罗伦萨相继卷入其中。同时，还有以莫吉为首，长达26人的起诉名单。而随着调查结果的公布，尤文图斯、AC米兰、佛罗伦萨、拉齐奥将被起诉，并要求降级，尤文图斯近2次联赛冠军将被剥夺。“电话门”事件经过了长达几个月的调查取证，二审最后做出了包括尤文降级扣除联赛积分并剥夺两个意甲联赛冠军；AC米兰、佛罗伦萨、拉齐奥等俱乐部扣分的处罚决定。当年的意甲冠军被排在第三名的国际米兰俱乐部替代，国际米兰也因此成为了意甲联赛唯一一支从未降级的球队。以莫吉为首的涉案人员，也都被判处相关的刑罚，并被终生禁止参与足球运动等。

### 裁判

* 天谴者阿特金森，豪门猎手克拉滕伯格，北伦敦狙击者麦克迪恩，盲侠奥利弗

### 阿森纳

* 防守问题
* 讲究反击效率:强队气质，打脏球

### 国足

* 前延边富德主帅朴泰夏任中国女足黄队主帅，同为韩国人的前中国曲棍球女队教练，金昶伯任体能训练顾问
* 这支国足以85国青为主力框架，是中国上次杀入世青赛决赛圈的队伍。之后中国连续无缘7届世青赛决赛圈。未来10年中国足球后继人才匮乏。国足目前问题很多，请球迷做好心理准备，未来10年可能出现人才断档，国家队成绩可能会更加下滑。

### 趋势

* 朗尼克表示：“世界杯的结果已经证明，我们可以忘记去控制球权。这也一直是我的战术主题：拉开纵深，通过灵性地传导，以速度取胜。我们必须把速度加到第六档，第七档，否则是进不了球的。”
同时朗尼克认为法国队夺冠的另一大原因是球队良好的整体性和对年轻球员的正确指导：“八年前的法国队是一群自负的球员，而今年他们成为了世界冠军，尽管他们还是一支由背景各异的白人和黑人球员混合在一起的球队，但现在他们拥有了整体性，球员会得到明确的指导。
“年轻球员需要时常关心，俗气一点说，你需要给予他们关爱，就这点而言本届世界杯的法国队是一个良好的榜样。
* 向前传球

## 拜仁

* 怎么耀眼上去的，就有唏嘘掉下来的那天

## 英超

* 狼队的鲁本-内维斯

## UFC

##  NFL
