## Universe

### Cosmos 宇宙 Carl Sagan

#### 宇宙时空之旅 Cosmos: A SpaceTime Odyssey (2014)

- 宇宙起源
  - 太阳系
    - 太阳 恒星，行星围绕运行
    - 水星
    - 金星
    - 火星，有岩石带
    - 木星
    - 土星 轨道环绕
    - 天王星
    - 海王星
    - 冥王星
      - 旅行者一号
    - Oort cloud
    - 夜视镜看得见红外线，流浪行星
  - 银河系
  - Local group
  - vigro group supercluster
  - observable universe
  - 地球 1600年时候的现状
    - Copernicus
    - 布鲁诺 Bruno
      - 阅读教会禁书被驱逐
      - 宣传宇宙无限论。被全欧洲驱逐
      - 回到意大利，8年牢狱，被烧死
      - 10年后，Galileo 发明望远镜证实布鲁诺的正确
  - 宇宙时间 cosmosic yeae
    - the BIg Bang
    - 恒星发出亮光，开始结合，形成银河系,都是 supernova.
    - gaint star 爆炸 恒星不断诞生死亡
    - 太阳诞生
    - 地球前十亿年备受摧残，把月球推远
    - 35亿年前，生命诞生
    - 行星大撞击带走了恐龙，给了人类机会
    - 人类历史上所有的事情在宇宙纪元的最后十四秒中发生
    - 人类 站立，流浪 猎人采集者
    - 依靠天文学生存
    - 耕种 畜牧定居
    - 发明书写，宗教诞生，环球旅行
    - 最后一秒，才开始用科学探索
  - Carl Sagan
    - 科学传播者
    - 对主讲者的影响
- 物种起源
  - 人类驯服的淘汰方式，效果逐代加强
  - 可爱有成了淘汰的标准
  - 村落的出现，农业的兴起
  - 人工选择干预狗的进化。开始了干预对人类有用的物种
  - 微观进入怀孕北极熊体内，卵子内的 kinesin。细胞核中的DNA
  - DNA 的复制与比变异，因为环境加强有利基因的传递，物种起源
  - 达尔文的物竞天择
  - 人类DNA 与橡树DNA作比较，生物是一个大家族，不同物种的进化，生命本是同源
  - 眼睛的进化：所有当下特征都是进化的结果，这么进化都是有原因的，无用的特征都被淘汰了
    - 膜的产生 明亮
    - 晶状体产生 聚焦
    - 登陆后，无法看清眼前东西
    - 进化过程对已有结构改变，是世世代代的慢慢适应
  - 物种消失
    - 五次大灾难
    - 三叶虫
    - 大灭绝
    - 节肢动物存活了下来
  - 土卫 Titan
    - 下雨，有河流
    - 海和雨由甲烷与乙烷组成（天然气成分）
    - 水在零下几百度成了山
    - 下面有生物么 maybe
  - 分子用40亿年进化的结果

#### 宇宙时空之旅：未知世界 Cosmos: Possible Worlds (2020)

### 旅行到宇宙边缘 Journey to the Edge of the Universe (2008)

- 影片从离我们最近的月球开始，一路引导我们探索太阳系到银河系以至人类所认知的宇宙的“边缘”。细致呈现太阳系八大行星的神奇地貌，奇幻的气象变化，3D制作效果极致真实，带领你逐步走出太阳系，饱览整个宇宙的神奇景象，科幻和天文爱好者绝对不能错过的好片！！
- 如果我們能夠前往宇宙的邊緣，我們會看見什麼? 是什麼力量凝聚了宇宙，現在有什麼力量導致宇宙的最終毀滅? 國家地理頻道新推出四個特別節目，將帶領觀眾進行跨越宇宙的史詩之旅，詳細觀察恆星如何誕生、宇宙的終極命運、其他行星上的生命、以及最神祕也最駭人的現象：黑洞。這一系列特別節目利用精心設計的電腦合成影像，有效地說明地球之外的環境。宇宙會被徹底撕碎到只剩下最小的基本粒子嗎？或者全部的恆星將逐漸熄滅，只剩下冰冷而且無生命的宇宙？
- 超越尼爾阿姆斯壯(Neil Armstrong)遺留在月球的足跡，本節目飛過明亮的金星前往水星。幾乎完全由鐵構成的水星，或許是一較大行星的殘餘。火星是個充斥極端事物的行星：有龍捲風、火山，還有地球上前所未見的峽谷。木星上永久存在的紅色風暴有地球的三倍大，而且已經持續成千上萬年。土星的衛星泰坦，擁有類似地球的地形，但是泰坦星上的河流、湖泊和海洋，並不是由水構成，而是液態甲烷。那裡會存在生命嗎？節目中將帶領觀眾前往宇宙深處，進行一場終極太空之旅。

### 宇宙的奇迹 Wonders of the Universe (2011)

### 宇宙的构造 The Fabric of the Cosmos (2011)

- What is Space?
  - 牛顿：空间的物质性
  - 爱因斯坦：加速，光速是恒定，与外物无关，时空的提出，空间影响物体运动
  - 重力如何产生：物体造成的时空扭曲，时空的另一种形式，黑洞
  - 量子力学
  - 质量的产生：运动产生质量
  - 宇宙加速膨胀
  - 暗物质
  - 现实是二维世界的全息投影
- Illusion of Time 时间幻觉
  - 周期性震动的东西都可以为一个时钟
  - 时间的转换同步
  - 空間中的運動會影響時間的流動
  - 黑洞可以穿越到未来
  - 虫洞可以回到过去
  - 时间流向：单向性
  - 从有序变道无序：熵增
  - Big bang 让时间流向单向性
  - 宇宙加速膨胀
- Quantum Leap 量子跃迁
  - 位置不确定性
  - 结果的可能性预测
  - 纠缠理论
  - 测量摧毁本体
  - 量子计算机
- Universe or Multiverse? 单宇宙还是多宇宙？

### 神秘的混沌理论 The Secret Life of Chaos (2009)

- 吉姆教授带着宇宙是如何由从尘埃中诞生，又是如何孕育出智慧生命的难题，开始了他的探秘旅程。混沌中的数学可以解释宇宙中从无序中产生有序的神奇景象，他揭示出大自然那些令人叹为观止的美丽和结构中隐藏的科学规律，它是物理定律的固有的组成。

### 优雅的宇宙优雅的宇宙 The Elegant Universe (2003)

### 阿波罗11号 Apollo 11 (2019)

- 艾美獎紀錄片導演托德道格拉斯米勒，率領製作團隊與美國太空總署及國家檔案館緊密合作，蒐集阿波羅11號登月50年來所有紀錄片段。過程中竟首度發現了從未曝光的70mm珍貴片段，以及超過11,000小時、記錄了整個登月任務的對話錄音。團隊更將這些重見天日的寶貴影像，以高至8K解像度進行數碼化修復處理，將阿波羅11號登月之旅，以前所未有最高清的質素呈現眼前！本片不但讓觀眾有如親歷其境地與岩士唐一起登陸月球，更踏出了電影史上紀錄片製作的一大步！
- 控制中心多复杂的项目
- 分级点火，进入轨道
- 地面控制团队交接
- 飞行器自旋获取温度
- 进入月球轨道，着陆器脱钩，做实验
- 月球上升空，结合哥伦比亚，抛弃鹰号
- 载人仓进入大气中，广播再次响起，人们的高兴
- 没有拍摄任何东西，内容全部都是来自美国NASA的历史真实影像。然后，对影像资料做了一些数字化处理，不会让人感觉是在看1969年的破录像带。反而色彩鲜艳，画面清晰，充满了细节。从这个角度上来看，《阿波罗11号》可能是人类有史以来最为昂贵的纪录片，因为没有登月计划就没有这部纪录片，而登月计划一点都不便宜；
- 和许多絮絮叨叨的纪录片不同，《阿波罗11号》几乎没有任何旁白和解说。影片中的所谓解说，其实是当年现场的录音，以及当年的媒体真实报道，把这些声音剪裁进来，只在必要的时候帮助观众理解画面，我认为这种克制非常宝贵，感受到真实本身就是最好的讲述；
- 剪辑和音乐非常好。不要听到剪辑就觉得是术语，和自己没关系。其实剪辑就是取舍和次序，素材肯定不止93分钟，选择哪些画面，不选择哪些画面，到了什么阶段用哪些素材来怎么表现，这是剪辑的本事。《阿波罗11号》非常流畅，在重要的几处也如故事片一样让人感到扣人心弦，你届时可以感受一下。音乐的部分稍不留神就会错过，因为它没有像好莱坞通常做的那样，找一个满编的管弦乐队吹吹打打弹弹拉拉，弄出雄浑壮阔的交响乐作为背景。影片的音乐少而精，目的主要是为了控制你的心跳，这个你也可以一并感受一下；
- 1969年的世界动荡不安，大国间相互对抗，人类距离核战的阴影并不遥远。但是在《阿波罗11号》里，你又能看到人类生机勃勃，充满朝气和进取心的样子。其中有许多让人感动的镜头，发射场外密密麻麻的车车辆，拖家带口搭帐篷睡车顶的一大家子，睡眼惺忪的孩童和高举望远镜的老人，那时候的人们对太空还有热忱和好奇心。如果这部片子不叫《阿波罗11号》的话，完全可以叫做《1969年7月的那个夏天》，同样动人。相比之下，马斯克把特斯拉放在火箭顶上送入太空，更像是一种廉价的杂耍；
- 影片一点都不复杂，就像是小学生作文。从准备发射到火箭升空，从逐级分离到变形组合，从飞向月球到登陆月球，从月球起飞到返回地球，就那么一步步来。没有倒叙插叙，没有戏剧性场面，但依然很好看。你知道他们登月成功，你知道阿姆斯特朗说了什么话，又是如何在月球上蹦跳，但你还是想再看一遍。在一个没有雷神、美队、黑寡妇横行的世界里，在一个尊重重力和能量守恒的世界里，真实本身依然拥有巨大的力量。我推荐你的主要理由也正在于此，和感动无关，和伟大无关，只是请你感受一下真实。就像是推进器点火之后的特写镜头，无论是美国的土星火箭，还是中国的长征火箭，烈焰喷发出来的瞬间都同样壮观震撼。
