# 写作

* 写作是你对自己思想的研究和开发。
* 除了技术之外，还需要极大量的素材储备、深度的思考，以及悲悯之心
* 讲故事是信息扣押的技术。没有足够铺陈，再精彩的细节也不能引人共情
* 感受力敏感，懂得铺陈，有过一定写作训练，那么写好自己最有感触的经历应该不是难事
* 发挥不稳定，有时写得很好，有时则文章完成度不高。如果想更进一步，最好有系统的理论作支撑
* 迄今为止，小说、诗歌、“非虚构”都没有完整且系统的写作理论。因此，很容易对一篇文章的主题，以及文章完成度一头雾水.唯一有完整体系的写作（讲故事）理论只有剧作理论
  - 剧作写作比通常的小说或非虚构写作难很多，菲茨杰拉德就是从小说转剧本屡次失败，被好莱坞气死的
* 至于成为编剧，那需要更久的积累以及一些机缘巧合
* 在现世，能想明白、写清楚的年轻人越来越少，眼高手低的年轻人越来越多
* 一年至少写四篇文章，每篇至少两千字。写作的过程，也是沉静、思考和凝练的过程，仿佛躲开人群、屏息敛气、抬头看到明月当头
* 写作的人，应该把自己当成工匠看待，像面包师，像鞋匠。工匠每天得工作，一个面包师，你不能对顾客说，我今天没有灵感，所以没有面包。这样的面包师是要饿死的。写作的人也一样，每天得写
* 写作在最开始对我来说，只是一个和自己慢慢谈话并最终和解的过程
* 以后要对我写稿视若无物，它是我的日常，谁认真做事都很辛苦的，你也很辛苦。我不想听到“好辛苦”，我也不会在内心对自己这么说，它引发自怜，令人脆弱，并不是健康的心态。其实，在某一行业，尤其是自己喜欢的行业，如果还有苦可吃，是要恭喜自己的，那说明你还没有被淘汰。出局的人马上可以躺倒休息，继续比赛的人才要奔跑
* 一些观点鲜明，甚至看上去比较极端或是理想的文章,一旦一件事被真正地讨论起来,有很多知识命中了我的认知盲区
* 从写作中还能训练自己的表达能力，这让我能够更好更漂亮地与别人交流和沟

## 优点

* 对思维与语言的沉淀

## 剧作理论

* 四个步骤：主题——故事类型——人物——情节

## 初学写作障碍

## 如何搭建系统的写作框架

* 主题—— 什么是主题，什么是成立的主题，什么是不成立的主题？
  - 《西游记》属于哪种类型的故事？
  - 儿童寓言《狼来了》的主题是什么？
  - 《小美人鱼》的故事主题是什么？
  - 《罗密欧与朱丽叶》的主题是什么？
  - 以下哪些主题是好的主题？不好的主题有什么问题，请参照《编剧的艺术》逐一分析。
    + 家庭条件好的人更容易获得财富与社会地位
    + 愚蠢会让人失去机会
    + 斤斤计较导致失去友谊
    + 爱情终将败倒在金钱利益面前
    + 为人高调导致受辱
    + 宁静是敢爱敢恨的女人，所以大家都爱她
* 类型 —— 从《奥德赛》到《变形金刚》，人类只讲了十种类型的故事，这些类型分别是什么，以及如何判断故事类型。
  - 《救猫咪》这本书才盖棺定论——故事类型有且只有十种。不论商业电影、艺术电影还是文学，只要是故事，通通可以归为这十种类型。需要一定阅片量与总结才能吃透，不要着急
* 人物 —— 为什么人物应该是第三位的。
* 情节 —— 是否有所谓的故事节点、情绪走向？《救猫咪》中的15个节点的意义是什么，是否值得参考？
* B故事 —— 什么是B故事？为什么要有B故事？
* 探讨 ——《肖申克的救赎》中的剧作硬伤，《低俗小说》的主线故事。
* 如何借助剧作理论完成有质量的文章 —— 我会结合具体的例子，讲解剧作理论在写作中的应用方法。

## 《背叛大哥的日子》是如何分步骤完成

* 写《背叛大哥的日子》是因为目睹电影艺术水准今不如昔，有感而发
* 在这个想法（准主题）之下寻找人物，很自然的，被大家熟知且前后电影质量有较大差距的人，首选是第五代导演张艺谋和陈凯歌。
  - 因为做过编剧，知道编剧芦苇与两位导演都有密切的合作，且他前后如一，可以纳入故事中来。同样，将三人集结起来的大哥吴天明也必不可少
* 大概选定人物之后，用了很久的时间提炼文章的主题。
  - 主题首先是一个完整的命题，在很多情况下可以归纳为“A导致了B” 或 “A力量可以强过B力量”.比如《麦克白》的主题是：残忍与野心招致毁灭。《罗密欧与朱丽叶》的主题是：爱情可以战胜阶级与死亡。
  - 《背叛大哥的日子》的主题被提炼为：只考虑金钱利益，就拍不出好电影（只顾金钱，导致拍不出好电影）。这句话看起来很简单，但准确描述出来真要花很多的心思。
* 接下来需要确定的是故事类型，究竟是讲一个人被体制同化，还是讲一个人与伙伴的爱恨纠葛。
  - 过去几千年中，人类只讲了十种类型的故事，比如金羊毛（公路片），悬疑推理（讲破案的过程）。
  - 《背叛大哥》的类型是伙伴类型，这类故事的要素主要为：
    + 一个不完整（情感或性格）的主人公；
    + 一个伙伴，改变主人公或者被他改变；
    + 一种复杂情况出现，迫使他们分开又结合。
  - 类型框定后，可以最终确定故事涉及的人物。除了主角外，其他的人物比如韦必达、顾长卫、柏雨果、巩俐、肖华，他们为故事注入了更丰富的色彩。但必须注意，所有的人物都是为了主题和类型服务的。
  - 编织的过程中一定注意，每个被选定的人物至少需要出场两次。比如《我不是药神》中，徐峥的前妻只在电影开头出现了一次，这种情况可算是剧作的漏洞。

## 训练写作基本功

* 最难做到也最难坚持的，而且不是很好理解。等写作遇到瓶颈之后再掉头训练基本功，也许会真正意识到这部分的价值。
* 在word文档中用黄色标记标注出自己作品中所有带主观判断及演绎的句子，建议至少过三遍，以免疏漏。标注完成，看看这些句子在全文所占的比例，想想有没有办法减少

## 判断自己是否有写作天赋

* 菲利普把自己的画作拿给美术学校的校长，校长说：“年轻人，我在你的画作里看到了聪明，也看到了勤奋，但唯一没有看到天赋。你终其一生也只能在绘画的领域做到二流。”菲利普不信，对校长的话嗤之以鼻。校长自顾说了一句：“如果有人在我年轻时对我说了这些，我愿意把一切都给他。”

## 写作动因

* 对于一个表达者而言，这可能是最重要的一个问题。否则你总会担心，万一有一天失去了表达欲怎么办。

## 写到一半很痛苦

* 写到一半感到崩溃很正常，写了二十年回头看早期作品彻底崩溃也很正常
* 如果不崩溃那都是变态，属于毫无自控能力的人士，在宴会上拉开裤链就撒尿的那种人。我们之所以是个人，就是因为我们时刻都在监控着自己的行为，用理性不断做着判断
* 写文章的时候不大需要那个理性的我，更需要的是拉开裤链就尿的那个家伙。由他来控制笔，可以洋洋洒洒，天马行空地一路写下去。但是中途不能停，一旦停下，那个理性的我就会偏过头来看。看完肯定用极为愤怒的口吻大喊大叫：我的上帝啊！瞧瞧你都写了些什么？你真是个厚颜无耻的家伙，居然敢把制造文字垃圾说成是文学创作！

## macOS 环境下写作系统配置

* ^ + Number 打开不同的 Desktop，缺憾是不能打开全屏应用，故少用全屏为妙，当进入全屏后，即为专注于一个/两个软件的时候，不再切换，比如进入 Sublime 的专注模式（Distraction Free Mode）进行写作时。
* alt + Number 打开常用的必用软件，比如 Chrome，Sublime，IDEA。多谢 Snap - Launch apps in a snap!
* Cmd + Number 就是在特定软件中，打开不同的 Tab，比如 Chrome 中和 iTerm2 中的不同标签页

### 访问

* 我常常不知道自己该写什么，而且总是没有灵感，硬写的话又总是写得很差，请问该怎么办？
	- 先谈谈灵感。我觉得中国人很多时候把灵感看得太重，其实许多外国作家都是否认灵感一说的。比如福楼拜就说过，所谓灵感就是每天早上九点钟定时坐到写字桌前。乔伊斯说，所谓想象力，不过是记忆。或者说，他们把灵感视为勤奋的产物。我觉得这种说法还是很可信的，如果你没有足够多的储备——它来自广泛阅读、持续观察和独立思考——你写起来就会很艰难，到处卡壳。
	- 这也可以回答你说不知道该写什么的问题，但你摄入的文学信息足够多，而你又一只有表达欲望时，你总有一天会忍不住把它表达出来。当然表达是有一定技巧的，如果你完全不使用这些技巧，就可能写得很差。我们这门课就是在讲授这些仅供大家参考的技巧。我之前讲过，一旦你触摸到了河的对岸，你就应该像弃船一样丢掉这些技巧。很多作家认为他们的写作没有技巧可言，所以他们很鄙视创意写作这门学科，我也曾是其中的一员；但我想他们可能只是忘了他们最开始写得有多糟糕，在他们修改和调整的过程中，其实已经有了一些他们没有明确总结出来的技巧。或者他们已经意识到了，但为了塑造作家的神话，而坚持声称一切都是灵感和天赋。
	- 不过有了技巧，你还是有可能写得很差。很多创意写作硕士毕业的人写的小说一样让人难以卒读。但作为写作者，我们得树立一种自信，或者说一种更正确的认知，那就是博尔赫斯说的，我们永远写不出我们想要写出来的作品。重要的是，先写出来，你每多写完一篇，就多一份正面回馈，也就多了一点信心。只能一步步去靠近你最终想要写出来的作品，得有耐心。这里面还有一种错误的比较学，你读到的所有经典作品，几乎全都是那位作家的巅峰之作，这些作品不能代表他的平均水平，更不用说他早年习作的水准。拿自己的习作去和成名作家的代表作比，拿自己的十八岁去和别人的八十岁比是不可取的。
* 当我一个人待着的时候，总觉得很孤独，但是和朋友一起玩又觉得很空虚，感觉陷入了另一种孤独，很多时候我都不知道该怎么选择。请问该如何摆脱这种负面情绪？
	- 我觉得这是一种十分正常的情绪，不该试图摆脱它，而应设法与它共处，使之升华。克尔凯郭尔在日记里写道，他曾参加一个舞会，他是这个舞会的中心人物，所有人都围着他转，但舞会结束后——他打了一个破折号，并在其后写道，这个破折号应该像地球运行轨道的半径那么长，因为他想开枪打死自己。这段话可以视作你刚才这段描述的一个极端的文学版本。我是在对克尔凯郭尔一无所知的前提下看到这句话的，当时感觉很震撼，觉得遇到了知音。这也是写作的意义，一旦你准确描述出一种情绪，就一定能安慰到世界上的另一个人或另一群人，因为我们的所有情绪都不完全是独有的。
	- 我觉得对写作者而言，重要的是，要设法将这种情绪视为创作的天赋。它事实上也的确是一种才能，因为据我观察，并不是所有人都会产生这种深刻的孤独感。而正如卡夫卡所言，当一个人在生活中感到痛苦，应该用一只手尝试挡开笼罩你的命运的绝望，与此同时你还可以用另一只手记下你在废墟中看到的一切，因为你和别人看到的不同，而且更多。很多杰出的人物都对孤独作出过类似的判断，比如叔本华说，一个人要么孤独，要么庸俗，此外别无选择。克尔凯郭尔也把他的忧郁发展成了一种哲学，他甚至认为衡量一个人最正确的尺度就是看他能够忍受孤独到何种程度。所以，你可以试图像他们一样，珍视你的孤独，并尝试将你在孤独中看到的、感受到的一切提炼成作品。
	- 当然——这也是我最近两年才意识到的——对无法及时提炼孤独的普通人而言，沉溺其中并非好事。我们还是要重视线下的交流与连接，思想可以在高处，生活还是得在低处。拥有线下生活也可以帮你获取更多的情感、事实经验，从而打开更多的创作思路，写作者不应该主动放弃线下生活。上面讲到的这些人虽然主张过一种洁身自好的生活，但他们也并没有选择生活在孤岛上。卡夫卡那段话后面还有一句总结，可能理解起来比较费劲，但说得很有道理：“总之一旦你这样做了，你在有生之年就已经死了，但你却是真正的获救者。”如果你坚持观察和表达，也许有一天，你也会有这样一种获救感。
* 你觉得西方会衰落吗？
	- 这个问题很大，我没有系统思考和研究过，只能谈点肤浅的印象和感受，很可能是错误的。应该说，西方的衰落是现在进行时，而不是未来时。早在一战结束之际，德国的历史学家斯宾格勒就出版了一本影响力很大的书《西方的没落》，里面谈到西方文化已经处在文明的末期。从那之后的历史也一直在印证这一论断。我觉得衰落的标志可能有这么几个
		* 欧洲国家已经普遍陷入了人口增长的困境，很多国家的人口常年处于负增长之中，所以据我判断，一些西方国家其实并不完全是出于政治正确才欢迎难民，也因为不得不引进难民来补充廉价劳动力。而难民的涌入必然会改变原有的政治、经济、文化环境，也就是说，最终会改变“西方”的结构；
		* 西方人似乎已经普遍处于一种泛自由主义的价值观之中，这种价值观与网络技术结合之后，其实令许多人陷入了相对主义或虚无主义的情绪中，这大大削弱了社会的共同体意识，人们的创造力和行动力也因此降低。而这一点也直接影响了人们的生育意愿。因为在这种价值观下，道德上其实更偏向于不生孩子。
		* 在我看来，纳粹主义仍是一道无法抹去的横亘在许多欧洲人心中的阴影。尽管对此已经有了许多批判性思考，但对于这个问题似乎还是没人能给出一个简洁而有力的回答（普通人需要往往就是这种答案）：到底为什么大屠杀会发生在文明高度发达的欧洲？而且悖论的是，对这个问题反思越多，越是会进一步削弱欧洲人的文化信心，并加速社会的离心化和原子化。也就是说，“西方”作为一个整体的概念，已经变得越来越难以维持。
	- 但必须强调的是，瘦死的骆驼比马大，何况这骆驼还没死，未来会不会穿过针眼也未可知。我们其实可以抬头环顾一下四周，我们头顶的吊扇、电灯，教室里的多媒体技术，你们正在打游戏的手机，你们穿的牛仔裤、帆布鞋，有哪一个不是西方文明的产物。我们仍然活在西方秩序的溢出物之中，尽管它能够溢出的东西已经越来越少了。如果意识不到这一点，很可能会作出盲目而错误的判断。
* （带着一丝怒气）你觉得你是一个公知吗？
	- 我觉得我不是，因为我理解的公知应该有相对完备的知识体系并具有广泛的社会影响力，这两个主要特征我都没有。不过需要指出的是，并不是所有公知都站在同一个立场，比如你可以粗略地将其划分为左派公知和右派公知，他们的主张常常是对立的。这位同学曾表达过自己的立场，其实你的立场很接近一部分左派公知的信念。这里面有一个很重要的问题是，如果你声称自己忠于某种主义，那么你应该问问自己，你到底有多了解它，是否能讲讲它的主要特征，它的起源和历史演变。这好比你声称你爱一个人，但你却对他的性格，对他的家庭，对他的童年经历毫无兴趣，那么你这份爱就很可疑，你爱的可能只是你误以为你深爱着对方的那个自己。
* 你在课上说过你以前加入过“人类自愿灭绝运动”小组，那你为什么后来又要生小孩呢？
	- 你记性不错啊。首先我想说的是，人的想法会随年龄发生改变，思想上的从一而终其实是很可怕的，也不符合人的成长规律。我们会发现，许多艺术家的早期风格和晚期风格会截然不同，许多哲学家晚年会推翻早年的思想。具体到我个人来说，对生育的态度发生转变，是因为我渐渐对我的长辈和同辈感到深深的失望，从整体上讲，他们仍然选择活在了旧世界，所以希望只可能发生在下一代身上。而这种希望产生的前提是，下一代仍然存在以及上一代愿意耐心地去引导下一代，所以这也是我想来教书的心理基础。
	- 另外我也渐渐意识到——当然这种想法很可能是错误的，对你们而言，可能说这个也有点太早了——人其实是渴望永恒的。有一部叫做《寻梦环游记》的电影很打动我，虽然我刚看完时对它评价很低，但此后我常常想起这个故事里的世界，不由得想，如果一个人没有后代，那么他很可能会在所有认识他的人全都死掉之后再死一遍。这可能也是许多生活在底层的人更愿意生育的心理原因，除了生物遗传，和其他可以从事创作的人相比，他们没有别的可以留下“作品”的方式。
	- 当然，我这样讲有美化自己的嫌疑，这些想法很可能是事后的总结。因为很多时候，人不是做好了全部准备才迈向下一个阶段的。就像黑泽明最后一部电影《袅袅夕阳情》的结尾所描述的那样，主人公在弥留之际做了一个捉迷藏的梦，别的小孩问他有没有躲好，他一遍遍回答“还没有，还没有”。人的一生，从生到死，都不会有准备充分的时刻，很多时候，只能硬着头皮上。而且对写作者而言，不应该拒绝普通人的生命体验，如果一个人为了写作而选择不生小孩，就相当于拒绝了一种普遍而珍贵的人类经验，就相当于写一部反映中国现当代历史的小说却只写到一九四九年。回顾文学史会发现，绝大多数作家都是有小孩的，这可能构成了他们写好婚姻生活乃至人生经验的基础。
* 如果你的妻子和母亲同时落水，只能救一个，你会救谁？
	- 这位同学问这个问题可能是为了故意刁难我，又或者只是为了搞笑。不过我觉得这个问题是有意义的。首先这个问题能成为问题本身就反映了特定民族的心态，我认为很可能只有在深受儒家文化影响的地方，这个问题才成为一个棘手的难题。我相信多数欧洲人都不会认为这是一个很难回答的问题——大家如果认识外国的朋友，可以试着拿这个问题去问一下他们——因为经书里已经暗含了对这个问题的回答，《创世纪》里讲人应当离开自己的父母与妻子结合，二人连成一体，意思就是说应当爱妻子甚于爱父母。此外这里面还包含了区分一个人成熟与否的标志，你的爱人是你选择的，你的母亲不是，而一个成熟的人应该始终为自己的选择负责。只有心智不成熟的人才会习惯性地放弃选择的权利，这样他就能一劳永逸地把所有责任推到父母、长辈和制度上。另外，如果有孩子的话，这个问题的答案就更加明确了，因为你必须考虑孩子的感受。对一个孩子而言，是妈妈更重要还是奶奶更重要，是不言而喻的。

## 图书

* 《编剧的艺术》重点阅读主题（前提）的部分
* 《救猫咪2》着重理解类型的部分，并找相关电影对应学习，争取在脑海中形成印象。
* 2020年，张悦然出版了文学评论集《顿悟的时刻》
  - 分为上下两部分。前者以她为《人物》杂志所录制的音频写作课，《好小说如何通往人心》为蓝本，为文学写作者提供了一份富有启发性的创作守则；后者则围绕她近年来读得比较多，思考较深入的作家，以独到视角进行了剖析。
* 风格的要素
  - 七条惯用法则、十一条作文原理、一些形式问题和一张常易误用的词语表——这就是斯特伦克教授撰写的这本著作的精华所在。
