# 自动驾驶

自动化的程度一般可以分为6个级别，按照自动化程度从低到高顺序

* Level 0：无任何自动化驾驶功能，行驶过程完全依靠人类司机控制汽车，包括汽车启动、行驶过程中的各种环境状况的观察、各种操作决策等等。简单来说，需要人类控制驾驶的汽车都属于这个级别。
* Level 1：单一功能自动化，行驶过程中将部分控制权交给机器管理，但是司机仍然需要把控整体。比如自适应巡航、应急刹车辅助、车道保持等等。司机手脚不能同时脱离控制系统。
* Level 2：部分自动化，行驶过程中司机和汽车共享汽车控制权，在某些预设环境下司机能够完全脱离控制系统，但司机需要随时待命，且需要在短时间内接管汽车。
* Level 3：有条件自动化，在有限情况下实现自动行驶。比如在高速路上机器完全负责整个汽车的操控，司机可以完全完全脱离控制系统，司机需要随时待命，但有足够的预警时间。
* Level 4：高度自动化，在特定道路限定下行驶过程中无需司机介入。司机仅需要设置好起点和终点即可，剩下的交由汽车自行控制。
* Level 5：完全自动化，在任何环境中行驶都无需司机介入。司机仅需要设置好起点和终点即可，剩下的交由汽车自行控制。

## 悬挂

## 四驱

## 技术

* 无线雷达（Radio Detection and Ranging）
    - 工作原理：发射出无线电波后经过远处物体将无线电波反射回来从而达到探测效果
    - 通过无线雷达能够获得物体的数量、大小、运动速度、运动方向等等信息，在无人驾驶领域它经常被用于自适应巡航和自动紧急制动场景。
* 激光雷达LiDAR(Light Detection and Ranging)，即激光探测及测距系统，是以发射激光束来探测物体的雷达系统
    - 工作原理：向目标物体发射大量激光束探测信号，然后接收器处理目标反射回来的信号即可获得目标的有关信息，比如目标的距离、方位、高度、速度、姿态、甚至形状等信息
    - 无人驾驶汽车的激光雷达一般都安装在车顶上，不断地高速旋转对周围环境进行扫描，通过它能够得到周围物体的三维信息（3D点云）
    - 提供了比无线雷达更高分辨率的解决方案，能比无线雷达捕获更多信息。激光雷达造价贵，运行时需要不停旋转，同时它无法在多雾多尘的天气工作。
* 摄像头
    - 能够得到无人驾驶汽车周围最准确的视图，提供了最高分别率图像。摄像头受天气影响很大
    - 捕获到的图像，要识别里面的物体就需要机器学习来加持。而目前流行的图像识别使用的都是深度学习，核心就是卷积神经网络。能够识别出图像中包含的物体，比如行人、行车、交通路标等等。对应计算机视觉的物体检测与物体分类任务，经典的算法包括R-CNN、Faster R-CNN、SSD、YOLO等等。
* 超声波雷达
    - 又称倒车雷达，主要是为倒车做辅助的。工作原理是通过超声波发射装置向外发射超声波，然后通过接收器接收反弹回来的超声波，根据时间差来计算距离。距离d=343（声波速度）⋅时间/2
    - 探测范围一般在几米以内，探测精度较高，适合用于泊车
* GPS
    - 常用的定位技术。更新频率为10Hz，缺乏实时性。GPS民用版的误差能达到好几米
    - 三边测量法：卫星与接收装置之间的距离通过传输时间来测量距离，然后通过多颗卫星的位置便能够计算接收装置的位置，GPS一般会使用4颗以上的卫星来定位接受装置的3D位置信息。
* 高精地图
    - 包含了大量的行车辅助信息，除了能提供精确的定位外，还能做智能避让、智能调速等等
        + 车道的位置、宽度、斜度、类型、曲率等等公路数据信息
        + 交通标识、信号灯、障碍物、道路限高、防护栏、树、围栏、地标等等环境数据信息
    - 能为无人车提供静态的感知能力，为无人车提供全局视野，比如道路、交通、基础设施等信息。
    - 能够实现比GPS高10倍以上的精度，与传感器协作则能使精度达到厘米级别
* 惯性测量装置（IMU）
    - 一种测量加速度与角速度的传感器。一般使用的是中低级惯性传感器，更新频率为1kHz，价格为几千块。惯性能协助无人车进行定位，但因为它的误差会随着时间而累积，所以只能用于很短时间内的定位。
    - 角速度：陀螺可以绕着支点进行三个自由度的转动。如下面的陀螺仪中间有一根竖轴穿过一个金属圆盘，圆盘称为转子，竖轴为旋转轴。为了增加惯性，转子用质量大的金属制成。竖轴外侧由三层不同大小的圆环嵌套而成，拥有三个方向自由度。角速度的测量则主要是利用角动量守恒定理。
* V2X与环境交互
    - V2X通信传感是无人车与周围环境的通信协议，包括车与车通信（Vehicle to Vehicle，V2V）、车与基础设施通信（Vehicle to Infrastructure，V2I）、车与行人通信（Vehicle to Pedestrian，V2P）。
* 路径规划
    - 找到一条最快最安全的从起点到终点的路径，路径规划中有很多成熟的算法，比如Dijkstra算法、A*算法、RRT算法等等。无人驾驶汽车的路径规划需要考虑多因素的影响，比如车祸路道、交通拥堵等。

## 公司

* rivian
* Tesla
* 蔚来汽车
* “股神”巴菲特投资的比亚迪
* 大众和通用汽车的合作伙伴上汽集团
* 沃尔沃母公司吉利汽车
* 北汽集团及其子公司北汽新能源电动汽车公司
* 拜腾
* 威马汽车
* 萨博
* 石头世纪

## 应用

* 在欧洲插电式混合动力是非常理想的选择
* 在北京、上海这样的超级大都市，纯电动汽车就是一个解决方案
* 燃料电池的汽车可能在重型卡车上会得到比较好的应用。

## 参考

* [nasa-jpl/open-source-rover](https://github.com/nasa-jpl/open-source-rover):A build-it-yourself, 6-wheel rover based on the rovers on Mars! https://opensourcerover.jpl.nasa.gov
