# 自动驾驶

自动化的程度一般可以分为6个级别，按照自动化程度从低到高顺序

* Level 0：无任何自动化驾驶功能，行驶过程完全依靠人类司机控制汽车，包括汽车启动、行驶过程中的各种环境状况的观察、各种操作决策等等。简单来说，需要人类控制驾驶的汽车都属于这个级别。
* Level 1：单一功能自动化，行驶过程中将部分控制权交给机器管理，但是司机仍然需要把控整体。比如自适应巡航、应急刹车辅助、车道保持等等。司机手脚不能同时脱离控制系统。
* Level 2：部分自动化，行驶过程中司机和汽车共享汽车控制权，在某些预设环境下司机能够完全脱离控制系统，但司机需要随时待命，且需要在短时间内接管汽车。
* Level 3：有条件自动化，在有限情况下实现自动行驶。比如在高速路上机器完全负责整个汽车的操控，司机可以完全完全脱离控制系统，司机需要随时待命，但有足够的预警时间。
* Level 4：高度自动化，在特定道路限定下行驶过程中无需司机介入。司机仅需要设置好起点和终点即可，剩下的交由汽车自行控制。
* Level 5：完全自动化，在任何环境中行驶都无需司机介入。司机仅需要设置好起点和终点即可，剩下的交由汽车自行控制。

## [ApolloAuto/apollo](https://github.com/ApolloAuto/apollo)

An open autonomous driving platform

## 悬挂

## 四驱

## SUV

* 大梁式车架 vs 承载式车架 车身高
* 高扭矩发动机：行程长，大排量+涡轮
* 悬挂（连接车身与车轮）

## 技术

* 无线雷达（Radio Detection and Ranging）
  - 工作原理：发射出无线电波后经过远处物体将无线电波反射回来从而达到探测效果
  - 通过无线雷达能够获得物体的数量、大小、运动速度、运动方向等等信息，在无人驾驶领域它经常被用于自适应巡航和自动紧急制动场景。
* 激光雷达LiDAR(Light Detection and Ranging)，即激光探测及测距系统，是以发射激光束来探测物体的雷达系统
  - 工作原理：向目标物体发射大量激光束探测信号，然后接收器处理目标反射回来的信号即可获得目标的有关信息，比如目标的距离、方位、高度、速度、姿态、甚至形状等信息
  - 无人驾驶汽车的激光雷达一般都安装在车顶上，不断地高速旋转对周围环境进行扫描，通过它能够得到周围物体的三维信息（3D点云）
  - 提供了比无线雷达更高分辨率的解决方案，能比无线雷达捕获更多信息。激光雷达造价贵，运行时需要不停旋转，同时它无法在多雾多尘的天气工作。
* 摄像头
  - 能够得到无人驾驶汽车周围最准确的视图，提供了最高分别率图像。摄像头受天气影响很大
  - 捕获到的图像，要识别里面的物体就需要机器学习来加持。而目前流行的图像识别使用的都是深度学习，核心就是卷积神经网络。能够识别出图像中包含的物体，比如行人、行车、交通路标等等。对应计算机视觉的物体检测与物体分类任务，经典的算法包括R-CNN、Faster R-CNN、SSD、YOLO等等。
* 超声波雷达
  - 又称倒车雷达，主要是为倒车做辅助的。工作原理是通过超声波发射装置向外发射超声波，然后通过接收器接收反弹回来的超声波，根据时间差来计算距离。距离d=343（声波速度）⋅时间/2
  - 探测范围一般在几米以内，探测精度较高，适合用于泊车
* GPS
  - 常用的定位技术。更新频率为10Hz，缺乏实时性。GPS民用版的误差能达到好几米
  - 三边测量法：卫星与接收装置之间的距离通过传输时间来测量距离，然后通过多颗卫星的位置便能够计算接收装置的位置，GPS一般会使用4颗以上的卫星来定位接受装置的3D位置信息。
* 高精地图
  - 包含了大量的行车辅助信息，除了能提供精确的定位外，还能做智能避让、智能调速等等
    + 车道的位置、宽度、斜度、类型、曲率等等公路数据信息
    + 交通标识、信号灯、障碍物、道路限高、防护栏、树、围栏、地标等等环境数据信息
  - 能为无人车提供静态的感知能力，为无人车提供全局视野，比如道路、交通、基础设施等信息。
  - 能够实现比GPS高10倍以上的精度，与传感器协作则能使精度达到厘米级别
* 惯性测量装置（IMU）
  - 一种测量加速度与角速度的传感器。一般使用的是中低级惯性传感器，更新频率为1kHz，价格为几千块。惯性能协助无人车进行定位，但因为它的误差会随着时间而累积，所以只能用于很短时间内的定位。
  - 角速度：陀螺可以绕着支点进行三个自由度的转动。如下面的陀螺仪中间有一根竖轴穿过一个金属圆盘，圆盘称为转子，竖轴为旋转轴。为了增加惯性，转子用质量大的金属制成。竖轴外侧由三层不同大小的圆环嵌套而成，拥有三个方向自由度。角速度的测量则主要是利用角动量守恒定理。
* V2X与环境交互
  - V2X通信传感是无人车与周围环境的通信协议，包括车与车通信（Vehicle to Vehicle，V2V）、车与基础设施通信（Vehicle to Infrastructure，V2I）、车与行人通信（Vehicle to Pedestrian，V2P）。
* 路径规划
  - 找到一条最快最安全的从起点到终点的路径，路径规划中有很多成熟的算法，比如Dijkstra算法、A*算法、RRT算法等等。无人驾驶汽车的路径规划需要考虑多因素的影响，比如车祸路道、交通拥堵等。

## 新能源

* 2000年，曾在奥迪工作多年的万钢上书国务院，建议发展新能源汽车，以此来实现国内汽车行业的跨越式发展。 “技术换市场”被证伪，燃油车核心的三大件（发动机、变速箱、底盘），中资企业依然相去甚远。新能源汽车的三核心是电池、电机、电控，中国在电子制造领域有一定优势，跟美、日、德等汽车强国并没有明显的差距。万钢认为，集中发力新能源汽车，相当于把汽车强国拉回同一起跑线，弯道超车的概率大大增加。
* 2003年，比亚迪买下了秦川汽车77%的股份，宣布进军电动车研发，结果股价连跌三天。王传福后来回忆，持股比例高达60%的美国基金打来电话威胁：马上改变决定，否则就抛售股票。
* 同样在那年，通用宣布召回已经打造了12年之久的纯电动汽车通用EV1。作为全世界第一款电动汽车，从1990年首次惊艳亮相到彻底停产，通用EV1死亡背后有技术水平不达标、盈利遥遥无期、政策支持下降和石油说客联合谋杀的多方原因。
* 2008年，马斯克成为特斯拉公司董事长兼CEO。同一年，万钢觉得电动车基础研究已经有所突破，大规模推广的时候来了，于是一面寻路美国拜访特斯拉，一面在国内大力推动“十城千辆”计划，在全国范围内力推电动汽车。
* 2009年，财政部和科技部正式下发文件刺激电动汽车市场，熟悉的配方熟悉的味道：购车补贴。伴随两部门开闸放水，一场声势浩大的赶超战就此打响。 两个主角完美的押注了这场弯道竞赛的核心：技术和政策。一方面，电池汽车核心的电池技术一直无法取得重大突破，这导致了电池造价高昂，传统汽车巨头也没有创新动力，另一方面，如果没有政府的政策高压，电动汽车根本无法进入公众视野。
* 2016年3月9日，比亚迪苏舜亚通汽车销售服务有限公司总经理刘鹏在其办公室内自缢身亡，他留下了一封遗书，指控比亚迪无牌上车，骗取国家补贴；10天后，苏州金龙总经理吴文文跳楼自杀身亡，这家公司事后被证实骗了国家5个多亿。 中国的新能源补贴政策虽然起步较晚，但补贴方式却相当奔放，中央补完地方补，卖一辆补一辆，全民造车，多造多赚。
* 骗补主要包括几个途径：伪造销售、虚报上牌、曲线套利。一辆普通的面包车底盘加几块电池，装一个传输动力摇身一变就成了电动面包车，补贴能有几十万。
* 2013年到2016年，中国新能源车行业迎来补贴高峰，根据测算，整个补贴期间，补贴总额超过3000亿。
* 没有行业规模，这个行业就不可能催生出完成的产业链，不可能出现持续的技术进化，更没可能在世界上掌握话语权。拿着真金白银进行市场培育，砸出一个赛道，虽然有可能被薅羊毛，但却是最有效的政策逻辑和哲学。
* 2016 年开始实行新的补贴标准，首次较上年出现小幅退坡。2017年的标准进一步降低对客车和专用车的补贴力度。对于咄咄逼人的特斯拉，中国表现出了一以贯之的中庸智慧：不主动、不拒绝、不负责，以静制动，静观其变。
* 2015年3月，马斯克在博鳌主动透露三年内有望在华设立工厂和研发中心。2016年1月在香港演讲，他又公开“哭诉”：自己为了中国客户，连微信都学会使用了。
* 中国需要把新能源汽车最核心的三电技术牢牢掌握在中资企业手里，给予亲儿子们足够多的发展时间和空间，绝不可再走燃油汽车“技术换市场”市场交出去了，技术换不回来的老路。
* 中国在新能源汽车上的韬光养晦分为两大阶段：第一阶段：产业顶层设计+强补贴，定方向，真金白银打造一个新赛道；第二阶段：淘汰落后产能，重点扶持核心技术。
* 2015年10月，工信部下发了《汽车动力蓄电池行业规范条件》目录，外资品牌想进入目录，既要满足产品技术指标，还要满足在中国合资建厂的要求，并且外资入股不得超过50%。而没有采用目录内动力电池的新能源汽车都不能获得补贴。实质上把国外动力电池摒除在中国新能源汽车市场之外。这种给力的产业保护，遇到争气的企业时，就是一场完美的超车。
* 动力电池制造商宁德时代是一个典型的例子。宁德时代2013年开始成为国内客车龙头企业宇通的电池供应商，并凭借补贴时代所获取的利润，拼命投研发，最后逐步打入了宝马、大众、戴姆勒等全球汽车巨头的供应链。
* 产业保护和对国产电池的定向补助，使得国产电池厂商能在外强（三星、LG、松下）环伺的情况下高速发展，并出现了以宁德时代为代表“一超多强”可以pk世界第一梯队的局面，达到了政策制定者的初衷。
* 目前，在新能源汽车核心的三电领域，电池、电机领域基本实现了国产替代，电控属于部分核心零部件（IGBT）取得国产突破，但对外依存度仍然很高。不过相较于燃油车落后世界一流十八条街的现状，新能源产业链已算取得了不小的进步。
* 中国新能源汽车产业政策还有另外一个重要指标：整车厂。 比亚迪算是排头兵。这家位于深圳的公司的发展路径和特斯拉有相似之处，都是从核心领域自主研发进而打造了一个闭环生态链。但在电池技术路径上的押注让其最近几年显露出起了个大早，赶了个晚集的疲惫。
* 5年过去，纵有产业保护的荫蔽，但一个清晰的现实却不得不承认，造车新势力无论从质量、口碑、规模等方面，都离特斯拉越来越远[14]，反而贡献无数段子：“凌晨抛锚，艾叶泡脚；地库自燃，烟熏火燎；柴油板车，大充电宝。” 整车领域无论是老玩家还是新势力，都难扛重任——留给它们的时间，已经越来越少了。
* 2018年5月10日，特斯拉（上海）有限公司在上海成立。7 月份签署了纯电动车项目投资协议，确认将在临港地区建设特斯拉超级工厂 。10 月宣布拿地，12 月基本完成土地平整，2019 年 1 月 7 日超级工厂正式开工建设。
* 从产业保护，到开放特斯拉入华，国家的意图非常清晰：利用特斯拉，再造当年苹果产业链的辉煌。两个全球新能源领域的主角，终于开始了最后的较量：一个想要对方的广阔市场，一个想要对方的产业外溢。四次握手之后，他们终于走到了一起。
* 66岁的万钢于2018年3月卸任，前美国能源部顾问、《伟大的竞赛：对未来汽车的全球追逐》一书作者Levi Tillemann这样评价[27]：“他是中国的电动车之父。没有他，中国汽车产业不太可能驱动自己来弯道超越，这是他的主意。”
* 补贴给了，政策给了，人才有了，又把全校成绩第一的学霸引进来当你的同桌，如果再实现不了赶超，就不仅是数代产业人的遗憾，也将是我们这个全球第一制造大国的遗憾。
* 从补贴大战培育一个新赛道，到产业保护扶持三电企业，再到打开国门接受“鲶鱼”加大竞争，环环相扣，我们可以大胆的下结论：尽管有种种非议，但在某些领域，中国新能源政策已经获得了成功。
* 一方面，以通用、大众、丰田等代表的传统汽车厂商，正在携强大的资金和研发能力发力新能源；另一方面，特斯拉入华后，随着对整个产业链的刺激和竞争的加剧，这个赛道一定会催生一批新能源汽车领域的华为和小米。 这两方强敌的围攻下，当下这批玩家再不努力，最终只能被埋进历史的垃圾堆。

## 公司

* rivian
* Tesla
* 蔚来汽车
* “股神”巴菲特投资的比亚迪
* 大众和通用汽车的合作伙伴上汽集团
* 沃尔沃母公司吉利汽车
* 北汽集团及其子公司北汽新能源电动汽车公司
* 拜腾
* 威马汽车
* 萨博
* 石头世纪

## 应用

* 在欧洲插电式混合动力是非常理想的选择
* 在北京、上海这样的超级大都市，纯电动汽车就是一个解决方案
* 燃料电池的汽车可能在重型卡车上会得到比较好的应用。

## 汽车

* 布加迪(Bugatti) ，是德国大众汽车集团子公司旗下的豪华汽车品牌
  - 在第二次世界大战后渐渐衰落并几经转手，1998年大众集团收购并复兴了布加迪品牌，将其确立为一个独立运营的法国汽车品牌。布加迪的总部依然设立在法国的莫尔塞姆
  - 由意大利人埃多尔·布加迪（Ettore Bugatti）在1909年创造的，专门生产运动跑车和高级豪华轿车
  - 车辆的引擎全是由手工制造和调校，所有可以轻量化的零件都不放过，布加迪注重车辆的细节与平衡

## 图书

* Principles of Robot Motion Theory, Algorithms, and Implementations

## 参考

* [nasa-jpl/open-source-rover](https://github.com/nasa-jpl/open-source-rover):A build-it-yourself, 6-wheel rover based on the rovers on Mars! <https://opensourcerover.jpl.nasa.gov>
