# 2017

## 电视剧

- 指定幸运者 Designated Servivor
* 渴望
* 编辑部的故事
* 那年花开月圆
* 爷们儿
* 情满四合院
    - 时间的不断流逝，人得经历与感情。个人成长与感情经历
    - 去抽象 去格物致知
    - 城里真的有坏人
* 猎场
    - 以都市社会为背景，讲述了郑秋冬职场颠沛、商海沉浮、十年蝶变，成为专业猎头的成长故事
    - 注定是我的病，成不了我的人
    - 女人可以改变生活，让日子 不再糙
    - 人生在于扬长避短
* 天龙八部
* 黎明之前
    - 由刘江执导，吴秀波、林永健、陆剑民、田小洁、张晞临、任正彬、海清等主演
* 火花
    - 就算是不好笑的事情，只要不断重复也会变得愈来愈好笑。
    - 成功的都是运气
* 闯关东
* 康熙王朝
* 大军师司马懿之军师联盟
    - 进取易 平衡难
    - 杨修：自己的路都是自己趟的
    - 其心可诛
* 我的前半生
    - 演一段金童玉女  贺函装
* 欢乐颂 1 2
* 一地鸡毛
    - 陈道明 徐帆
    - 看到小人物的悲剧，时代的洪流把小林带到老林，深一点看到整个体制的大背景，每个人背后的不得已
* 闯关东
* 亮剑
    - 不管你愿不愿意接受，这是事实。.....不是洪水猛兽，当你碰到它时，你不应当回避，更不应当退却，而应当主动的去融入它，了解它，从而得出你自己的判断，当你得出自己的判断以后，你应当坚信你自己的判断。
    - 兵熊熊一个，将熊熊一窝。只要我在，独立团就嗷嗷叫，遇到敌人就敢拼命，要是哪一天我牺牲了，独立团的战士也照样嗷嗷叫。我就不相信他们会成为棉花包，为什么呢？因为我的魂还在!
    - 要我自己搞武器，行啊，你不能限制我的自由啊，总要点自主权吧！又要我当乖孩子，又要我自己想办法搞武器，又限制我的自主权，这叫不讲道理！
    - 屁股要坐得住 铁嘴钢牙木头屁股 坐着干什么，去体验！ 人不可能经历世界上所有热闹， 但可以用眼睛去看，用心去感受，用胸怀去扩张！
    - 理想有两种，一种是我实现了我的理想，还有一种是理想通过我得到了实现，纵然是牺牲我的生命。
    - “老李，你不懂，死亡也是一种抗争，一个有尊严的生命才有存在的价值，失去了尊严，生命难道还有意义吗？”后来李云龙懂了，便也义无反顾地走了。 那一刻，他的生命就是他的最后一颗子弹，枪声响起，击中的是那段荒唐的岁月。
    - 亮剑精神是一种勇气。纵然是敌众我寡，纵然是只身一人身陷重围，也要自矜其勇，毫不退缩。 
    - 亮剑精神是一种团结的力量。团体中的每个成员，都豪气当头，饱含着势不可当的爆发力和强大无比的凝聚力，从而铸就成这个团体亘古不变的灵魂。 
    - 亮剑精神是一种气魄，是面对困境时的果断抉择，是永不言败的信心，是锲而不舍的执著。魄力让敌人望而生畏，让队友充满信心。
    - 面对强大的对手， 明知不敌， 也要毅然亮剑，即使倒下， 也要成为一座山，一道岭！ 何等的凛然，何等的决绝， 何等的快意，何等的气魄！ 剑锋所指，所向披靡。 用亮剑中的两句话来形容剑客们 是在合适不过了。 剑客们所信奉的就是这样一种“亮剑精神”。
    - 革命必须符合普遍的道德准则即人道的原则，如果对个体生命漠视或无动于衷，甚至无端制造流血和死亡，所谓革命无论打着怎样好看的旗帜，其性质都是可疑的。我现在终于理解丁当年高尔基的大声疾呼：在这些普遍兽性化的日子，让大家变得更人道一些吧……如果拒绝人性，没有爱与同情，是根本不可能成为一个革命者的。
* 大宅门
* 春风十里，不如你（万物生长）
* 正阳门下
* 人间正道是沧桑

### 美剧

* 超感八人组Sense8 Season 1
* Sense8.Season.2
* 权力的游戏 Game of Thrones Season 7
* 西部世界.Westworld.S01
* Agents of S.H.I.E.L.D.6
* 国土安全 Homeland6
* HomelandEI Negocio
* 西部风云 into the west

## Film

* 星球大战七 原力觉醒
* 悟空传
    - 让你们经历这一切，你们什么都改变不了。 你感到无能为的时候，才是觉醒的时候
    - 天要压我，我劈开着天，地要当我，我踏碎这地。 我要这天再也遮不住这眼，要这地再也埋不了我的心
* 独家新闻
* 第六感生死缘
* war horse 战马
* 比利.林恩的中场战事
* 猩球崛起-终极一战
* 机械姬
* 我不是潘金莲
* 上帝也疯狂
* 上帝也疯狂2
* 星际特工：千星之城
* 秋天的故事
* 孤独客
* 狩猎
* 查理和巧克力工厂 Charlie and the Chocolate Factory(2005)
* 建军大业
* 相爱相亲 张艾嘉
* 绣春刀II：修罗战场
* 一句顶一万句
* 无问西东 章子怡
    - “世俗是这样强大，强大到你们无法回避他们的存在。可是如果了解到了青春就只有这些日子，你们是否还会在意那些世俗让你们在意的事情，比如占有什么才荣耀，拥有什么才被爱……”
* 红高粱
* 明月几时有
* 箭士柳白猿 　徐浩峰
* 春娇救志明/志明与春娇3
* 摆渡人
* 甜蜜蜜
* 驴得水
    - 故事的开始，铺开来说的是四个主要人物的性格、关系，几个人抱着纯粹之心，做着纯粹之事。性和工作都那么坦诚，紧接着抛出一个主线——吃空饷、而实际上并不存在的吕得水老师，这也是黑色幽默电影里常用的一种手法“无中生有”的骗局，这是所有事的祸根，但是把祸根真正酝酿成大祸的还是校长四个人自己，每个人都推了一把。
    - 张一曼，可能是中国影视作品中女权形象的巅峰了，绝对拥有自己的身体，以欢愉潇洒为信条，置世俗道德于不顾，你可以说她随性，也可以说她放荡，她活着只图自由快活，却为了自由快活搭上了命。她伤害铜匠不是发自真心，却造成了无法挽回的恶果。其实casual sex在欧美影视剧中是很常见的，但在中国，即便经历了几次几乎毁灭了文明的文化浩劫，儒家那套妇道却并没有消亡，以往这样的角色要么是将身体当作礼物或是交易筹码，要么是有未解的心病或难愈的创伤，再要么就是生活所迫，纯粹为了爽而随便睡的还真不多见
    - 以及最后校长的叹息：“过去的就让他过去吧”然后导演告诉我们孙佳的角色定位就是点题：“过去的如果都让它就这么过去，未来只会越来越糟”
    - 象征
        + 政治决策者——特派员；
        + 军队强权——持枪的卫队长；
        + 知识分子——校长及一干教师；
        + 底层民众——小铜匠及其妻子。
    - 追求梦想的魁山眼中充满了现世利益，却仍然要在道德的制高点出口成脏，用最野蛮下流的语言把一曼搞脏搞臭；
    - 追求自由的一曼在经过别人的批判和侮辱后精神恍惚，最后自杀；
    - 充满正义感的铁男畏惧强权“假装”屈服，磕头如捣蒜，幼稚地以为这样就可以翻身自主，却没能换来别人的哪怕一个正眼。
    - 小铜匠，他是一个再真实不过的角色，从只求钱财死不拍照的愚昧到摆弄茶具玩弄权利时的精明；从被妻子喝来唤去打不还手的软弱到拼命抗争追求自由时的执着；从临别赠发时踏歌送行的淳朴到一曼被羞辱时咬牙切齿拍手叫好的凶恶
    - 铜匠也是一个非常精彩的人物，开始他是一个纯朴的铜匠，一曼的身体打开了他的欲望之门，一发不可收拾，把他上送了天堂。当后来一曼羞辱他的时候，又把他推向了地狱，于是铜匠心中的恶被勾了出来，那时有多纯朴，此时就有多丑恶。但是一个木讷的人突然变成一个能说会道，还懂得利用条件制约别人的人，这是我觉故事有点着急的地方，有点跳戏。铜匠被侮辱了，他想拿回自己尊严的办法就是拿走一曼的尊严，就也是黑色幽默的亮点——被别人骂了，就再骂回来。

    - 因为特派员的突击造访，一曼与铜匠的事情败露，铜匠的泼妇老婆前来闹事。一曼与泼妇起了争执，这时铜匠竟突然挺直了腰板，敢对泼妇怒吼，像个英雄一般含情脉脉解救一曼。一曼怕他坏了校长的大事，不得已违心骂铜匠是牲口。如果说一曼把铜匠变成了一个人，那么在此刻她又掐死了铜匠。缺少了女性创造性的指引，铜匠精神上便不再向人努力，只剩下外表端正的人皮，内心很快蛆蛀成了怪物。那一绺头发落地，铜匠的朴质无存。
    - 任素汐
        + “我知道自己在那个（娱乐）圈子里是不行的”，她说，“哪里能得到快乐呢？舞台能让我得到快乐，排练厅能让我得到快乐。”每天就是排戏，睡觉；演戏，睡觉，这样简单地过着，她就很快乐。甚至不能待着，“我一没戏排就会生病”。
        + “我不奔钱去，反正这么多年也过下来了。我只想演自己负得了责任的角色，自己能保证完全真挚的角色”
    - 特派员是没文化的，但却是官场上的老手，他没原则，但有手段，同时也劝学校里的其它人把原则放下，他不只一次说：他喜欢知识分子的脾气。但喜欢归喜欢，不能容忍。他这个人物没那么丰满，但他的作用是核心的。全篇的内在动力是人内心的欲望，外在动力就是这个特派员，他的存在摔推动着剧情每一步的变化。
    - 当一切过去，所有事物好像又都回到从前，校长庆幸学校保留了下来，其实并没有。校长女儿的那句：“过去的就这么让它过去，最后只会更糟”。最后那声枪响，也证明根本不能当这一切没发生过，再也不能回到过去。
* 从你的全世界路过
* 爵迹
* 乘风破浪
* 北京遇上西雅图之不二情书
* 老炮儿
* 百鸟朝凤
* 陪安东尼度过漫长岁月
* 山河故人
    - 每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。
* 夏洛特烦恼
* 冰雪女王（Snezhnaya koroleva / The Snow Queen）
* 哪一天我们会飞
    - 崖山之后无中华，九七狮子山下无梦想。最后十分钟小生忍不落泪感慨, 梦想从来不属于香港，一切前段校园欢乐最终过去。香港过去, 差一点我们会飞, 今日问, 哪一天我们会飞。它深情诉说着折翼难飞，再尝试回头重拾初衷的故事。
    - 九十年代香港情怀，希冀与迷茫，狮子山下的《大时代》已不在，承载梦想与初衷的纸飞机不知所踪。引用北岛一句诗：那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。千嬅其实挺会接戏。
    - 港式青春。不同于台湾的清新，日本的伤痛，大陆的意淫，以梦想为主题，在这个梦想被高楼大厦压得看不到光的弹丸之地，狮子山前飞起的纸飞机，是一种无处寄托的青春梦想。
    - 初看完劇本時，我對編劇說，它讓我想起了《情書》。他笑了，“我也喜歡情書。” 它婉婉道來了一個關於記憶的故事，有懷念，有忘記；而讓觀眾感覺到的，更是時間。 轉眼十多載，初戀的同班同學已是枕邊人，可是大家卻不再活在此刻。彭盛華記錯的，全是當年的鳳芝；而余鳳芝丟掉的，一個瞬間突然可以全部活過來。 She remembers, he forgets. Or He remembers, she forgets? 他們到底忘記了什麼？
    - 蘇博文
        + 我很喜歡蘇博文這個角色。乾淨、靦腆，又才華橫溢，像極了年少時會暗戀的隔壁班少年。何況他還有個很酷的夢想──開飛機。在我這裡，他已經比稱號“手工王”的彭盛華加了不少分。
        + 這樣的美好形象，再加上他的悲慘後續，更令他變得讓人念念不忘。
        + 我們會忍不住和鳳芝一樣幻想──如果當年我撿起的是他的紙飛機，看到了他那場為我準備的飛翔，一切會不會不一樣？也許他就能順利成為飛行員，我就能順利去環遊世界，我們都開心地實現了自己的夢想。
        + 等等，不對，快樂、夢想，也都曾是彭盛華身上所有的東西啊，為什麼我們還是變成了這個樣子？
        + 這是沒選蘇博文的原因嗎？
    - 夢想
        + 很想找個另外的詞來替換夢想，畢竟現在這個詞跟文青一樣變得面目模糊了。是不是導演/彭盛華應該和我的感受一樣，才會把夢想換成夢遺＝ ＝
        + 這是片中最直觀的一層，他們忘記了夢想。
        + 可能還沒有到忘記的程度，想要環遊世界的鳳芝做了導遊，愛好設計的彭盛華做了地產開發，他們都還和自己曾經的夢想沾上了邊。比起《陽光姐妹淘》里的選秀女皇之夢VS現實中成為妓女，本片溫和太多了。它給你一種假象，也是我們在社會中最常見的假想：好像沒有跟我開始想的差很多嘛！現實就是如此啦，安於現狀吧！
        + 我想做正義的記者，後來成了媒體廣告部的一把手；我想做NBA籃球明星，後來成了社區中年籃球隊的主力。誠然，妥協作為一種選擇沒什麼不對。像蘇博文那樣決不妥協，結果直從高空摔下的前景只讓看到的人徒添唏噓。
        + 可是，回想起來，不免又遺憾起來，“差一點……我也可以飛。”
    - 夢
        + 片中有一座“玫瑰園”，沒有得到很大篇幅地展現，僅作為彭盛華的精彩作品匆匆而過。 然而，從這座“玫瑰園”，我們才可真的窺探導演想講的是什麼。
        + 1989年，港督衛奕信公佈興建「香港機場核心計劃」，成為香港有史以來最龐大的基建計劃。這個計劃當中，包括了於大嶼山赤鱲角興建全新的香港國際機場，以取代舊啓德機場；亦包括機場鐵路；連接大嶼山、馬灣、青衣到市區的青嶼幹線、青馬大橋及三號幹線等等。
        + 這個計劃，被世人稱作“玫瑰園計劃（Rose Garden Project）”，寓意著香港燦爛美好的前景展望。在片中，那座手工做的“玫瑰園”，基本遵照了玫瑰園計劃的內容，也是造的機場、青馬大橋等建築。 那是香港人的夢。也是彭盛華那一代年輕時的夢。 “玫瑰園計劃”中的工程如今已經成為服務香港人最重要的基建設施，完全可以說它是一次成功的計劃。 計劃成功了，就好像彭盛華和余鳳芝還是作為夫妻一路走到了現在。但是夢呢？幸福呢？忘了嗎？
    - 有幸跟隨了這部電影的部份創作，看到它一路從《愛的根源》改名到《差一點我們會飛》，再到《哪一天我們會飛》。而這個過程又折射出了主創們在創作中對這部電影表達之物的不斷轉變。一個敘述語態，一個充斥遺憾，到最後變成了帶著問號，卻又蘊含希望。
    - 隕石旁的天際，是我的家園。 漆黑的天際，是我的根源。
    - 戲中的小女主角“少女余鳳芝”蘇麗珊憑藉本片入圍了台灣金馬獎最佳新人獎。我向她祝賀，她羞怯地問，“老實講，我演得怎麼樣？”得了提名卻立馬就質疑自己，年輕的她這種真實的懵懂和迷惘，實在是太可愛了──這就是少女時代的余鳳芝呀！導演選角功力真好。
    - 導演黃修平謙遜、真誠，亦有思想，是非常值得期待的香港新導演。憑藉上部《狂舞派》，在城中他已然成為新青年的精神代表。受追捧程度超乎想像。 這便是他們希冀的玫瑰園嗎？ “到最後變成了帶著問號，卻又蘊含希望。”
    - 看台湾青春片，我们总能知道，那边的年轻人，大概是怎样。看大陆青春片，我们不免要惊呼，清一色的堕胎青春，比堕落青春还可怕。唯有香港，缺少青春片，要么是老港片里头，周星驰们重新穿上校服回去溜达，要么就是陈果电影里无所事事的底层少年。而黄修平一心一意在做的，就是填补上香港青春片的空白，无论是挫败了继续打气的《狂舞派》，还是落地了又重新放飞希望的《哪一天我们会飞》，他都用一种少见的理想主义情怀，坚持着固守本地的电影制作。
* 我心飞翔
* 影武者
* 黄昏清兵卫
* 卧虎藏龙
* 七武士
* 狩猎 Jagten
* 最好的时光
    - 1966年高雄小镇的爱情，讲得最真。 夏日里长长的寂寞青春，依恋瞬间发生，信纸传递淡淡问候，冲动下的一路狂奔，犹豫中的坚持，克制下的静水深流。仿佛看到，侯孝贤少年的“爱情梦”，在情感暗涌中默默绽放。
    - 1911年青楼女子与革命党人的情事，美工最见功夫。 自由梦 细碎的摆设衬出日常质感，光线也透着股家常味道，那个时代呈现出ing时态。故事却讲得老套，默片形式，除了衬出南音伴奏，并没有默片感觉。
    - 2005年台北的欲望，讲得最不自信。 新世代的“青春梦”，全是些概念拼凑。比如，冷漠（cool）的面容，双性多角恋，随机的肉欲，机械电声摇滚，酒吧，颓废感，顺嘴说出来（也随便做出来）的无来由的死和眼泪……但理念反倒是三段故事中最清晰的，侯孝贤在问，这究竟是相互取暖，还是寂寞难耐。
    - 于是，发现了个有趣现象：他体验过的故事（1966），细节饱满，没有判断；他阅读过的故事（1911），情节曲折，没有个性；他旁观着的故事（2005），理念明晰，没有感受。
* 东邪西毒
    - “以前我认为那句话很重要，因为我相信有些事说出来就是一生一世。现在想想，说不说也没有什么区别。有些事情是会变的，我一直以为自己赢了，直到有一天我看着镜子才知道我输了。在我最美好的时间里，我最喜欢的人不在我身边，如果能重新开始该有多好。” ​
* 摔跤吧！爸爸
* 廊桥遗梦
* 芙蓉镇
* 霸王别姬
* 活着
* 推手
* 饮食男女
* 喜宴
* 疯狂的石头
* 三峡好人
* 鬼子来了
* 赵先生
* 民警故事
* 烈日灼心
    - 在我眼里，人是神性和动物性的总和。就是它有你想象不到的好，更有你想象不到的恶，没有对错，这就是人
* 十七岁的单车
* 师父
* 逝去的武林
* 道士下山
* 箭士柳白猿
* 刀背藏身
* 守望者 Watchmen
* 星战前传Ⅲ
* 血战钢锯岭 Hacksaw Ridge
    - 冲绳岛战役
* La La Land（爱乐之城）
    - 达米安·沙泽勒，执导过《爆裂鼓手》
    - 会在听到他的钢琴曲时为之驻足
    - 两个一开始默默较劲的人，因为对梦想的坚持对彼此的理解自然而然走到一起。讨论着梦想就可以幸福的相爱
    - 恋爱之初我们总想着清晰地表达自己的观点，恋爱中我们总是把自己的意愿默认为是对方的需求，吵闹时我们总是站在自己的角度说着自己的自以为是这样；所有的感情开始时都很美丽，结束时都一团乱麻或一地鸡毛。那些来不及解释清楚的误会来不及说的道歉，那些骄傲着忍住的泪水倔强的转身而去，当时有多痛多无助，一秒一秒的时间在煎熬，后来都在时间的氤氲中绵绵淡化。
    - 女主梦想成为演员却只能在咖啡店打工，男主立志复兴爵士乐却怀才不遇。两个在追梦路上备受打击的人相遇了，彼此扶持着度过艰难的日子。直到分别的那一天到来，为了梦想，他们不得不天各一方，独自继续前行。
    - 米娅面试后，问赛巴：我们之间算什么？ 赛巴委婉得说：你要为了自己的梦想，放下一切，全力以赴！你会得到一切你想要的。
    - 两个曾经郁郁不得志的小年轻，相互依偎、彼此鼓励，终于得到机会一展才华，米娅奔赴巴黎参加表演，赛巴创作新曲目全国巡演。
    - 一对疯狂做梦的soul mate最后也会做出成年人理性的选择。对于人生，他们懂得取舍。理性的爱情观，不是不顾一切地留在身边，而是用爱彼此成就。抉择的时候痛快果断，再见的时候不矫情，能做到相视一笑的坦然。
    - 她最后对我说，谢谢你陪我走了这一程。我当时以为是感谢我送她到美国，后来才想到，或许她指的就是我们一起走过的这四年。梦醒了马上拨打了她的电话，发现已经是个空号了。 “直到这一刻我才意识到一切是真的已经结束了，我曾经关于她的想象中的全部人生，都不会有了。”
    - 爱的最高境界是自我升华，所以美好的爱情本身也可以是一种梦想。二者在本质上是同一的，它们的最终目的，都是为了自我实现，自我成长。

> Seb：如果你得到了这个机会，你就要全力以赴，这是你的梦想！
> Mia：那我们怎么办？
> Seb：我想只能让时间来见分晓了
> ......
> Mia：我会永远爱你（I will always love you）
> Seb：我也会永远爱你


## 纪录片

* 人类星球
* 梦与狂想的王国
* 尘与雪
* 人生七年
* 寻找手艺
* 搭车去柏林
* 身份的焦虑
* 茶，一片树叶的故事
* 我在故宫修文物》
* 《第三极》
* 《舌尖上的中国》
* 《[二十二](ftp://ygdy8:ygdy8@yg45.dydytt.net:8146/阳光电影www.ygdy8.com.二十二.HD.1080p.国语中英双字.mp4)》
* 山地自行车之旅
* 姑奶奶
* 蓝色星球
* 冰冻星球(Frozen Planet)
* 《Dream Maker》阿里巴巴

## 综艺

* 十三邀
* 奇葩说
* 奇葩大会

## 小说

* 茅山道士
* 鬼吹灯

