# 2017

## 电视剧

* 指定幸运者 Designated Servivor
* 那年花开月圆
* 爷们儿
* 情满四合院
  - 时间的不断流逝，人得经历与感情。个人成长与感情经历
  - 去抽象 去格物致知
  - 城里真的有坏人
* 猎场
  - 以都市社会为背景，讲述了郑秋冬职场颠沛、商海沉浮、十年蝶变，成为专业猎头的成长故事
  - **注定是我的病，成不了我的人**
  - 我不是不了解女人，而是以前活得太盲目，没有仔细想过，女人对我到底意味着什么？女人不仅是个伴，还能让我变得更细腻，不再那么糙。总之，女人是可以改变生活的，这是我在没有女人的时候想明白的
  - 人生在于扬长避短
  - 感情这事情就是这样，迎着简单，躲着复杂
  - 我早就被人妖魔化过，可是我不是妖魔。有人说我可怕，那是因为她们对自己的不幸。既没有勇气面对，也没有能力反省
  - 昧着良心说是别人给她们带来的厄运，自己敞着伤口招摇过市 装扮无辜者索要同情，却把舆论指责都强加到我的头上。我有逆来顺受的习惯，相信清者自清，不爱为此争辩。但是现在我要说不了，老是当别人的垃圾桶，我自己都觉得自己恶心
  - 我要说出真相，你们的问题就是你们的问题，不可嫁祸于人。光天化日之下如果说真有妖魔，那就是把好人妖魔化的那些人，**熊青春对郑秋冬是彻头彻尾的背叛 与我罗伊人何干**
  - 我们有我们的日子要过，过去的人，过去的事，有的不想遗忘，那就在心里给他们留个位置，也以示对这份记忆的尊重，不能再自寻烦恼，不要让他们来扰乱我们现在的生活
  - 当所有的怀疑都打消了，信任自然而然就建立了
  - 聪明的人各有不同，可是他们都有一个共同的能力，就是无师自通
  - 我不能白长你几岁，经历过大喜大悲，总能得到点活命的感悟，我可以告诉你，女孩子幼稚的成本很高，最好能在恋爱的年纪结束它，不然你就会把大好的时光和无数的机会都陪进去，最多换得几声同情，等回过神来，眼角就满是皱纹了，我说的幼稚有很多种，其中就有自己骗自己
  - 有原则的人，往往是吃过大亏的人，受过教训，才知道红线踩不得
  - 说的清楚的！是情！说不清楚的！是缘！情浅缘深
* 火花
  - 就算是不好笑的事情，只要不断重复也会变得愈来愈好笑
  - 成功的都是运气
* 闯关东
* 大军师司马懿之军师联盟
  - 进取易 平衡难
  - 杨修：自己的路都是自己趟的
  - 其心可诛
* 我的前半生
  - 演一段金童玉女  贺函装
* 欢乐颂 1 2
* 一地鸡毛
  - 陈道明 徐帆
  - 看到小人物的悲剧，时代的洪流把小林带到老林，深一点看到整个体制的大背景，每个人背后的不得已
* 亮剑
  - 不管你愿不愿意接受，这是事实。不是洪水猛兽，当你碰到它时，你不应当回避，更不应当退却，而应当主动的去融入它，了解它，从而得出你自己的判断，当你得出自己的判断以后，你应当坚信你自己的判断
  - 兵熊熊一个，将熊熊一窝。只要我在，独立团就嗷嗷叫，遇到敌人就敢拼命，要是哪一天我牺牲了，独立团的战士也照样嗷嗷叫。我就不相信他们会成为棉花包，为什么呢？因为我的魂还在!
  - 要我自己搞武器，行啊，你不能限制我的自由啊，总要点自主权吧！又要我当乖孩子，又要我自己想办法搞武器，又限制我的自主权，这叫不讲道理！
  - 屁股要坐得住 铁嘴钢牙木头屁股 坐着干什么，去体验！ 人不可能经历世界上所有热闹， 但可以用眼睛去看，用心去感受，用胸怀去扩张！
  - “老李，你不懂，死亡也是一种抗争，一个有尊严的生命才有存在的价值，失去了尊严，生命难道还有意义吗？”后来李云龙懂了，便也义无反顾地走了。那一刻，他的生命就是他的最后一颗子弹，枪声响起，击中的是那段荒唐的岁月
  - 亮剑精神是一种勇气。纵然是敌众我寡，纵然是只身一人身陷重围，也要自矜其勇，毫不退缩。亮剑精神是一种团结的力量。团体中的每个成员，都豪气当头，饱含着势不可当的爆发力和强大无比的凝聚力，从而铸就成这个团体亘古不变的灵魂。亮剑精神是一种气魄，是面对困境时的果断抉择，是永不言败的信心，是锲而不舍的执著。魄力让敌人望而生畏，让队友充满信心。面对强大的对手，明知不敌，也要毅然亮剑，即使倒下，也要成为一座山，一道岭！何等的凛然，何等的决绝，何等的快意，何等的气魄！剑锋所指，所向披靡。用亮剑中的两句话来形容剑客们是在合适不过了。剑客们所信奉的就是这样一种“亮剑精神”。
  - 革命必须符合普遍的道德准则即人道的原则，如果对个体生命漠视或无动于衷，甚至无端制造流血和死亡，所谓革命无论打着怎样好看的旗帜，其性质都是可疑的。我现在终于理解丁当年高尔基的大声疾呼：在这些普遍兽性化的日子，让大家变得更人道一些吧……如果拒绝人性，没有爱与同情，是根本不可能成为一个革命者的。
* 春风十里，不如你（万物生长）
* 正阳门下
* 超感八人组 Sense8 Season 1
* Sense8 Season.2
* 权力的游戏 Game of Thrones Season 7
* 西部世界 Westworld.S01
* Agents of S.H.I.E.L.D.6
* 国土安全 Homeland 6
* Homeland EI Negocio
* 鸡毛飞上天
  - 义乌、富阳路上捡到的孤儿，鸡毛
  - 搭伙换糖，被民兵抓，鸡毛救人放火，自己承认，逃跑，金水被抓
  - 传统敲糖帮要能陪人家耍
  - 金水毁了敲糖帮的传统，为了避免被抓
  - 火车上遇见朋友邱英杰北京上学，去到大四方，了解各地需求
  - 骆玉珠在火车上倒货，跟镇长金水斗争，拦书记的车
  - 政策放开，江河回来了，父亲担心政策，让他先走。国营火腿厂要求关闭作坊，为布头俩人相遇了
  - 金水要鸡毛娶巧姑，老人的心愿，金水叔认为敲糖帮是正经生意，让年轻人继续做起来
  - 金水叔拿过去恩情逼鸡毛，江河站出来了，对玉珠有偏见，玉珠爸出现
  - 邱因为饲料被停职写检查，什么时候我们培养的大学生做这样管样文章，夹着尾巴做人
  - 玉珠爸爸卷起跑了，金水叔利用这件事要分了他们，江河知道了玉珠去找他
  - 玉珠误会了江河，离开陈家村，遇到巧姑也在外面，以为他们结婚了，跟铁路上扳道工结婚了
  - 到袜子场找，救了大火，进厂做工人，袜厂销售出现问题，解决销售，以前想着卖，现在想怎么做，成立设计部门
  - 扳道工以前结过婚，人跑了，玉珠怀孕了，知道了江河在等她
  - 袜子厂要关闭，承包袜厂
  - 江河通过妹妹知道玉珠在赣州，去寻找。玉珠进袜子来到了袜厂，江河知道了玉珠的地址，看到了一家三口离开
  - 买先进日本机器，带着大家一起活下来，**产业持有人面对打工人声讨**
  - 事前了解零机器需要零件，通过研究维护了解参数，造出机器
  - 大山出事故成为植物人,逼肇事人承认错误，大山人去了，离开赣州
  - 上海遇见大光，世道变了，人也变了。有机会去拜访玉珠，人去房空
  - 杨雪时天赐集团的女儿，合作书带起诉书，看中了这个人，你就只卖袜子了，我们杨氏什么都卖，重组工厂，看重商业精神。知道柱子叔收回扣，开除
  - 杨父因为癌症，要江河帮助杨雪接受企业。在自己终身大事之前去找玉珠了，需要自己有个决断，玉珠搬家，火车站看见了，两人相见了，带回去了，拒绝了杨家的托付
  - 净身出厂，结婚。回去看叔，王旭心里情结
  - 金水叔说年轻人浮夸，虚浮面子的演讲真感动人，一分钱撑死人，一毛钱饿死人
  - 开始做生意，先送软管，后面引出卖热水器。想到批发生意
  - 大光生意败露
  - 大人一屁股事，孩子受罪
  - 因为假货出现导致拖欠货款，三角债
  - 玉珠嫉妒挣钱，七万块买了假货，打假开始，保证现金流，人底子里的东西
  - 不要心存侥幸，玉珠怀孕找到假医生吃了抗生素，孩子保不住了，商人为了重利囤货。消炎药是淀粉做的，邱得癌症，辞职，货运站的站长联名签字举发邱
  - 找到了造假窝点，抓到造假的人。没规矩的人越聪明越危险
  - 清理三角债，销毁假货，全部商家资金紧张
  - 邱岩知道妈妈有新孩子了
  - 这个精神不是错的，但是放在今天这个时代，就已经是过时的了
  - 卖车在年前还了夏厂长货款，金水叔入股新公司
  - 俩孩子：大人都是一样，喜新厌旧，一块哭，一块离家出走，岩岩离开跟妈妈去了美国
  - 承担尿不湿国内销售，因为之前的卖车还款得到，回来生了儿子
  - 欧洲生意遇见了杨雪，一直等待的报复
  - 岩岩回来了，金水、小旭不想打高端市场，大光自己有外心
  - 王旭恶心陈大光，做人没感情，计较钱。小旭要被写黑了，容人 容事 心胸，没耐性，沉不住气
  - 面临时代改革：父子俩矛盾
  - 教育与伤害的尺度控制
  - 想收大狗没有成功
  - 男人的心胸，小旭的容不得人，为什么现在会这么累呢，可能跟过去经历有关，心一直活在过去
  - 国内市场饱和，货物滞销
  - 通过联合国捐赠五金获得指定合作商，打击了王旭的积极性
  - 在对外方面夫妇配合
  - 岩岩大才，去帮助莱昂，市场、人情还是看的清的
  - 江河说王旭：人得活的敞亮 大气，多不自信
  - 贵族与普通渔民的差距
  - 到德国取经，利用中国市场获取品牌，利用大狗的复制获得合资建厂
  - 杨雪用玉珠父亲的事做文章
  - 王旭找到自己的感动，自己因为父亲的留恋，对江河的讨好。灾区的小女孩成为了孤儿，相似的经历，收养女孩
  - 大光叛变，不服气，大光曾经阔过，挖角加工厂
  - 价格战的出路在于品牌与质量
  - 费利用舆论攻击，北非与东南亚供应商介入全面价格战
  - 玉珠爸爸在电视台讲述事实
  - 金水帮助大光留住铺子
  - 女人的敏感底线不能碰
  - 岩岩提示莱昂管理自己情绪
  - 外商进入国内是否引狼入室，跟外商两家一块视频谈判
  - 江河与杨雪俩人倾诉，被玉珠堵住，跟玉珠解释
  - 玉珠说王旭把大光叔逼走了
  - 王旭跟小女孩说出了自己的经历
  - 莱昂要全面报复压垮费尔南多的最后一颗稻草
  - 大光把巧姑的孩子误伤掉了，江河让巧姑离婚
  - 莱昂单方面降价，抢占欧洲市场
  - 阮文雄喜欢杨雪
  - 岩岩去看王旭待得受灾地区
  - 欧盟质检标准升级
  - 王旭找到自己的根，不要哭，要坚强，不让别人瞧不起我们
  - 岩岩犹豫去不去商学院，去美国后没有住过妈妈家里
  - 市场倒逼产业升级
  - 聪明人懂得藏自己锋芒
  - 寻找新材料
  - 阮文雄想吞并玉珠，真实为人让杨雪害怕，玉珠爸爸去抓出卖新产品的人，死去
  - 义乌商业模式输出，欧洲建中转仓，意见分歧
  - 岩岩发现脑肿瘤，决定自己独自离开，拿出了商学院通知书
  - 阮文雄要加入中转仓
  - 欧洲被绑架。资产清理，玉珠去替换人质，阮做的局
  - 韩国再遇岩岩，王旭拿回中转仓，知道了岩岩的病情
  - 中转仓运营问题，CRM 系统上线。通过当年绑架口供，解除了阮文雄在家族管理权力
  - 二叔合作中转仓
* 西部风云 into the west
  - 年轻人对外面世界的向往
    + 雅各布 去看天平样
    + 内森去了西部，雅各布去了西部
  - 文化：英国 西班牙 葡萄牙
  - 历史的车轮（Wheel to the Stars）　
　    + 19世纪初，北美的加利福尼亚一带是苏族印第安人莱克塔族最后的家园。他们的神是瓦卡唐卡，幻化成野牛来供给他们食物，所以他们也被称为野牛民族。可是他们的历史在渐渐消逝，他们的族长“哮熊”根据幻想预言野牛就快要消失了
    + 在北美中部的一个铁匠家族，小儿子雅格布总是被嘲笑。在某一天他帮一位年长的牛仔换了枪的挡板，偶然听说传奇游侠史密斯先生将要远征西部，他决定追随
    + 在一次对野牛群的捕杀中，发怒的野牛踩死了一群族人，却放过了里面的“胆小鬼”哈尤卡，他也由此摆脱“胆小鬼”的名字，成了具有神性的“野牛使者”，他根据已经死去的“哮熊”幻想的指示，重新推建了他们部落的图腾——药之轮。
    + “野牛使者”的姐妹“雷之心”被一个和印第安人易货的白人娶走，有了一个孩子。可是不久他们被其它部落袭击，白人被杀，“雷之心”被抓走，孩子也生死不明
    + 雅格布他们的探险队也遭到印第安人袭击，只有他和史密斯涉险逃命。流浪到集市的雅格布偶然看到“雷之心”被贩卖。他被“雷之心”悲哀的眼神震慑，冒死和竞价者决斗，终于给了“雷之心”自由。　　
    + “雷之心”带着雅格布回了自己的部落，当他见到“野牛使者”的时候，两个人都感觉似曾相识。
    + 印第安部落要迁徙了，“野牛使者”选择离开自己的族人，他要去寻找改变“哮熊”看到的毁灭幻想的方法和途径
  - 旅程的终点（Manifest Destiny）
    + 随着和白人贸易的发展，莱克塔内部发生分裂，“天狼星”的弟弟“飞狐”带着一部分人离开。
    + 雅格布带着妻子“雷之心”回到了加利福尼亚的家，他们有了一个小女儿玛格丽特“亮晶晶”。他们的家人一直在等待他们归来，雅格布的哥哥内森现在身在德克萨斯，娶了一个墨西哥人。
    + 在家里工作了一段时间，雅格布还是摆脱不了对西部的向往，他的兄弟和三个堂妹也跟随他一起闯荡……
    + 飞狐”带着儿子到市场上去易货，什么也没换到，在争夺地盘的战斗中，他们被有枪的部落欺负，他们开始用马来换步枪
    + 雅格布一家各地辗转工作，某天在独立市遇到了招募探险队的史蒂芬·霍克西，考虑后他们加入了这大队人马的远征。
    + 远征的初期阶段是愉快的，他们看到了壮观的的野牛群。可是就像是“瓦卡堂卡”神的诅咒，之后远征队厄运不断，雅格布先后失去了两个堂妹，就在大家以为开始有转机的时候，
    + 霍乱来了……雅格布一家因为和霍乱病人有过接触，被隔离出探险队，他唯一剩下的堂妹娜奥米跟随大队离开了他们。
    + 雅格布的兄弟杰斯罗也发做了，雅格布没有放弃他他们终于战胜了霍乱，打算赶上大队伍，可是前方的远征队已经遭到印第安人袭击全部惨死，他的堂妹娜奥米被夏安族人抢走
    + “野牛使者还在苦苦探询解除“哮熊”幻想的方法，可是没有任何征兆。　　
    + 雅格布他们也遭到袭击，受伤的雅格布无法行动，要求独自留下，等伤好了再去寻找妻儿兄弟，他们就这么分离，期待不知某天能够重逢。
    + 雅格布遇到了自己妻子的兄弟“飞狐”，“飞狐”给了他马，换走他的步枪。
    + 娜奥米嫁给了夏安首领“草原之火”，有了一个儿子“独角兽”，她决定从此把这里当成自己的家。
    + 六年后，参军的雅格布终于和自己的家偶遇了，可是他的妻子“雷之心”已经嫁给了自己的弟弟，他看着眼前这个幸福的家庭，偷偷地把“雷之心”送的部落圣物挂在自己小儿子脖子上，选择了离开（成全）
  - 梦想与阴谋（Dreams and Schemes）
    + “雷之心”现在的家看起来很幸福，杰斯罗队他们很好。加利福尼亚的河里发现了金子，吸引了大批的淘金者。玛格丽特在得知自己的父亲还活着后，到处寻找，她被骗进了军营，被偶然看见的摄影师伊桑·比格斯所救
    + 偶尔淘到金子的杰斯罗开始做起了发财梦，“雷之心”又有了不祥的预感，雅格布的大儿子亚伯拉罕和杰斯罗起了冲突，他带着母亲给的一点儿钱离家出走
    + “天狼星”和“飞狐”来到当年猎杀野牛的地方，曾经那么明确的路，现在似乎很多人都迷失了。杰斯罗的远亲大卫来投靠他们，他们合伙淘到一块巨大的金子，可是因为这块金子，大卫打死了杰斯罗，大卫自己也因为沉重的金块沉到了河底。
    + 雷之心开了个小饭馆等待有一天雅格布可以回来，玛格丽特嫁给伊桑，她也终于找到了自己的父亲，雅格布一家团聚了。印第安人和白人签订了和平条约，就是历史上著名的《拉勒米堡条约》。由于一头误闯进莱克塔部落的牛和一个愚蠢的白人翻译，一个更愚蠢的中尉对部落进行了屠杀，印第安人也杀死了他们，脆弱的和平被打破了，到处血流成河
    + 六年后的1860年，另一个雅格布家族的兄弟萨姆森堪萨斯有一家车轮铺子，他雇用了一个自由的黑人亨利，他收养的小女儿克拉拉是个出色的裁缝师。但是不幸的是，他们被种族主义者盯上了。雅格布的大儿子亚伯拉罕现在是个长途邮递者，他的高超骑术让印第安人在荒野中放过了他，他的小儿子雅格布二世去参军成了一名侦察兵。印第安人到处破坏白人的电报线，“天狼星”失去了一个儿子。萨姆森一家被种族主义者袭击，只有小女儿克拉拉逃了出来，去投奔她妈妈奥马哈的表兄丹尼尔……
  - 移动的城镇（Hell on Wheels）
    + “野牛使者”还在山林间游走，他越来越无力。美国政府开始铺设贯穿美国境内的铁路，丹尼尔一家的车轮铺就建在要有铁路经过的地方。克拉拉来投靠他，丹尼尔残忍地要赶走她，他的妻子和大儿子罗伯特将她留了下来。
    + 玛格丽特和她的丈夫到处给人拍照，他们幸福的生活着，打算一起到母亲的故乡去看看，可是在路上被夏安族截走，夏安的族长要求玛格丽特牵线促成一次和白人的和谈，她的印第安血统让她和丈夫在营地生活的很快乐，他们拍了许多照片。
    + 亚伯拉罕现在失业了，他参加了筑路工程。好战的奇温顿上校主张把印第安人斩尽杀绝，他要扩充军备，开始对印第安人的大屠杀。
    + 玛格丽特亲眼见证了白人的背信弃义，她失去了丈夫，决定像她的母亲早年一样去生活
    + 罗伯特和克拉拉相爱了。印第安人的生活越来越悲惨，他们要复仇，“红云”成为整个印第安人的战斗首领。这不是一次愚蠢的复仇，他们像白人一样思考，战争的结果是印第安人第一次取得了胜利，白人归还了莱克塔人的圣地。
    + 很多华人被招来修筑铁路，亚伯拉罕和华人周平成了朋友，在用炸药开山的时候，周平救了他一命。丹尼尔·惠勒开始在铁路附近做投机生意，他们沿着铁路线做生意，越来越富足，罗伯特打算离开自己的父亲，和克拉拉建立自己的新家。
    + 雅格布二世在战斗俘虏中找到了自己的姐姐玛格丽特，她拒绝回家，她让弟弟告诉父母，她已经死在沙砾小溪了
  - 战争的代价（Casualties of War）
    + 白人在印第安人的圣地打棒球，偶尔发现了金子，报纸开始大肆宣传，人们大批涌进这个地方。有人出钱让罗伯特帮忙运货，在路上遇到了两个强盗，罗伯特开枪打死了他们。
    + 印第安人的领地越来越被侵蚀，很多印第安人开始同化。克拉拉很担心罗伯特的安全，也对他身上隐隐出现的投机生意的样子不满，除了工作，她每天义务教周围的小孩子学习。
    + 罗伯特做野牛皮生意陪了本，灰心的他把野牛皮随意扔给经过的印第安俘虏，得到经过的普拉蒂上校的欣赏。白人给的食物越来越少，玛格丽特带着跟随她的女俘虏自给自足。　　
    + “天狼星”的儿子“风之子”想像个勇士一样的战斗，他们开始取得一些胜利，在其中的一次战斗中，雅格布二世被杀死了，他托战友带回了给父母的家书。雅格布和“雷之心”来到邮局，他们让罗伯特带他们去儿子战死的地方看看，在那里，雷之心给自己的小儿子举行了灵魂仪式。　　
    + 印第安人最终大部分变成了俘虏。普拉蒂上校来找罗伯特，让他们夫妇到自己开办的印第安同化学校做教师，玛格丽特也开始教女孩子们知识。时间到了1879年，“风之子”开始和其它孩子一样受白人的同化教育，“风之子”不愿意白人剃掉自己的头发，他向大神瓦卡唐卡祈祷，自己用匕首割下了头发。
    + 罗伯特和克拉拉很善待“风之子”，他们告诉他可以利用白人的文字记录自己的历史，只要心里不要忘记自己是一个莱克塔人，保留梦想。罗伯特和克拉拉要回自己家了，孩子们隔着窗子向他们告别……
  - 鬼神的舞蹈（Ghost Dance）
    + 野牛使者”无法改变“哮熊”的幻想，他只能试着去理解，大部分的印第安人接受政府的救济，他们的生活渐渐联系在一起。长大后的“风之子”和罗伯特重遇。
    + 有一种舞蹈仪式在印第安人中传播，政府感到恐慌，第七军团重新驻扎。雅格布和“雷之心”想见到玛格丽特，在罗伯特的努力下，他们相遇了，但她还是返回了印第安人的营地。
    + “风之子”也回到自己的营地，痛苦的现实是，部落再也回不到过去，每个人都很痛苦。
    + 政府到处抓人，杀死了营地的族长，新的冲突开始
    + “风之子”跟着族人流亡，罗伯特找到了他，但他拒绝离开。冲突再次发生，“风之子”把受伤的罗伯特抗到马车上，自己拖着受伤的身体消失在山谷深处
    + 印第安人的历史到了最终要结束的时候。　　
    + 玛格丽特来到尸骨遍地的营地，她用手中的相机记录这一切。“野牛使者”割下死者的头发，在玛格丽特的帮助下为死者举行了亡灵仪式，一切都似清烟般逝去。
    + 雅格布和“野牛使者”都在向下一代诉说，这些故事必将代代相传下去……

## 电影

* 芳华
  - 改编自严歌苓的同名小说，由她亲自操刀改编。严歌苓的小说一直是文学作品影视化改编的重要来源，从早年间成就陈冲导演处女作的《天浴》，到近年来令张艺谋重回现实主义的《归来》（《陆犯焉识》），严歌苓自己也曾坦言，很多小说的素材积累其实都源自她的真实生活经历。描述的文工团生活及参战经历，更是严歌苓生活中浓墨淡彩的一笔
  - 书中何小曼（电影中叫何小萍）式的被霸凌者做出了忏悔和反思——人群里对一个弱者的迫害欲是从哪里来的？被家人嫌弃的何小曼满怀期望地来到文工团，但仍旧与这个团体格格不入。她活得委屈，活得自卑，没人愿意给予她尊重。战争结束后，这个小人物面对突如其来的荣誉，却发了狂。一直缺位的尊重骤然降临，何小曼感到难以自处
  - 何小曼的战友，萧穗子扮演了“沉默的好人”。明哲保身，或许是很多人在面对霸凌时最常见的选择。有人说，我们最后都会活成萧穗子那样，像是一个旁观者，见证着他人或绚烂夺目或支离破碎的青春。我们有着普世的是非心，善恶观，我们在心中为弱者摇旗呐喊，却缄默不言，选择暗中注视
  - 男主人公刘峰，则是那个时代的英雄模范式人物。当一个人平凡人被“神话”后，他基于普通人的本能所作出的举动则人们被认为是“恶”，他身上的人性被我们“阉割”了。因为一次“触摸事件”，刘峰的命运遽转直下，他不成功的表白葬送了自己的前途
  - 严歌苓在接受采访时坦言，如果自己年轻时遭到刘峰这样一位被众人奉若神明的英雄的触碰表白，恐怕也是会“惊得像触电一样跳起来”。一个人无法选择自己所处的时代，更无法预知自己会被卷入怎样的悲剧旋涡。
  - 让人感叹青春的转瞬即逝，多少芳华成为了明日黄花。成长中多少委屈，多少的辜负，多少的无法原谅，多少的我爱你你却爱着她，最后都归于了静寂。宛如一地鸡毛，一阵寒风吹过，荡然无存，空留夜空里的一声叹息。
  - 主人公刘峰是个活雷锋，好到经得起放大镜的挑剔，毫无瑕疵。每次从北京回来，大包小包一大堆，别人吃饺子，他吃饺子皮，他的理由很简单：总得有人吃。就是饺子皮他都吃不安顿，文工团的猪跑了，厨师第一个来喊的就是他，仿佛他就应该去帮忙抓猪，关键是他真的心甘情愿地去。
  - 后来抗洪扭伤了腰，他又自动成了文工团的一颗螺丝钉，修灯做沙发无所不能。政委觉得他可怜，让他去学校进修，进修完就升一级，他拒绝的很干脆。这一切都因为他爱着文工团里的一个人，爱能让一个人伟大，也能让一个人勇敢。但就在他向深爱着的丁丁表白时，被人撞见大家一起合伙诬陷他成了流氓，他所有的好瞬间被人忽略，被迫远走他乡，并且上了战场。在对感情绝望后，他想的是成全自己，最好能壮烈牺牲，这样他的事迹就会被写成歌曲，自己爱的人就不得不歌唱，歌唱时就能想起自己的爱。
  - 最终他没有成为英雄，却丢掉了自己的一条胳膊，流落街头被联防随意讹诈。他家里的女人因为嫌弃他，跟一个开长途车的人跑了。在别人问他过的好不好的时候，他说：要看跟谁比，跟躺在坟墓里的战友比，自己已经是好的不得了了。
  - 西勒 · 库斯特是这样回忆那场婚礼的：牧师主持完仪式后，新娘和新郎互赠戒指，也许是他们正沉浸在幸福之中，也许是两人过于激动。总之，在他们互赠戒指时，两人阴错阳差地把戒指戴在了对方的右手上。牧师看到这一情节，幽默地提醒：右手已经够完美了，我想你们最好还是用它来装扮左手吧。那些有道德的人，之所以常常被忽略，不就是因为他们已经非常完美了吗？
  - 后来，西勒 · 库斯特得出结论：上帝让右手成为右手，就是对右手最高的奖赏，同理，上帝让善人成为善人，也就是对善人的最高奖赏。
  - 这世界对好人最大的犒赏，就是让你做了一个好人。
  - 所有的生命最终都是同一个归宿，当芳华落尽，你才会知道答案，因为你是好人，所以你安静，平和，问心无愧。刘峰是这样，何小萍也是这样。而其他人在机关算尽，到头来，却发现不过是一场空，生命也随之在各种遗憾中终结。
  - 严歌苓曾在采访中说，《芳华》是一个虚构的故事，我在叙述人和我自己之间游离、变换，似乎是真的，又似乎是假的。有很长时间，我一直在想，人群里对一个弱者的迫害欲是从哪里来的，这是我们人性中的一个弱点，也正是由于这样的一个现象，导致了4个女兵不同的命运。
  - 有什么丢人?谁往脏处想谁丢人!
  - 话你怎么听都行，听懂什么是什么。
  - 从不需要想起，也从来不会忘记。
  - 明天，抱她的人就要走了，再也没有这个人，在所有人拒绝抱她的时候，向她伸出两个轻柔的手掌。
  - 一旦蠢话出来了，蠢事就不远了。
  - 你不爱他，是你的权利，他爱你，是他的权利。但你没权利出卖他。
  - 人之所以为人，就是他有着令人憎恨也令人热爱、令人发笑也令人悲悯的人性。
  - 孤单、疲惫和寒冷能使五分钟变成一辈子。
  - 那时候他知道自己日子不多了，吃几口饭浑身都汗透……有天夜里他睡不着，我问他要不要叫他女儿来，他说还不到时候，再等等……他生病就跟做错事似的，最好谁都别想起他，谁也别看见他……
  - 我再一次想，这是个好人。无条件、非功利的好。一个其貌不扬的身躯里怎么容纳得了这么多的好?
  - 那时候恋爱是件漫长的事，似乎滋味太好了，一下子吞咽首先要腻死，其次是舍不得，必须慢慢咂摸，慢慢地品。
  - 他太好了，好得缺乏人性。在我眼里，人总得有点儿人性，有点儿人的臭德行。
  - 显然，他认为自己帮了那么大的忙，林丁丁理所当然要接受他的爱。
  - 为何总是对好人苛刻，对坏人宽容?
  - 我们是信仰平凡即伟大的一代人，平凡就是功劳，就是精英，好几十年我们平凡得美滋滋的。时代有它不可告人的用心，教导我们平凡了更平凡，似乎我们生来还不够平凡。
  - 黑色，最丰富，最复杂，最宽容的颜色，它容纳了最冷和最暖色谱，由此把一切色彩推向极致。
  - 一个人的情话说得再动听，如果不愿意陪着你走过这场漫漫的人生路，那他只是过客，而不是归人。我们这一生，不就是找一个人白头偕老吗?
  - 他是个当今谁也不需要，谁也不尊重的人了，这种人就叫好人。
  - 记忆本身也是活的，有它自己的生命和成长，故事存在那里面，跟着一块儿活，一块儿成长，于是就都不是原来的模样了。可是谁又能保证事情原来的模样就是它的真相?
  - 偶像千好万好，跟他接吻恐怕接不了的，会恶心了偶像，更恶心了她自己。
  - 那个混账的年龄，你的心里身体里都是爱，爱浑身满心乱窜，给谁都不重要。
  - 在当今社会，也许做一个精致的利己主义者的幸福感会远远高于做一个善良过剩的刘峰。
  - 还有，女人谁不虚荣呢?多一些追求者，多一些珠宝，都好，都是打扮。
  - 一个始终不被人善待的人，最能识得善良，也最能珍视善良。
  - 太饱和的感情把小曼心里长久的沉默酿成诗，暗示了她几十年难以启齿的表白。这几十年的经历，让我们明白了陪伴是最长情的告白，相守才是最温暖的承诺。
  - 不被善待的人更能察觉出人的善意，在困境里纠葛的感情更为长久。
  - 我背叛你的时候，真觉着满腔正义！
  - 明明活着，怎么就进入了这种永垂不朽的状态？
  - 曾听过那么一句话，为何受罪的总是好人。坏人吃香的喝辣的爽死，好人吃糠咽菜穷死;坏人得到人民币，好人得到大奖状。其实，做好人不是错，错就错在周围人的过度要求。
  - 很多时候，好的爱情需要共同成长，而不是成为对方的累赘，让对方感到难堪。
  - 悲哀，是文人们对世界爱不起，恨不动得常态心情。
  - 你被孤立了太久，被看成异类太久，什么似是而非的感情感觉都可以拿来，变成你所需要的“那一种”关爱和同情。
  - 正是刘峰善意的触碰，支撑起何小曼走过了最为困顿的青春岁月，她开始将自己的感情与憧憬寄托在刘峰身上，这一份感情延续到岁月时过境迁的那头。
  - 一旦发现英雄也会落井，投石的人格外勇敢，人群会格外拥挤。
  - 那时候做王八蛋，觉得比正经人还正经。
  - 人得有点儿人性;之所以为人，总得有点儿人的臭德行。
  - 那是三十多年前了。我们的老红楼还是有梦的，多数的梦都美，也都大胆。
  - 现在要我说什么是好人，我会说，不出卖人的人，是好人。
  - 我们高不了，我们要靠一个一直高的人低下去来拔高，要靠相互借胆来体味我们的高。
  - 人生最大的悲剧，莫过于两个人每天睡在一起，却根本搞不懂对方在想什么。
  - 我们那时多年轻啊，谁的身体里没有一条青春的虫在拱动?谁不被那虫拱得心底作痒?一旦我们身体里那条青春虫子拱得紧了，男女间哪怕以眼神触碰一下都是好的。
  - 他看穿了虚名，也渐渐变得成熟了，不被它们所负累，明白了那些东西无法用来兑换真情和幸福。
  - 然而，刘峰却压抑着那份感情，并一直在为自己的默默付出而感动。
  - 那时，郝淑雯和“二流子”彻底分开了，她得到了两套房子，租一套住一套。
  - 那时假如一个男兵给一个女兵弄东西吃，无论是他买的还是他做的，都会被看成当下所说的示爱。
  - 所以，一生这么漫长，找一个合得来的人过，比什么都重要。
  - 一个人距离完美人格——“超我”越近，就距离“自我”和“本我”越远，同时可以认为，这个完美人格越是完美，所具有的藏污纳垢的人性就越少。
  - 人之所以为人，就是他有着令人憎恨也令人热爱，令人发笑也令人悲怜的人性。并且人性的不可预期，不可靠，以及它的变幻无穷，不乏罪恶，荤腥肉欲，正是人性魅力所在。
  - 我想问你们要一点点人的感情，一点点真情，都是不行的;对我的真情呢，哪怕给予一点点承认，一点点尊重，都不行，你们就要叫“救命”!就要口诛笔伐，置于死地而后快。
  - 大幸福创造不出来，小幸福天天发生，有什么不好呢?
  - 这是个自知不重要的人，要用无数不重要的事凑成重要。他很快在我们当中重要起来。
  - 别往心里去。那些人说你这个那个的，别上心。你爸是个好人。你爸真是好人。这谁看不出来?小穗子，挺起腰杆做人，啊!
  - 哪怕没有轰轰烈烈，但有个人时刻在你身边相依为命，那种长相厮守才是让人羡慕的神仙眷侣。我也相信，这才是真正的爱情。
  - 说什么先进、落后的，不都是老百姓吗?落后老百姓就该让老曾打十环?再说老百姓没有不落后的，你们到农村做一回老百姓试试，饿你们一冬，看你们落后不落后，偷不偷公家红苕?
  - 我们那群可怜虫，十几二十岁，都缺乏做人的看家本领，只有在融为集体，相互借胆迫害一个人的时候，才觉得个人强大一点儿。
  - 我不禁想到，一代人的芳华已逝，面目全非，虽然他们谈笑如故，可还是不难看出岁月给每个人带来的改变。倒是刘峰和小萍显得更为知足，话虽不多，却待人温和。原谅我不愿让你们看到我们老去的样子，就让荧幕，留住我们芬芳的年华吧。
* 悟空传
  - 让你们经历这一切，你们什么都改变不了。 你感到无能为的时候，才是觉醒的时候
  - 天要压我，我劈开着天，地要当我，我踏碎这地。 我要这天再也遮不住这眼，要这地再也埋不了我的心
* 独家新闻
* 第六感生死缘
* war horse 战马
* 猩球崛起-终极一战
* 机械姬
* 我不是潘金莲
* 上帝也疯狂
* 上帝也疯狂2
* 星际特工：千星之城
* 秋天的故事
* 孤独客
* 建军大业
* 相爱相亲 张艾嘉
* 绣春刀II：修罗战场
  - 上来 萨尔许之战，杜总兵兵败
  - 崇祯十分勤政，十七年宵衣旰食，忧国如病，恢复万历中期废黜的三六九常朝外还坚持每日视朝，每天五点起床，一直干活到深夜，十七年未有一朝停歇，不好女色（没时间），不听戏（没时间），兢兢业业，累到吐血，奈何气数已尽，孤掌难撑，天道不酬勤，最后身死社稷。
  - 崇祯的尊严和气节，自缢煤山前留下血诏： “任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人”悲壮至极，这种人，编剧让他给魏忠贤下跪
  - 他和天启深厚真挚的兄弟之情
  - 万历四十八年七月，万历皇帝驾崩。八月，当了二十多年皇太子朱常洛即皇帝位，大赦天下，宣布次年改元泰昌，次月因食用红丸暴毙而亡，在位仅一月余，16岁的朱由校即位，改次年为天启元年，短短时间内年号三易，
  - 朱由检天启二年受封信王，却到天启六年秋天才出紫禁城，迁住城外信王府（今北京王府井），那时他已十六岁，早到了去外地支藩年纪，皇帝却迟迟没有旨意，一直留他在北京住着，对他没有一丝一毫怀疑猜忌，只有浓浓的牵挂和不舍。
  - 戚家军 倭刀，打法。丁门高手丁白缨（辛芷蕾）正是首部曲中丁修和靳一川的师父。并且首部曲中丁修的出发点也完全立住了：师父“死于”锦衣卫手下，师弟却背叛师门做了锦衣卫。
* 一句顶一万句
* 无问西东 章子怡
  - 世俗是这样强大，强大到生不出改变它们的念头来。可是如果有机会提前了解了你们的人生，知道青春也不过只有这些日子。不知你们是否还会在意那些世俗希望你们在意的事情，比如占有什么才荣耀，拥有什么才被爱。愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意；愿你在迷茫时，坚信你的珍贵。爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东
  - 三个时代
  - 房内的安静与  屋外  雨声连连  对比  时代
  - 无畏
  - 吴文澜
  - 泰戈尔  对自己的真实
  - 缅滇公路
  - 好人后面的任性
  - 感情  人不能变么
  - 跳井前  美好记忆的  怀念，忏悔
  - 做自己相信的东西
  - 人实现了理想  还是理想通过人得以实现
  - 三个片段连起来了
  - 人心卑微  别人会笑话你的
  - 什么都不怕  怕你掉的时候  把我推开，不要我给你托着
  - 现代人 怕犯错
  - 每个时代的人  都在努力
  - 去做自己快乐和开心的事情吧
  - 青春  不过那些日子
  - 世俗希望你们在意的事情
  - 孙立人
  - 冯友兰
  - 钱穆  沈从文  陈茵可
  - 不忘记珍贵的你
  - 爱情不是强强联手，而是彼此接纳最弱的部分
* 红高粱
* 明月几时有
* 箭士柳白猿 徐浩峰
* 春娇救志明/志明与春娇3
* 摆渡人
* 驴得水
  - 故事的开始，铺开来说的是四个主要人物的性格、关系，几个人抱着纯粹之心，做着纯粹之事。性和工作都那么坦诚，紧接着抛出一个主线——吃空饷、而实际上并不存在的吕得水老师，这也是黑色幽默电影里常用的一种手法“无中生有”的骗局，这是所有事的祸根，但是把祸根真正酝酿成大祸的还是校长四个人自己，每个人都推了一把
  - 张一曼，可能是中国影视作品中女权形象的巅峰了，绝对拥有自己的身体，以欢愉潇洒为信条，置世俗道德于不顾，你可以说她随性，也可以说她放荡，她活着只图自由快活，却为了自由快活搭上了命。她伤害铜匠不是发自真心，却造成了无法挽回的恶果。其实casual sex在欧美影视剧中是很常见的，但在中国，即便经历了几次几乎毁灭了文明的文化浩劫，儒家那套妇道却并没有消亡，以往这样的角色要么是将身体当作礼物或是交易筹码，要么是有未解的心病或难愈的创伤，再要么就是生活所迫，纯粹为了爽而随便睡的还真不多见
  - 以及最后校长的叹息：“过去的就让他过去吧”然后导演告诉我们孙佳的角色定位就是点题：“过去的如果都让它就这么过去，未来只会越来越糟”
  - 象征
    + 政治决策者——特派员
    + 军队强权——持枪的卫队长
    + 知识分子——校长及一干教师
    + 底层民众——小铜匠及其妻子
  - 追求梦想的魁山眼中充满了现世利益，却仍然要在道德的制高点出口成脏，用最野蛮下流的语言把一曼搞脏搞臭；
  - 追求自由的一曼在经过别人的批判和侮辱后精神恍惚，最后自杀；
  - 充满正义感的铁男畏惧强权“假装”屈服，磕头如捣蒜，幼稚地以为这样就可以翻身自主，却没能换来别人的哪怕一个正眼。
  - 小铜匠，他是一个再真实不过的角色，从只求钱财死不拍照的愚昧到摆弄茶具玩弄权利时的精明；从被妻子喝来唤去打不还手的软弱到拼命抗争追求自由时的执着；从临别赠发时踏歌送行的淳朴到一曼被羞辱时咬牙切齿拍手叫好的凶恶
  - 铜匠也是一个非常精彩的人物，开始他是一个纯朴的铜匠，一曼的身体打开了他的欲望之门，一发不可收拾，把他上送了天堂。当后来一曼羞辱他的时候，又把他推向了地狱，于是铜匠心中的恶被勾了出来，那时有多纯朴，此时就有多丑恶。但是一个木讷的人突然变成一个能说会道，还懂得利用条件制约别人的人，这是我觉故事有点着急的地方，有点跳戏。铜匠被侮辱了，他想拿回自己尊严的办法就是拿走一曼的尊严，就也是黑色幽默的亮点——被别人骂了，就再骂回来。
  - 因为特派员的突击造访，一曼与铜匠的事情败露，铜匠的泼妇老婆前来闹事。一曼与泼妇起了争执，这时铜匠竟突然挺直了腰板，敢对泼妇怒吼，像个英雄一般含情脉脉解救一曼。一曼怕他坏了校长的大事，不得已违心骂铜匠是牲口。如果说一曼把铜匠变成了一个人，那么在此刻她又掐死了铜匠。缺少了女性创造性的指引，铜匠精神上便不再向人努力，只剩下外表端正的人皮，内心很快蛆蛀成了怪物。那一绺头发落地，铜匠的朴质无存。
  - 任素汐
    + “我知道自己在那个（娱乐）圈子里是不行的”，她说，“哪里能得到快乐呢？舞台能让我得到快乐，排练厅能让我得到快乐。”每天就是排戏，睡觉；演戏，睡觉，这样简单地过着，她就很快乐。甚至不能待着，“我一没戏排就会生病”。
    + “我不奔钱去，反正这么多年也过下来了。我只想演自己负得了责任的角色，自己能保证完全真挚的角色”
  - 特派员是没文化的，但却是官场上的老手，他没原则，但有手段，同时也劝学校里的其它人把原则放下，他不只一次说：他喜欢知识分子的脾气。但喜欢归喜欢，不能容忍。他这个人物没那么丰满，但他的作用是核心的。全篇的内在动力是人内心的欲望，外在动力就是这个特派员，他的存在摔推动着剧情每一步的变化。
  - 当一切过去，所有事物好像又都回到从前，校长庆幸学校保留了下来，其实并没有。校长女儿的那句：“过去的就这么让它过去，最后只会更糟”。最后那声枪响，也证明根本不能当这一切没发生过，再也不能回到过去。
* 从你的全世界路过
* 爵迹
* 乘风破浪
* 北京遇上西雅图之不二情书
* 老炮儿
* 百鸟朝凤
* 陪安东尼度过漫长岁月
* 山河故人
  - 每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的
* 夏洛特烦恼
* 冰雪女王 Snezhnaya koroleva / The Snow Queen
* 哪一天我们会飞
  - 崖山之后无中华，九七狮子山下无梦想。最后十分钟小生忍不落泪感慨, 梦想从来不属于香港，一切前段校园欢乐最终过去。香港过去, 差一点我们会飞,今日问, 哪一天我们会飞。它深情诉说着折翼难飞，再尝试回头重拾初衷的故事
  - 九十年代香港情怀，希冀与迷茫，狮子山下的《大时代》已不在，承载梦想与初衷的纸飞机不知所踪。引用北岛一句诗：那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。千嬅其实挺会接戏
  - 港式青春。不同于台湾的清新，日本的伤痛，大陆的意淫，以梦想为主题，在这个梦想被高楼大厦压得看不到光的弹丸之地，狮子山前飞起的纸飞机，是一种无处寄托的青春梦想
  - 初看完劇本時，我對編劇說，它讓我想起了《情書》。他笑了，“我也喜歡情書。”它婉婉道來了一個關於記憶的故事，有懷念，有忘記；而讓觀眾感覺到的，更是時間。 轉眼十多載，初戀的同班同學已是枕邊人，可是大家卻不再活在此刻。彭盛華記錯的，全是當年的鳳芝；而余鳳芝丟掉的，一個瞬間突然可以全部活過來。 She remembers, he forgets. Or He remembers, she forgets? 他們到底忘記了什麼？
  - 蘇博文
    + 我很喜歡蘇博文這個角色。乾淨、靦腆，又才華橫溢，像極了年少時會暗戀的隔壁班少年。何況他還有個很酷的夢想──開飛機。在我這裡，他已經比稱號“手工王”的彭盛華加了不少分
    + 這樣的美好形象，再加上他的悲慘後續，更令他變得讓人念念不忘
    + 我們會忍不住和鳳芝一樣幻想──如果當年我撿起的是他的紙飛機，看到了他那場為我準備的飛翔，一切會不會不一樣？也許他就能順利成為飛行員，我就能順利去環遊世界，我們都開心地實現了自己的夢想
    + 等等，不對，快樂、夢想，也都曾是彭盛華身上所有的東西啊，為什麼我們還是變成了這個樣子？
    + 這是沒選蘇博文的原因嗎？
  - 夢想
    + 很想找個另外的詞來替換夢想，畢竟現在這個詞跟文青一樣變得面目模糊了。是不是導演/彭盛華應該和我的感受一樣，才會把夢想換成夢遺＝ ＝
    + 這是片中最直觀的一層，他們忘記了夢想
    + 可能還沒有到忘記的程度，想要環遊世界的鳳芝做了導遊，愛好設計的彭盛華做了地產開發，他們都還和自己曾經的夢想沾上了邊。比起《陽光姐妹淘》里的選秀女皇之夢VS現實中成妓女，本片溫和太多了。它給你一種假象，也是我們在社會中最常見的假想：好像沒有跟我開始想的差很多嘛！現實就是如此啦，安於現狀吧！
    + 我想做正義的記者，後來成了媒體廣告部的一把手；我想做NBA籃球明星，後來成了社區中年籃球隊的主力。誠然，妥協作為一種選擇沒什麼不對。像蘇博文那樣決不妥協，結果直從高空摔下的前景只讓看到的人徒添唏噓
    + 可是，回想起來，不免又遺憾起來，“差一點……我也可以飛。”
  - 夢
    + 片中有一座“玫瑰園”，沒有得到很大篇幅地展現，僅作為彭盛華的精彩作品匆匆而過。 然而，從這座“玫瑰園”，我們才可真的窺探導演想講的是什麼。
    + 1989年，港督衛奕信公佈興建「香港機場核心計劃」，成為香港有史以來最龐大的基建計劃。這個計劃當中，包括了於大嶼山赤鱲角興建全新的香港國際機場，以取代舊啓德機場；亦包括機場鐵路；連接大嶼山、馬灣、青衣到市區的青嶼幹線、青馬大橋及三號幹線等等。
    + 這個計劃，被世人稱作“玫瑰園計劃（Rose Garden Project）”，寓意著香港燦爛美好的前景展望。在片中，那座手工做的“玫瑰園”，基本遵照了玫瑰園計劃的內容，也是造的機場、青馬大橋等建築。那是香港人的夢。也是彭盛華那一代年輕時的夢。“玫瑰園計劃”中的工程如今已經成為服務香港人最重要的基建設施，完全可以說它是一次成功的計劃。 計劃成功了，就好像彭盛華和余鳳芝還是作為夫妻一路走到了現在。但是夢呢？幸福呢？忘了嗎？
  - 有幸跟隨了這部電影的部份創作，看到它一路從《愛的根源》改名到《差一點我們會飛》，再到《哪一天我們會飛》。而這個過程又折射出了主創們在創作中對這部電影表達之物的不斷轉變。一個敘述語態，一個充斥遺憾，到最後變成了帶著問號，卻又蘊含希望
  - 隕石旁的天際，是我的家園。 漆黑的天際，是我的根源。
  - 戲中的小女主角“少女余鳳芝”蘇麗珊憑藉本片入圍了台灣金馬獎最佳新人獎。我向她祝賀，她羞怯地問，“老實講，我演得怎麼樣？”得了提名卻立馬就質疑自己，年輕的她這種真實的懵懂和迷惘，實在是太可愛了──這就是少女時代的余鳳芝呀！導演選角功力真好
  - 導演黃修平謙遜、真誠，亦有思想，是非常值得期待的香港新導演。憑藉上部《狂舞派》，在城中他已然成為新青年的精神代表。受追捧程度超乎想像。這便是他們希冀的玫瑰園嗎？ “到最後變成了帶著問號，卻又蘊含希望。”
  - 看台湾青春片，我们总能知道，那边的年轻人，大概是怎样。看大陆青春片，我们不免要惊呼，清一色的堕胎青春，比堕落青春还可怕。唯有香港，缺少青春片，要么是老港片里头，周星驰们重新穿上校服回去溜达，要么就是陈果电影里无所事事的底层少年。而黄修平一心一意在做的，就是填补上香港青春片的空白，无论是挫败了继续打气的《狂舞派》，还是落地了又重新放飞希望的《哪一天我们会飞》，他都用一种少见的理想主义情怀，坚持着固守本地的电影制作
* 我心飞翔
* 影子武士 影武者 (1980)
  - 影子武士本来只是一个没有教养的窃贼，被判了死刑。因为容貌酷似枭雄武田信玄，被武田收作贴身。武田意外身亡后，众家臣为了维持巨大的帝国，隐瞒了领主的死讯，用影子武士替代武田信玄，瞒天过海。巨大的帝国和军队就如同一个机器，已经没有了人操控，却还能如常运行。
  - 影子武士本来只是一个无赖小偷，但是被精心打扮以后，装腔作势也能震慑群臣。只有未成年的孙子和骠悍的战马才能识破他的身份。
  - 于是整个庞大帝国唯影子武士马首是瞻，而影子武士却听侍卫小厮安排一举一动。这是对巨大官僚组织的权力结构的绝妙讽刺。整个帝国就靠这样一个虚伪的假象维持她的强大。而傀儡一旦被揭穿，整个帝国也就随之崩溃。虚伪，彻底的虚伪。
  - 然而《影子武士》并非单纯地嘲笑权力的虚伪，电影更多地是展示权力对人的异化。小厮们最初对影子武士颇不恭敬，可是影子武士一摆出不怒自威的神情，所有的小厮们全都正襟危坐了。
  - 这种恭敬态度与其说是出于对影子武士的敬畏，不如说是对整个组织架构的敬畏。这种敬畏使得他们把组织的稳固看得远高于自我个体。所以红甲侍卫明知道影子武士是假的，明明一边对影子武士低声呵斥，一边擅自向军队传达命令，但是一出现危险，他还是立刻档在了影子武士之前，因为组织的存在远比他自己的生命更重要。
  - 种自虐式的行为没有任何好处，实际上到最后，他很可能还会被杀掉灭口。可是他却为了维持整个虚幻的帝国而坚持了下来。并且逐渐适应了这样的生活，如鱼得水。最后他的身份被拆穿而赶出城堡的时候，他反而不能适应自己本来的身份了。
  - 这个人已经完全被组织给异化了，他的个性，他的生命目的被完全地抹去。最后他甚至单枪匹马地冲向帝国的敌人。他的生命已经和帝国融为一体，都如同水中的大旗一样，无可奈何地随波而去。然而黑泽明不动声色地指出，那个他拼命维护地帝国其实只是一个一戳就会崩溃的幻影。
  - 似乎这种为了集体而放弃自我在东亚有根深蒂固的传统。今日还有很多人以为舍弃个体利益换取集体利益是一种正确而光荣的道路。很多地方还能看到在这样妖魔化的思想指导下的非人性行为，例如比赛中安排让球，或者例如某军事狂人号称牺牲半个中国打核战争的提法。
  - 黑泽明的《影子武士》提醒我们，维护的帝国只是一个虚幻的影子，而抹杀的人性却是不能弥补的伤害。
  - 信玄，一如影武者指斥的那样，不算什么正义代表。影武者答应做他替身，谈不上替天行道庇佑善人，更多是种责任。家族的延续，权力的传承。他是信玄的影子，代表着某种肉身的利益。他一天不宣布死亡，信玄、权力、对家族的感召力、赤备的士气、风林火山的体系，一切就都还在。所以，他呵止士兵，以正军心的情节也暗示：影武者存在的最大意义，不是“动”，而是“不动”。如信长所说：他是山。
  - 对信长和家康的刻画，初看时没在意，再补看几遍后逐渐发现味道了。对信玄死讯的不确定、对铁炮手仔细的询问，都暗示家康的厚重谨慎。信长逗家康喝红酒是典型的魔王调戏式套路，听说信玄死了后还要高歌一曲“人间五十年”当然有些凑数。但两位新时代天下人，很明显和老一代不同。也因此，长筱对决，有了更多的意义。
  - 冷兵器的巅峰、兵法运筹、骑兵的风林火山，倒在了西式的、新式的火枪之下。连同一起倒下的，是东方式战术里奉为信条的风林火山。
  - 当然也有影武者，那种纯出于东方精神里的东西：家族荣耀，权力传承，责任，信义。从开始不愿加入，到最后誓与武田家——或者更确切点，武田家的荣耀——共死，倒在西式的机械枪火之下。
  - 最后影武者去追扶的，不是什么可以战斗的东西，而是一面代表精神、除此外一无所有的旗帜。这个举动，连同旗帜本身，连同忠诚、信义、责任，以及武田家视死如归的赤备骑兵，比起对面的铁炮和改革精神，显得既高贵又虚无。站远了看，则如前述，这是部很东方的电影，没有黑泽明喜欢的莎翁背景，一个东方故事里讲述了一个东方战法死于西方战法的故事：一场彻底的，东方古典式的烂漫殉死。
  - 长篠之战，是日本战国时代著名战役，指的是织田德川联军以绝对优势在长筱击败了武田军。通常认为是火枪部队对骑兵的胜利。其在世界战争史上也有相当的意义。
  - 武田胜赖来说，是一幕不得不出演的悲剧。他以外姓回归本宗，担任家督后(注：胜赖生母是诹访赖重之女，信玄消灭诹访后纳为妾生胜赖，娶名诹访四郎胜赖，居于伊那郡高远城以继承诹访家。根据武田信玄遗命武田家督实际继承人是武田胜赖的儿子竹王丸（武田信胜），在竹王丸成年之前胜赖以监护人（阵代）身份代理武田家事。），威望不足以服众，面对其父武田信玄留下的诸多骄横的老将，必须打赢一场决定性的战役才能使自己的宝座稳如泰山，为此他只能屡屡发兵西进，寻找与织田、德川决战的机会。然而此时织田信长已从畿内乱局中腾出手来，统率数万大军支援德川家康，相比之下，武田军兵力既寡，士卒也因顿兵坚城长筱之下而日显疲惫，从军事角度来说，胜赖实在应该退兵，但从政治影响来考虑，他却可悲地不得不经此一战——只要一退，立刻威信扫地
  - 总共有五波攻势，第1波为山县昌景，第2波为武田信廉，第3波为小幡信贞，第4波为武田信丰，第5波为马场信房。武田军并非所有部队都是骑马队，战术应用为步兵先前进，待敌阵出现空隙才运用骑兵突击。
  - 武田军第1波攻势被防马栏栏阻下来后就遭受铁炮的洗礼，损伤相当多，然而随时间流逝，铁炮攻击火力不再，因此防马栏间成为白兵战。
  - 武田军第2波攻势没有像第1波那么积极，联军数度主动跳出防马栏与武田军作战，但皆被击退，而信廉追击至第2道防马栏被击退。
  - 武田军攻势逐渐猛烈，投入赤备队，据《信长公记》及《长筱日记》记载，第3波攻击就冲破第3道防马栏，直逼信长本阵，然而指挥第3波的主将--小幡信贞战死（此处为误记，实际上小幡信贞一直活到1592年，阵亡者为其父），《信长公记》写到是由铁炮队乱枪打死。
  - 随后武田军派出第4波突击，朝第3波的缝隙进行突破，《信长公记》提到调动信长本阵的步兵防卫，辛苦的激战终于击退第4波。
  - 第5波马场信房队早在第3波攻击时就迂回绕到联军的左翼去了，而后进入栏内突击佐久间队，羽柴队、泷川队马上调动向马场信房队攻击。武田军终于呈现劣势败退，织田德川联军开始追击。
  - 影子离不开人的
  - 藩主 家臣
  - 浪人 武士
* 黄昏清兵卫
  - 藩主 家族 浪人 武士，德川：武士时代的终结
  - 大时代 小人物： 你不过也是受命杀人的讨赏小卒罢了
  - 挣扎点的爆发：授命去杀人，不知道自己能否回来，表达自己的爱意
  - 日本电影很好的记录了时代的缩影，心理 文化的演变
  - 感情中女人比男人勇敢，女人爱了就爱了，不会那么多顾虑，男人没那么勇敢
* 七武士 七人の侍 (1954)
  - 七武士——他们的将来就是没有将来，如同七武士的领袖勘兵卫所说，他们帮助农民对抗山贼，没有任何名利。当然更不是为了“期间吃饭管饱”。除了菊千代这个冒牌武士是因为他是农民的儿子参与战斗以外，其他人只是单纯为了对武士道的信仰以及对农民的同情。他们用生命捍卫着武士刀的荣誉，在电影表现的年代里，他们是正在趋于没落的一群人，他们是武士道最后理想的坚持者。
  - 勘兵卫对胜四郎说：“年轻的时候我也和你一样，你想锻炼武艺，然后上阵打仗，最后成为一城一地的领主，可是就这么想着想着，你的头发也就白了。父母亲已经不在了，自己也没有块可供长眠的土地。”这就是武士后来的命运。这就是每一个没有理想的时代，给与理想主义者最大的嘲讽。
  - 农民——他们的眼前就只有眼前。电影中农民儿子出身的“武士”菊千代这样说到：世上没有比农民更坏的家伙了，他们会说自己没有米，没有麦子，一口咬定，什么也没有，可是他们就有，什么都有！……一本正经的面孔，一个劲地低头行礼，可是净撒谎！哪里有打仗，他们马上做竹扎枪，准备捅死打败仗的武士们……他们吝啬而且狡猾，又是软骨头，心眼坏，愚蠢，残忍。这就是“人民大众”。
  - 看见武士不屑，警报一响马上就“武士大人快救救我们吧”。听见山贼就发抖，而武士们捉回一个山贼以后，马上围上去对其殴打甚至杀死——这是不是很像我们现实生活中，警察追小偷的时候没有一个人帮忙拦截，而捉住小偷以后，马上每个人上去踩一脚？
  - 第一个死去的武士是被他们要保护的农民间接害死的，这简直就是对“人民的英雄往往死于人民手中”的日本电影版诠释。而菊千代同样说了：是谁把他们变得如此小气无能的？是武士。……你说老百姓该做什么好啊，他们有什么办法？
  - 一个时代如果产生了许多可悲而可鄙的人，那么这个时代也是可悲而可鄙的。
  - 最后山贼全部被杀光了，农民们在田里唱歌跳舞，欢庆着属于“他们的”胜利。完全忘记了站在远方的三个幸存的武士，以及四把插在新坟上的武士刀。而农民的姑娘，也不再对年轻的武士眉来眼去。他们胜利了，他们又恢复了以前的生活——甚至更加幸福了。他们不再需要武士。
  - 这部影片一个象征是风。“武士啊……就象风一样，不过是从这大地上吹拂漫卷，一扫而过……大地，是永远不动的……那些农民始终和大地在一起，永远活下去！”
  - 影片的最后，勘兵卫说：“胜利的，不是我们，而是农民。”是的，在任何时候，武士和英雄们，都不会是胜利者。打败七个武士的，不是山贼，不是农民，也不是火枪。而是无奈的时代和宿命。
  - 勘兵卫代表了黑泽明的武士理想，武艺高强，足智多谋，谦逊稳重，当农民请他保护村庄时，他本可以做出更理性的选择，但他答应了，因为他“不会糟蹋这碗白饭”。对于一个早已厌倦战争，明知这一战不仅无功无名而且还会送命的人，他的平静和坦然，如果用一句老话来形容，那就是“侠之大者”。
  - 菊千代是最为特殊的一个，从他大大咧咧、毫无仪态地出现，到怒目金刚般倒下，其他的武士和村人或许都没有把他当作一个真正的武士，的确，他的身份本来就值得怀疑，可黑泽明显然在借他说着一句古龙风格的谶语：什么是侠？是心，不是剑！
  - 也许村民的确令人不齿，吝啬，虚伪，自私，势利，菊千代让他们认识了农民的本性，同时也撕裂了他们内心赖以自傲的信念，农民那些被他们看不起的求生意识和行为，正是拜只知争名夺利、打打杀杀的武士所赐，最终武士也如常人，救人危困，又有多大程度纯然出于侠义之心？纵然荣华富贵，衣锦还乡，到头来，仍逃不脱血溅五步、荒冢几堆、无人哀泣的宿命结局。所以，战斗结束，对着几座插剑的新坟，勘兵卫会说：“我们又失败了，那些农民才是胜利者。武士就像风，从大地上漫卷而过，那些农民始终和大地在一起，永远地活下去。”
  - know where you from, know where you go
  - 一条主线:即农民雇武士杀山贼保卫村庄。影片被划分成了上下两个部分，即农民请武士、武士杀山贼
    + 在上部分的农民请武士中，影片以一种十分有趣的方式讲述了七武士是如何出现以及最终是如何聚集到一起的过程
    + 下部分则着重表现了武士训练农民，以及他们与山贼的战斗上。
  - 两条辅线：菊千代的身世、胜四郎与农家女志乃的爱情。
    + 一条是菊千代的身世。三船敏郎饰演的菊千代堪称是影片的灵魂，他刚出场就显得狂态十足，因为看见勘兵卫救了小孩而不服气想与勘兵卫较劲，却被对方一眼看出不是真正的武士。
  - 同时还有两条隐线（人物线索）：农民利吉、武士久藏。
    + 第二条隐线是久藏。宫口精二饰演的久藏也成为影片的一大亮点，他一出场就是一派高手的气度，杀那个浪人也是日本剑道所崇尚的一击必杀。无怪于勘兵卫感叹：“一个人一心只想把剑练到完美，真是太可怕了。”而久藏的原型就是日本的剑豪宫本武藏。这个大剑客是日本人最推崇的剑道大师之一，认为他代表了剑道的完美。的确，久藏也秉承了那种伟大的武者精神。这个冷面丹心的剑客才是黑泽明心目中完美人格的象征。他关心农民疾苦，他勇敢无畏，任何危险任务都抢着去并且干得十分漂亮。他冷静沉着又宽厚大度。以他夺火枪一段来说，他先是阻止了莽撞的利吉而自己前往，然后在天蒙蒙亮时带着枪返回，而只是淡淡地说还杀了两个山贼，然后就到一旁休息。连胜四郎跑来对他表示崇拜，他也是在胜四郎走后才淡淡地一笑。
  - “农民是最狡猾的，他们什么都有，但什么都不给。他们卑鄙、龌龊、狡诈。但是是谁把他们变成这样的，是你们武士。”这段话也将他根本不是武士暴露无遗。终于菊千代在看到火烧水车时的孤儿后，他抱着孩子大声的哭泣道：“这个孩子就是那时的我啊，我的全家也是被山贼杀死的。”
  - 结尾志乃与胜四郎擦肩而过而重新加入到农民插秧的队伍中也表现了他们最终无法结合的根本原因在于阶级的差异。
* 狩猎 Jagten
  - 在人性与社会道德的冷。
  - 孩子自然可以不为自己的话负责，短浅的人生阅历让他们在社会的地位中一无所有，而对于一个成年人来说，社会中的一席之地近乎可以是他们的全部，当这些被毁灭时，就意味着个人的社会性被抹掉，对于一个有理智成年人来说，这是一种变相的谋杀。片中男主角的反应似乎略显迟钝，自我维护也是到了最后才迸发，可是细心的可以发现，在铺垫段落，男主角与孩子的互动之中，与女朋友的交往之中，我看到了男主角身上隐隐约约的被动性格，这种人，往往木讷而善良。
  - 影片的前半个小时感觉有点云里雾里不知所云，切入过慢，但是一过这个节点，影片便开始展开其爆炸性的张力，导演对镜头的处理平静而理智，就像影片中主人公开始对自己理智的克制一样，但是到了后半段，主人公的理智开始摇晃时，影片的镜头仍然平静如初，这种镜头内的躁动和镜头外的平静理智，让观众产生一种由内及外的愤怒，甚至萌生反社会的暴戾情绪，正是因为镜头冷峻的袖手旁观与故事内的爆炸张力产生的强烈对比，为主人公鸣不平却无可奈何而产生的强烈观影共鸣，带来了极大的带入感和精准的人物塑造。
  - 电影最后那意味深长的一枪是谁开的其实并不重要，它最大的价值便是打醒那些做梦的人，而背后的开枪者，只是一个模糊的轮廓，导演的意图很明确，这个轮廓是为所有人设计的。
  - “狩猎”这个片名有一定的意味，显然卢卡斯就是社会群体森林中那只被追猎的麋鹿，毫无防备，甚至心怀感激的袒露在黑暗森林之中，无数躲在暗中的猎人可以中伤他，而最后那惊人心魄的一枪，既可以视为恶意的中伤，也可视为善意的警告，但想要表达的暗示都是同一点：走吧，这片森林再也不欢迎你了。这种无意引起的社会群体对个人的排斥，让人看清社会的部分阴暗面貌，深刻见底，暂时不提娈童的恶，说说群体性的排斥，在浩荡历史上，这种多数人对少数人偏见和迫害又能少到哪去？从异教徒到同性恋，从布鲁诺到图灵，这种恶毒的幽灵一直活着，至今伊朗仍对同性恋处予恶毒的石刑，别以为它们离我们很远很远，即使到了今天，它仍然活生生在我们周围匍匐着，无法忽略卡拉作为导火索在事件中起的恶劣作用，但是最可恶的并不是孩子，而是那群虚伪的，带有偏见的，先入为主的，自封卫道士的傲慢大人们，要知道无知并不是文明最大的障碍，傲慢才是。影片的所谓的刻意其实并不过分，这种滑稽天方夜谭似的连锁事件时刻在我们所处的世界上演，如果你细心留意。感谢最后的一枪把我所有的幻想和美好愿景都打了个粉碎。心中郁结已久的戾气最后居然被这突然而来的枪声惊吓冻结成了冰块，一股彻骨的寒意弥漫全身。
  - 人类那狂妄的正义感 以为自己可以代替上帝 惩罚罪恶 到头来只是自以为是
  - 丹麦电影 狩猎 给了我们惊喜 尤其是那两声巨响 给原本沉闷的电影重重一击 也给主人公的人生 重重一击 以及我们的心,这一点也不亚于任何一部恐怖电影带给我们的恐怖感笼罩 甚至让我们更加后怕 汗毛直立
  - 有一种恐怖 叫做主观臆断 漠视人心 有一种无声的反抗 希望从眼神传出 却连曾经最亲近的人也读不懂 女孩放学后跟校长讲的一话 打乱了安静祥和小镇生活 所有的矛头指向了安守本分的幼儿园男教师 越闹越大的事件 所有参与 推动 议论这件事的人 都是狩猎者 看似是集体围攻着男主角 实则对小镇上人与人之间的信任也产生了动摇 给人心 造成了不可磨灭的伤害
  - 最后男主抱起女孩 与她冰释前嫌 帮她走过条条纹纹的路 也颇有深意 就像是一年后 镇上的人 热情的拥抱男主角 像是什么都没有发生一样 时间会验证一切 也会让捕风捉影者 想通一些事 但是 留在当事人心中的伤害确实愈加越深的 女孩还小 男主角重新抱起她的戏码 预示着 原谅她的一时谎言 也代她承担了流言 因为她还是个孩子 而后的一声枪响 也预示着 这一事件后 男主角将永远生活在被猎杀的恐惧中
  - 这种没有预兆的灭顶之灾 就像是狩猎者一枪猎杀鹿一样 我们什么时候会变成那只鹿 成为众人围攻的目标
  - 在蒙蔽了双眼下驱使出来的“正义感”，是盲目的，是狗屎！    ——探讨群众的普遍价值观
  - 就是人性黑暗面淋漓尽致的表现：
    + 杀狗以表“公愤”
    + 店员对主人公的殴打
    + 店员对主人公儿子的警告和排斥
    + 对朋友儿子的殴打
  - 在教堂里那场戏可谓是游刃有余，细腻的情感变化拿捏得相当精准——失望，流泪，愤怒，咆哮，一气呵成，没有多余的浮夸表情，也没有多余的肢体语言。我认为他给他兄弟的那几拳，并不是单纯地发泄自己积压已久的愤怒，而是他对兄弟对他失去信任的一种痛心疾首的表现。
* 最好的时光
  - 1966年高雄小镇的爱情，讲得最真。 夏日里长长的寂寞青春，依恋瞬间发生，信纸传递淡淡问候，冲动下的一路狂奔，犹豫中的坚持，克制下的静水深流。仿佛看到，侯孝贤少年的“爱情梦”，在情感暗涌中默默绽放。
  - 1911年青楼女子与革命党人的情事，美工最见功夫。 自由梦 细碎的摆设衬出日常质感，光线也透着股家常味道，那个时代呈现出ing时态。故事却讲得老套，默片形式，除了衬出南音伴奏，并没有默片感觉。
  - 2005年台北的欲望，讲得最不自信。 新世代的“青春梦”，全是些概念拼凑。比如，冷漠（cool）的面容，双性多角恋，随机的肉欲，机械电声摇滚，酒吧，颓废感，顺嘴说出来（也随便做出来）的无来由的死和眼泪……但理念反倒是三段故事中最清晰的，侯孝贤在问，这究竟是相互取暖，还是寂寞难耐。
  - 于是，发现了个有趣现象：他体验过的故事（1966），细节饱满，没有判断；他阅读过的故事（1911），情节曲折，没有个性；他旁观着的故事（2005），理念明晰，没有感受。
* 东邪西毒
  - “以前我认为那句话很重要，因为我相信有些事说出来就是一生一世。现在想想，说不说也没有什么区别。有些事情是会变的，我一直以为自己赢了，直到有一天我看着镜子才知道我输了。在我最美好的时间里，我最喜欢的人不在我身边，如果能重新开始该有多好。” ​
* 摔跤吧！爸爸
* 疯狂的石头
* 鬼子来了
* 赵先生
* 民警故事
* 道士下山
* 星战前传Ⅲ
* 比利·林恩的中场战事 Billy Lynn's Long Halftime Walk (2016)
  - 伊拉克战争时期，来自美国德州的19岁技术兵比利·林恩（乔·阿尔文 Joe Alwyn 饰）因为一段偶然拍摄的视频而家喻户晓
  - 那是一次规模不大却激烈非常的遭遇战，战斗中林恩所在的B班班长（范·迪塞尔 Vin Diesel 饰）遭到当地武装分子的伏击和劫持，而林恩为了营救班长不惜铤而走险冲锋陷阵。
  - 视频公布于世让他成为全美民众所崇拜的英雄，然而却鲜有人理解他和战友们所经历的一切。为了安葬班长，B班得到了短暂的休假，因此他们得以受邀参加一场在德州举行的橄榄球比赛。
  - 林恩的姐姐因某事件深感愧疚，她希望弟弟能借此机缘回归普通生活。而周围的经纪人、球迷、大老板、普通民众则对战争、卫国、士兵有着各种各样想当然的理解。球场上的庆典盛大开幕，林恩和战友们的心却愈加沉重与焦躁
  - 蘑菇班长（布雷姆）对林恩说，不要持续问自己为什么一定要让你占据射击点，为什么一定要杀人，“总是要找到答案这种怀疑的心态，会让自己深受束缚，尤其是在这里（伊拉克战场）。”
  - 满嘴跑火车的制片人，利益为上的老板，萍水相逢的拉拉队员，在短短的一天之内中，经历了从受捧、受拥护、被邀请、被开玩笑、被遗弃、被围殴，这帮大兵们，用一句北方方言来形容，就是“生瓜蛋”。来的时候一无所知，走的时候一脸懵逼，很多人或许都搞不清这一天都发生了什么事。然而结束之后，他们还要匆匆赶回伊拉克。
  - 比利·林恩对着国旗敬礼，看台上的大银幕对着他，他泪流满面。现场观众一定被他的爱国情怀所感染了。可实际上，李安的镜头一转，还是处男的比利·林恩脑海中正在想象和刚刚认识的啦啦队女孩在自家的床上翻云覆雨。
  - 比利·林恩说：“有人来表扬你这辈子最惨的一天”。他成为英雄是因为一段战场上舍身救队长的视频。那一天他为了救队长与敌人近身肉搏，终于把敌人杀了。然后一回头，早已中枪的队长也已经咽气。没有什么胜利可言，大家都一败涂地
  - 对那个主动投怀送抱，对他表现出各种不舍的啦啦队女孩佐恩深情地说：“我差点带着你跑掉！”结果佐恩的反应是：“你怎么可以说这种话？怎么可以说不回伊拉克，你是英雄啊！”于是比利·林恩只能表示自己其实是开的一个玩笑。佐恩这才心满意足离去。哪怕是对你说“我爱你”的人，有可能爱的也只是他们想要的那个你。
  - 最后对开车来想接他去找心理医生努力让他留在美国的姐姐说：“我想这就是我的命运”。
  - You risked your life for something bigger than yourself. How many people can say that? Maybe you didn’t understand why we were at war. Maybe you never will. But it doesn’t matter. You held your hand up and said, ‘I’m willing to die for these worthless civilians
  - 曾经的上级说过，他们所为之奉献的，不一定是国家，不一定是上帝，是任何大于自身的东西
* 血战钢锯岭 Hacksaw Ridge
  - 冲绳岛战役
* 爱乐之城 La La Land (2016)
  - 达米安·沙泽勒 Damien Chazelle，执导过《爆裂鼓手》。谈到达米安电影的成功，他的搭档，作曲家贾斯汀·赫维兹（Justin Hurwitz）功不可没——贾斯汀是《爱乐之城》和《爆裂鼓手》这两部电影的作曲家。达米安和贾斯汀是哈佛同学，一起组过乐队，深厚的革命友情让他们可以更好地包容、理解和创作。
  - 米娅（艾玛·斯通 Emma Stone 饰）渴望成为一名演员，但至今她仍旧只是片场咖啡厅里的一名平凡的咖啡师，尽管不停的参加着大大小小的试镜，但米娅收获的只有失败。
  - 某日，在一场派对之中，米娅邂逅了名为塞巴斯汀（瑞恩·高斯林 Ryan Gosling 饰）的男子，起初两人之间产生了小小的矛盾，但很快，米娅便被塞巴斯汀身上闪耀的才华以及他对爵士乐的纯粹追求所吸引，最终两人走到了一起。
  - 在塞巴斯汀的鼓励下，米娅辞掉了咖啡厅的工作，专心为自己写起了剧本，与此同时，塞巴斯汀为了获得一份稳定的收入，加入了一支流行爵士乐队，开始演奏自己并不喜欢的现代爵士乐，没想到一炮而红。随着时间的推移，努力追求梦想的两人，彼此之间的距离却越来越远，在理想和感情之间，他们必须做出选择。
  - 成为摆渡人角色
  - 开场的这段歌舞封锁高速公路拍了两天，用了100多个歌舞演员，在场面调度上让人无话可说，奉献了年度最令人难忘、最让人无法老老实实坐在座位上的开场。
  - 努力追求梦想的两人，彼此之间的距离却越来越远，在理想和感情之间，他们必须做出选择。两个卑微的生命，因为爱情照亮了彼此，也同时借着光亮，找到了进入未来的路口。
  - 那个时候，他们不知道，一无所有的时候，其实正是他们一生中最富足的时刻。
  - **最动人的永远是梦想和爱情。但我们没有在一起，这就是现实。**
  - 用四季比喻爱情、事业的不同阶段，探讨个人对它们的妥协与坚持，以及它们的无法两全。两人其实是用爱情为彼此的事业（梦想）树立了信心
  - 年轻时的坚持执着，为理想
  - 想拯救jazz,jazz 走向消亡了
  - 纪念理想消亡，city of stars
  - 在各自的理想路上狂奔
  - 青年为了出头,要改良经典，融入流行
  - 尊严：成绩的肯定对年轻人的成长作用很大
  - 我爱你，所以我离开你，所以才永远地拥有你。其实，爱情爱的哪是对方啊，只是那个时候，长得像是对方的自己。其实，爱情之所以甜蜜，只是因为你愿意相信，它是甜蜜的。以上所有爱情两个字，都可以替换为理想。
  - 会在听到他的钢琴曲时为之驻足
  - 两个一开始默默较劲的人，因为对梦想的坚持对彼此的理解自然而然走到一起。讨论着梦想就可以幸福的相爱
  - 恋爱之初我们总想着清晰地表达自己的观点，恋爱中我们总是把自己的意愿默认为是对方的需求，吵闹时我们总是站在自己的角度说着自己的自以为是这样；所有的感情开始时都很美丽，结束时都一团乱麻或一地鸡毛。那些来不及解释清楚的误会来不及说的道歉，那些骄傲着忍住的泪水倔强的转身而去，当时有多痛多无助，一秒一秒的时间在煎熬，后来都在时间的氤氲中绵绵淡化。
  - 女主梦想成为演员却只能在咖啡店打工，男主立志复兴爵士乐却怀才不遇。两个在追梦路上备受打击的人相遇了，彼此扶持着度过艰难的日子。直到分别的那一天到来，为了梦想，他们不得不天各一方，独自继续前行。
  - 米娅面试后，问赛巴：我们之间算什么？ 赛巴委婉得说：你要为了自己的梦想，放下一切，全力以赴！你会得到一切你想要的。
  - 两个曾经郁郁不得志的小年轻，相互依偎、彼此鼓励，终于得到机会一展才华，米娅奔赴巴黎参加表演，赛巴创作新曲目全国巡演。
  - 一对疯狂做梦的soul mate最后也会做出成年人理性的选择。对于人生，他们懂得取舍。理性的爱情观，不是不顾一切地留在身边，而是用爱彼此成就。抉择的时候痛快果断，再见的时候不矫情，能做到相视一笑的坦然。
  - 她最后对我说，谢谢你陪我走了这一程。我当时以为是感谢我送她到美国，后来才想到，或许她指的就是我们一起走过的这四年。梦醒了马上拨打了她的电话，发现已经是个空号了。“直到这一刻我才意识到一切是真的已经结束了，我曾经关于她的想象中的全部人生，都不会有了。”
  - 爱的最高境界是自我升华，所以美好的爱情本身也可以是一种梦想。二者在本质上是同一的，它们的最终目的，都是为了自我实现，自我成长。
  - 你喜欢现在演奏的音乐么，不值得你放弃你的梦想
  - 开始巡演，接受现实
  - 创作者对别人评价的在意
  - 米娅剧本创作失败，回老家。试演有结果
  - 需要两个人的相互支撑，为了对方理想
  - 年轻时的不自信
  - 弹奏那一曲：恋爱结果的另一种可能性，多掩饰现在，就是多对过去多可惜
    + 没那么强的尊严
    + 支持对方
    + 跟对方一块去
  - 最后一望
  - 去爱，去承担和接受自己和别人的弱点，人不应该总是生活在宏大的自我感动里

> Seb：如果你得到了这个机会，你就要全力以赴，这是你的梦想！
> Mia：那我们怎么办？
> Seb：我想只能让时间来见分晓了
> ......
> Mia：我会永远爱你（I will always love you）
> Seb：我也会永远爱你

## 纪录片

* 人类星球
* 梦与狂想的王国
* 尘与雪
* 人生七年
* 寻找手艺
* 搭车去柏林
* 身份的焦虑
* 茶，一片树叶的故事
* 我在故宫修文物》
* 《第三极》
* 《舌尖上的中国》
* 《[二十二](ftp://ygdy8:ygdy8@yg45.dydytt.net:8146/阳光电影www.ygdy8.com.二十二.HD.1080p.国语中英双字.mp4)》
* 山地自行车之旅
* 姑奶奶
* 蓝色星球
* 冰冻星球(Frozen Planet)
* 《Dream Maker》阿里巴巴

## 综艺

* 十三邀
* 奇葩说
* 奇葩大会

## 小说

* 茅山道士
* 鬼吹灯
