# 2018 记录

## 电影

* 复仇者联盟 3：无限战争 Avengers: Infinity War (2018)
    - I have a dream。三条线灭霸 收集宝石一条，斯塔克一条，雷神炼锤合到美国队长一条，无意的一个响指，就随机了。最后的一笑收尾 
    - 技术男 泰坦星球是他的经历
    - 与卡米拉 相亲相杀，没有爱  流泪
    - 泰坦星球是他的经历 随机一般的消失是我对他们的仁慈
    - 最后一笑  退隐
    - 漫画《无限手套》
* 血观音
* 头号玩家
* 暴裂无声
* 爆裂鼓手
* 午夜巴黎
* 超时空同居
* 江湖儿女
* 午夜巴塞罗那
* 雷神 3：诸神黄昏
* 血观音
* 大佛普拉斯
* 星球大战 8：最后的绝地武士
* 太阳照常升起
* 战国
    - 历史的事件还原，故事内容弱了点，节奏还好。
    - 最后孙膑的跳崖，是最高的。
    - 人心难得有思动，勇敢向这个世界告别
* 被嫌疑的松子的一生
* 我不是药神
* 红海行动
* 罗曼蒂克消亡史
    - 渡部：人物的表与里
        + 外表是上海人，吃喝玩乐，开始讲一个小故事，本地化,杀死自己媳妇时的不忍与想要温存
        + 演一场戏，放过葛优去带大自己儿子
        + 需要找一个性奴：穿着和服，一块生活
        + 留恋日本：日本餐厅
        + 吹口哨：
        + 吃饭与做爱的循环：俩人的绝望
        + 吃定了 我太了解你们了，谁都不会动他们
    - 章子怡：我是怎么死的，自杀还是被人杀死的。历经万千磨难，活了下来，应了剧本
        + 明星梦 花痴  
    - 韩庚 远观 雅的好 近玩 俗的好
        + 回望上海与对比自己的情人
        + 第一下没下手打死渡部
    - 陆先生（杜月笙）：对共产党人，先吃包子，刺杀时撤退的不失风度
    - 王传君：小流氓，胡说八道，20岁引申出来的理论，拿日本人开涮
    - 杜江：童子鸡，埋北方人回头看了王传君一眼 对北方人耍狠，上瘾 霍思燕。小浪漫
    - 闫妮：别人开玩笑逗他  替戴先生传话
    - 杜淳：推荐杜淳
    - 钟欣桐：替陆先生杀老二，飞蛾扑火
    - 黄金荣：没去聚会，叛变
    - 袁泉：鼓励一个男人，给他烧饭，男人偷情。 演戏抛弃一个女人，男人被收买了，留不住
    - 导演没让大家看懂，让下世纪人看的
* 达拉斯买家俱乐部
* 百鸟朝凤
* 狄仁杰四大天王:枯禅
* 诗眼倦天涯
* 地球上的星星
    - 孩子的心理，开始恐惧。学习的态度我们看起来没兴趣，注意力不集中 态度不好不够努力。大人逻辑  唯一的答案
    - 要面子：干嘛承认我不能，就成了我不想
    - 被送寄宿学校。学习不好在这个社会被老师与同学的态度，内心的伤害，差就是可耻。自信的丧失与沉默寡言。心理变态
    - 所罗门 骂树的实际例子  树死了
    - 孩子的想象力，是一种天分，大人没有的。成人的社会、未来人生的竞争很残酷。这就是精英  商业  竞技 
    - 障碍：阅读与书写障碍    跟实物的结合
    - 举个实例，念外文  你态度不对哦
    - 未来  路怎么走，要给个答案的，不可能永远有温室
    - 宽容：保护孩子的小秘密，孩子  需要爱：失败了  我会一直陪着你
    - 艺术（画画）表达你的情绪
    - 孩子的未来是星辰大海，大人就是渡人，笑容灿烂依旧
* 西虹市首富
    - 喜剧就是让主人公为自己的欲望所驱使，在这个世界上四处碰壁，始终不能让自己的欲望达成，于是他的个人苦难和遭遇就会让观众哈哈大笑。喜剧就是要看到人受苦，观众才会觉得快乐，而且从苦难中领悟到剧作者微妙的讽刺和揶揄---人因为欲望而变得愚蠢，会因此做出许多疯狂的事情，遭到现实世界的惩罚。
* 一出好戏
    - 暴力
    - 象征
        + 扑克：货币只是统治者的一个游戏。
        + 鱼：冲破资本体系
        + 电：娱乐，情感寄托。理想
    - 真正终结乱世的，是重新打造一个新的体系的人，这就是历史。
    - 劳动可以创造财富，但不能拥有财富，劳动虽然可以创造价值，但是根本不足以改变社会地位和身份，甚至远远不如逢迎拍马，出卖色相来得快。
    - 真正能决定贫富的关键，是需求的稀缺性，关键是，你要找到真正稀缺的稀缺。在人们刚满足温饱的时代，福布斯富豪榜上都是快消品巨头的天下，是娃哈哈宗庆后的时代，等到了人们对居住提出新的要求，就是房地产商的时代，万科，碧桂园，恒大，万达，等人们对精神世界有了需求，就是互联网经济的时代，腾讯，网易，陌陌，异军突起。
    - 只有先行者能收获最大的红利，其他的后来者不过是追随者。人为的制造饥渴，饥渴营销，甚至通过经济战争毁掉一个国家的例子比比皆是。
    - 人民最喜欢拥立王者，也最喜欢推倒王座。托尔斯泰说过，国王是历史的奴隶。所有的王者都会以为自己无所不能，但是实际上，王者不过是应运而生的奴隶。
    - 以前咱们就是坨屎，只要冻上了，没人咬破，那就是冰淇淋。权力就是如此，只要不去咬破，就没有人知道，权力其实是一坨屎，这是人类社会中最魔幻现实主义的一点。
    - 黑格尔所说，我们唯一从历史中学到的是我们从历史中什么也学不到。 因为人性不变，一个人只要接触过一天权力，就再也不愿意重新做回普通人。
    - 狄金森曾经说过，我本可以忍受黑暗，如果我不曾见过太阳。如果见过太阳，就不能忍受黑暗，而如果没有呢，如果人们从来没有见过太阳，人性中最丑陋的一幕就会出现。
* 邪不压正
* 完美陌生人
* Her
* 六个道德故事
    + 慕德家一夜
    + 面包店的女孩
    + 午后之爱
* 百元之恋
* Call me by your name
* 万物生长
* 缝纫机乐队
* 超时空同居
* 无言的山丘
    - 并不全是简单痛说苦难历史或者控诉日本人罪行，而是反省底层中国人的生存之道，尤其是日据时代在台湾生活的人们。再联系及之后一年吴念真导演的《多桑》，能够轻易发现在台特定时代湾出现时想要抹掉日本几乎是不太可能的事实，毕竟是被侵占了五十年。
    - 设置了红目和富美子这两个边缘日本人，他们在意识上、语言上都认为自己是日本人，却无法摆脱身处底层的悲惨命运事实。在富美子被玷污那一段，一股怒火强压在心口，矛盾冲突达到了顶点，也预示着他们两人最终也无法逃出矿区。 
    - 这一切在出现阿柔执意要拿走阿助牌位时到达了一种顶点，对于生存之道的质疑和不满，对于眼前现实的愤然责骂。阿柔的形象突然变得高大无比，而在她身后的阿屘则木然如死去一般，中国人的善良本性或者说弱点在这一刻暴露无疑。 
    - 阿柔的出现是影片最重要的一笔，她凭一己之力甚至不惜出卖自己身体带活了几个孩子，回家乡买些田继续生活。女性的坚韧品质在她身上得到了放大，而心怀发财梦进山的阿助、阿屘兄弟在她面前却显得不那么务实，尤其是后者的牢骚埋怨。 
    - 当富美子被玷污，当红目被枪决，一切美好残存逐渐被粉碎，阿屘痴恋富美子终于以一种不太现实或者说只存在于后来人讲述的故事传说中结束。在黄花坡上再次相遇，惊奇的发现在这个故事里，老人讲故事、经过黄花坡、意外的爆炸形成了首尾相应的和谐，在故事里、在主题上则更为精细完整。当初阿助和阿屘两兄弟听到老人故事去了金瓜石矿区，最后他们的故事也通过老人讲述流传下来。 
* 横空出世
    - 现在看 美国软的 硬的都来过了，我们能这样屹立靠的的自己的一套东西与品质
* Justice League(2017):氪星人才是最牛逼的
    - 闪电侠对蝙蝠侠的超能力非常好奇：“你的超能力是什么来着？”  蝙蝠侠：“有钱。”
* 邻家大贱谍
* 银翼杀手:Cyber-punk赛博朋克，由cyber电脑的和朋克punk组成，是科幻作品的一个分支
* 异形：契约
* 解除好友2：暗网 Unfriended: Dark Web (2018)
* 《网络谜踪》 Searching (2018)
* 捍卫者
* 无双
* 7月22日:挪威 135分钟，77人丧生，伤者上百
* 菲利普斯船长
* 毒液：致命守护者
* 《法外之王》 Outlaw King :勇敢的心 续集
* 穆斯林的葬礼
* 幽冥 Spectral
* 异次元骇客 The Thirteenth Floor
* 梅兰芳
    - 下九流 挣面子，挣了一辈子的面子 没挣着
    - 孟小冬
* 狗十三
    * 孩子成长不易，子女做到平等不易
    * 被迫接受了一份我根本不喜欢的礼物，而且在体罚的威胁下，我还要笑着为它总结优点。对此我无能为力，因为我是个孩子。，孩子的意愿被大人忽视，甚至被加以扭曲，最糟糕的是强迫他们接受他们不想要的东西。
    * 逗我，说现在有两个选择：要么走路去福利社，买一根冰棍吃；要么到了那里买任何一本你喜欢的书回来。但是，要了冰棍就不能买书，买书就不能吃冰棍。我毫不犹豫地选择了书，我为了书，宁可忍着口渴和高温。这样几次之后，我明显觉得父亲对我有一种肃然起敬的感觉。从此，我买书一般没有预算上限。每一次我说“我要读书了”，就像是一件神圣的事情即将发生，大家就不再打搅我，好让我安安静静看书。放任我买任何我想看的书，其中有父母对子女的舐犊情深，但更重要的是尊重之情。而这种尊重，是我自己赢来的。我证明了我想读书这个欲求，值得他严肃对待。
    * 孩子并不能理解这种生活压力，他们只考虑自己的欲望是否得以实现。
    * 我们终于变成了大人，就用理想化的方式修饰自己对家庭生活的理解。天真地觉得家庭就是每个人彼此相亲相爱的地方，一切都应该在爱的名义下进行。把理想的家庭生活想象成为油漆广告，一家人在沙发上欢笑拥抱，边上是一条巨大的狗。不是这样的，朋友们，家庭生活中的尊重和平等，同样是争取来的，同样要付出代价。不是每一个意愿都值得其他家庭成员的尊重和支持，你需要证明你值得，哪怕你还是孩子。
    * 父亲对女儿的情感，从一开始的爱和愧疚，在女儿证明自己的能力之后，变成了欣赏和尊重，从父女变成了某种意义上的朋友。虽然不久之后，父亲证明他自己其实不配成为一名真正的朋友。
    * 讨论成长究竟是什么，对一个孩子意味着要忍受什么，对一个父亲意味着要背负什么。以及，在孩子尚未知道人间疾苦，父亲已经忘记当年如何走过的情况下，大家彼此间缺乏必要的理解，生活应该如何继续下去？我们当初究竟为了什么而选择的彼此原谅？
    * 幸福不应该成为一种偶然，生活也不应该漂浮于云端。不要因此忽略了生活的另一面：一切都需要争取，哪怕是在家庭内部。在孩子无数的个人欲求之中，选择那些他们有意愿证明自己的决心、毅力和能力的要求。如此，选择才成其为选择，欲求才会转化为行动。不曾付出就不应该得到，它会让孩子轻浮地对待所得，以及这所得后面的付出。
* bumblebee 大黄蜂
* 四个春天
* 地球最后的夜晚
* 赛德克
    - “如果你的文明是要我们卑躬屈膝，把我就让你们看一看我们野蛮人的骄傲。
* 一个叫欧维的男人决定去死 En man som heter Ove
    - 在屡屡面试遭到拒绝的时候，索尼娅没有放弃，甚至鼓励把悲愤化为力量的欧维，“我们选择死亡还是努力活着呢？”欧维晚上开车用木头和钉子做了一个残障人士的辅道，这个男人真是太强大了！也难怪欧维会一生都对这个阳光灿烂的女人着迷，在她之前，他没有过真正的生活，之后也不再有。
    - “死亡是一件奇怪的事情。人们终其一生都在假装它不存在，尽管这是生命最大的动机之一。我们其中一些人有足够时间认识死亡，他们得以活得更努力、更执着、更壮烈。有些人却要等到它真正逼近时才意识到它的反义词有多美好。另一些人深受其困扰，在它宣布到来之前就早早地坐进等候室。” 

## 电视剧

看着侮辱智商：编剧和导演最省力的方法就是把一些假大空的价值观借旁白和台词直接说出来，而不是靠剧情和人物行为。这种无脑化的拍摄手法和观众习惯完全相反。

*  独孤天下
*  司马懿之龙腾虎啸
*  国土安全 Homeland7
*  神盾局特工 Marvels.Agents.of.S.H.I.E.L.D.S05
*  西部世界.Westworld.S02
    -  机器人的情感的复苏
    -  脱离时间线的bug人物
    -  ake：回顾自己的发现，寻找自己爱的人，已经被废弃
*  美好生活
*  风骚律师
*  绝命毒师
*  怪奇物语
*  武林外史
    - 原生家庭的悲剧
        + 白飞飞
        + 王怜花：打到父权
*  过把瘾
*  东边日出西边雨
*  手机
*  沙海
*  天盛长歌
*  五月槐花香
*  相爱十年
*  我们无法成为野兽 獣になれない私たち (2018)
*  白色巨塔
* [请回答1988](http://www.hanju.cc/hanju/q/115507)
    - 申源浩执导，李有贞编剧，李惠利、朴宝剑、柳俊烈、高庚杓、刘慧英等主演,亲情和家庭
    - 以1988年汉城（今首尔）奥运会为故事背景，讲述住在首尔市道峰区双门洞的五个家庭的故事，这五个家庭的孩子中，都生于1971年的德善、善宇、东龙、崔泽、正焕，是从小一起长大的好朋友，1988年正处于他们18岁的青春年华，他们有共同的兴趣，还有共同崇拜的偶像，在这五个男女中也有暧昧的男女情愫，在那个纯真的年代，他们共谱了许多美好的记忆
    - 母亲事无巨细的照顾，父亲鲜少表达的关心，但就像宝拉最后在信里说的那样。 “虽然我不完全懂你的心，但每次你喊我宝拉的时候，我也知道是让我看看你的意思。不时夹个菜给我的时候，我也知道你是爱我的意思，但我为什么就一直装作不知道呢，这一点最让我心痛和愧疚。”
    - 家庭
        + 青春期阶段厌烦爸妈事无巨细的关心却少了感恩
        + 在妈妈更年期的时候没有给予作为女儿的陪伴和关心
        + 大学假期回家只顾寻开心却没有多陪陪讨厌冷清的爸妈
        + 很少在表达上让爸妈知道我爱他们
    - To Do List
        + 拒绝不必要的朋友社交多陪陪老爸老妈
        + 跟老爸老妈分享我在外面城市的工作和生活
        + 耐心教老爸老妈我常常使用的一些新科技软件
        + 找时机跟老爸老妈表达我很爱他们
        + 留心老爸老妈喜欢的东西赚大钱就给他们买回来
        + 吃完晚饭挽着老爸老妈去散步
    - 崔泽：李昌镐 面对 新人胜率不高、不喜欢接受采访、在国外睡眠不好、沉默寡言等等都
    - 正焕的犹豫 阿泽跟自己的好朋友直接承认了对德善的喜欢，受到了大家的嘲讽还是欣然接受的喜欢，正焕为什么没能说出口，是喜欢的程度不够才没说的吧，有太多顾虑的喜欢就只是喜欢而已。
    - 正焕的爱情无疑是青涩的，他一直爱着那个叫德善的女孩，爱情和喷嚏是藏不住的，而他却把全部的力气用作隐藏。
    - 爱情是世界上最脆弱东西，它需要不断的呵护。更重要的是，它不是单方面的付出，而是两个人的靠近。很可惜，正焕和德善永远是一个进，一个退，他们从未相向而行。
    - 正焕说，缘分就像机遇，是他的犹豫摧毁了他的缘分。 是的，如果，他能少一些逃避，在德善被善宇伤害之前能够有勇气听善宇解释他的爱情，如果他能够在发现阿泽的心后，有勇气正视德善，而不是用力逃开， 那么最后的那个红绿灯，根本就不是上天的戏弄。
    - 可惜，他是正焕，是珍惜所有人的正焕，是贴心的金家二女儿，他想的太多，他也想的太少，他只是一个18岁的少年，只是一个普通的青春期孩子，他没有做出该有的选择。
    - 他的爱情，在他没能解释粉红衬衣的当天就已经死了。 可是他是如此的真实，如我一样的成人们，你们是否也拥有一段无疾而终的暗恋，在那个蠢动的青春时代，在那个最初对异性有过萌动的青春，你是否偷偷爱着那么一个人，不敢告诉任何人，甚至是你最好的朋友。 你小心的爱着，全心的爱着，又用尽全身的力气去掩饰，直到你们各奔东西，直到你们再无缘分，于是某一天你们再次相遇，所有的萌动和情愫都已经远去，
    - 泽爸是一个内向安静的人，他最爱的是他的儿子，他唯一的家人，或许曾经他就想这么过下去算了。 直到他意识到了这世界上还能有另外一种温暖可以温暖他。 他喜欢善英，很喜欢，他更知道善英对他没意思，她甚至连求助都没考虑他。或许泽爸曾经纠结过，要不要打扰彼此的这份平静，我们不得而知，我们只知道他一个人理清了自己的感情，于是开始的行动。 他没有愚蠢的去表白，只有18岁的青春期孩子才会把表白当作孤注一掷的赌博。 虽然没有表白，但是他毫不掩饰的告诉善英：在我眼里，你最特别。
    - 特别到，分给各家的水果，善英桌上的是一大盘昂贵的香蕉水果，德善和正焕家里则是几根香蕉。 特别到，理直气壮的只对善英撒娇，毫不在意别人会不会乱想。 特别到，甘愿为你带孩子，晚上接送你回家。 特别到，主动去你家修理各种东西，主动邀请你留下和我一起吃饭。
    - 他一步步的走近他想要的女人，他主动解决会存在的所有问题，他问阿泽：我希望像你的小伙伴一样，在我身边也有这么一个人陪我。你同意吗？而不是愚蠢的问：你想不想要个新妈妈（爸爸）。 他扫清了所有的问题，终于站在他所爱的人只有一层窗户纸的距离后，在一个下雨的日子里，喝着汤平静的问：善英啊，我们一起过吧。 表白，从来不是孤注一掷的赌博，而是精心安排的水到渠成。
    - 如果你没有善宇一般优秀的外貌和品性，或者万贯家财，请不要把表白当赌博而提前收获一分本不该收到的拒绝。更何况连善宇的表白都失败了。 可怜此刻，正焕在做什么，他的力气都在推开他爱的姑娘，他的力气都花在掩饰上。
    - 阿泽还是发现了正焕的感情，爱情毕竟是掩饰不住的。 阿泽选择了放弃，从不放弃的棋手，放弃自己的爱情而去成全，即使他知道，那是对德善的伤害，他已经站在了德善的面前，只有一层纸的距离。 可是他选择了转身离开。
    - 阿泽最终还是知道吻的真相，他以为他退让的很巧妙，他以为他表白之前的退让，让他和德善回到了安全的距离：朋友。 但是当他直到那个吻是真的，他才知道自己做了什么，他让他爱的姑娘带着自卑的心带着忐忑，带着不确定，过了五年。 他种下了一粒种子，本应守着它开花，却任它独自腐烂。 所以当德善不自然的说，因为尴尬，阿泽果断的吻上，他是想告诉德善：不，不是像你想的那样，不要以为那是你的自作多情，是真的，我真的爱你。
    - 18岁以来两次等待爱情失败，数次恋情被甩，恋爱成功率为0的姑娘，她人生中唯一一次对她来说，没有明确被拒绝，被她小心隐藏下来的暧昧，那个被阿泽当作做梦的吻，是她整个青春唯一真实存在的绯色，是她努力隐藏却又无法忘记，是她极力猜测却不敢确认的青春，德善带着这样的心情谈了五年失败的恋爱，被甩了五年。
* 编辑部的故事
    + 人一辈子，就是要尽全力去经历各种人和事，生命才饱满，感情才充沛，这样你的作品能以心为线，下针全是自己的心血，出来的东西才是带感情的好作品
* 了不起的麦瑟尔夫人
* 贴身保镖
* 大江大河 1，2，3
    - 电视剧大江东去
    - 倒卖计划外物质
    - （企事业）背后搞人
    - 投机倒把

## 韩剧

受欢迎的理由确实大半来自内容创作者对女性心理的极致迎合，但最关键的地方并不在男主角的选择，而是他们精准把握了时代脉搏。在时代变迁里，塑造了成功的女性角色。

曾经 务必要让千万女性可以带入自己，最终相信这种童话可以发生在普通人身上。近期主角不再是悲惨的灰姑娘，不再是等待男性关注、垂青、拯救的被动角色，而是靠自己争取社会地位和幸福的独立女性。

* 《迷雾》
* 《经常请吃饭的漂亮姐姐》
* 《金秘书为何这样》
* 《我的ID是江南美人》
* 《百日的郎君》
* 《内在美》
* 《男朋友》

## 纪录片

* 和谐拯救危机
* 四个春天
* 出路
* 日本之耻.Japan's.Secret.Shame.2018
* [恶魔在人间](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep205009/)
* [This Is AI](https://v.qq.com/x/page/t0779y2kbou.html)
* [新生嬰兒護理](http://www.fhs.gov.hk/tc_chi/mulit_med/child_care.html):抱法、清洗眼睛、脐带、换尿片、拍嗝、洗澡、剪指甲、清洁口腔
* 拜占庭：三城记 Byzantium: A Tale of Three Cities (2013)
* 王朝
    - 帝企鹅：
        - 雄企鹅护的蛋在几个月，抵御暴风雪
+ 生活万岁

## 动漫

* 画江湖
* 最后的复仇者们2BD中字

## 综艺

- 偏见
- 朗读者
- 奇葩说5
    + 荒诞感：欧阳超
    + 开尔文发表演讲说，物理学的大厦已经建成了，剩下的只是一些修饰工作。 还有两朵乌云飘在上面，就是量子力学和相对论
    + 宗教为什么要迫害科学，因为科学在跟宗教争夺解释世界的权利。
    + 以你的聪明才智，你难道不遗憾你这辈子只被经济学给限制住了吗？
    + 詹青云：我承认我是知识的既得利益者，我自己就是贵州山区长大的孩子。我请大家相信，这些孩子什么都不缺，他们最缺的是一个
    + 通过教育实现阶级跃迁的机会存在，但是终究是有限的。所以底层教育会被慢慢抽干，缩小阶级跃迁甄选成本，才会有这种残酷的高效运转。
    + 父母与子女：谁有能力克服，谁去克服。
    + 勇于索取，能被拒绝
- 奇遇人生

## 演唱会

* 简单生活节：台北、成都、厦门、上海、武汉

## 视频

* [亨利：谁与争锋](http://tv.cntv.cn/video/C10406/2b0305a5f6c84eb1873f5836b7663745)

## 话剧

* [你好，打劫](https://v.qq.com/x/page/e0181goh8e0.html)

## 事件

* 金庸去世
* 斯坦.李去世

## 读书

* 棋王

## 语录

* 看着部分夫妻，我不得不感叹，月老的垃圾分类工作做得真好
* 一想到今晚可能会睡个好觉，竟然兴奋得有些失眠。
* 年度担当：婊子牌坊一肩当，有钱便可耍流氓。
* 年度感谢：感谢贫穷，是贫穷让诈骗远离了我。
* 年度告辞：今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。咱们就此别过。
* 年度叠字：A:“你看人家说话都带叠字儿的多可爱啊！”B:“你再逼逼你试试”
* 年度自诩：头可断，血可流，老子可遇不可求。
* 年度犀利：以我有限的人生经验：话真不能说太满，人生就是一场漫长而精准的打脸。
* 年度为难： 有的事，不能多说，不能不做，不能出错。
