# 2019

## 电影

* 新家法
* 路边野餐
* 四个春天
    - 我爸天生装有防火墙，百毒不侵，乌七八糟的东西一概屏蔽。学校老师闲暇时喜欢聚会吹牛抽烟喝酒打麻将，所以他不和任何人过多来往，一辈子没有什么知心的朋友，因为他根本不需要，他没有需要倾诉给别人的心事，我妈大概是他唯一的知己吧。
    - 送别在我家是件很郑重的事，从走前一天开始，父母就会起个大早，忙碌起来，把要给我们带走的东西列出单子，一样一样地置办。有太多的东西想要给我们。
    - 去年节后，我刚离开不久，还没上车，妈就来短信说：“早知道这么难受，干脆明年你们别回家过年了，我和你爸平时清清静静惯了，也不觉得，你们来了几天又走，家里刚热闹，一下子又冷清下来，受不了。刚才想叫你下来吃面，才想起你已经走了。”
    - 父母都是性情中人，功名利禄看得很淡，所以我哥轻易丢弃远大前程，一夜之间变成闲云野鹤，父母虽有不解，但也没有半句干涉。而对于我，他们的要求就更低了：只要不进监狱，不吃枪子儿就算万事大吉！
    - 这部纪录片唯一的缺点，就是会让你感觉自己现在过的真的是狗日子
    - 反思大都市的生活是不是进入一个困境：越追求，目的越远，反思生活本来该
    - 有的样子
* 人生果实
* 小森林
* 出境事务所
    - 道爱 道谢 道歉 道别
* 小萝莉的猴神大叔
* 摘金奇缘
* 时空恋旅人
* 罗马 Roma (2018)
    - 阿方索·卡隆
    - 1968年 特拉特洛尔科事件
* 杀戮都市:O
* 幽灵公主
* 2001太空漫游
    - The dawn of man:人猿在狂喜之中将骨头抛向了天空。 镜头一转，骨头变幻成了太空中悠然漫步的长形宇宙飞船。
    - Jupiter Mission
    - Jupiter and Beyond the Infinite:黑石是一种将纯意识抽取出来的终极智慧的能量体。它脱离肉体而存在，并可以在宇宙中自由地穿行。他们不是善的，也不是恶的。只是冷静地永恒地存在，以超脱一切生命体的存在高高俯视着宇宙，并在宇宙中四处穿行，寻找具有生命的星球驻足，帮助他们迈出向着智慧的第一步。死亡 与永生 婴儿初始状态
* 魔女
    - 影片的反转会颠覆你对无辜少女的一切认知
    - 根治:生父母的骨髓移植.白博士用了自己妹妹的基因创造了魔女
    - 女主不仅找到了基因之母，还找到了一个姐姐
* 入殓师
* 锅匠裁缝士兵间谍
* 帝国反击战
* 玫瑰之名
* 地久天长
    - 每个导演可能都有同一个野心：用自己的镜头描绘一群人的一整个时代
        - 就像是《美国往事》，美国的1920年代对于观众而言就是五个年轻人穿着大衣穿过白雾，走在曼哈顿大桥下。关于那个时代的所有记忆和感受，都在那一个镜头里。
        - 《美国往事》里，导演让一个女孩子在面粉仓库里翩翩起舞。时代总在变幻，但是她的风姿却是超越时间的，千万种不同的青春都可以透过这一段独舞得以重现。它是一把万能钥匙，可以轻易开启无数扇尘封已久的门，伴随着纷纷而下的面粉，过去的闪亮日子重又降临。
        - 《太阳照常升起》里，让一群年轻女孩一边揉面，一边在《美丽的梭罗河》伴奏下跳舞
   - 时代感是那种看不见的东西，轻轻地，一点点地，落在人的身上，然后他们的命运就因此改变，他们就要因此受苦，他们就要因此流离，那些东西都写在他们的脸上，写在他们的神情里，轻轻地，一点点地，他们默默承受，并且按照内心的指引，努力做个好人，努力为别人着想。正因为他们的默默承受，也正因为他们的不变，我们得以看到时代的剧烈变动，看到他们在命运的浪涛里浮沉不定。
* 过春天
    - 青春是什么？作为男性，我认为最贴切的诠释出现在电影《艋胛》里：少年骑在围墙上，墙外的弟兄在呼唤自己，他不安地扭头回望了一眼，有些犹豫，有些迟疑，但最终还是一跃而下，背影消失在了围墙之外.....
    - 两位演员演对手戏，你可以想象有多精彩？稍微剧透一点：他们两个人在水货仓库里的一场戏，全程无对白，全程无露肉，全程无肢体接触，但是我最近十年来看过的最让人心潮澎湃的一幕，无论是青春、爱情还是欲望，几乎要从银幕上不受控制地喷薄而出。
* 怦然心动
    - 男人 懦夫
    - Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss. But every once in a while you find someone who's iridescent, and when you do, nothing will ever compare.
    - 等初吻等到梦碎
    - 背后家庭的生活观念
* 风中有朵雨中的云
* 四月物语
* 时时刻刻 The Hours
    - 迈克尔•坎宁安发表于1998年同名小说改编。小说《The Hours》
    - 《Mrs. Dalloway》,三个时代的对比，社会对性别的接受与宽容。三位女性都是精神领域内的自我放逐者，她们游离于时代，同时又以自己方式固执地抗拒现实。内心都依然活着的梦想，以及她们所面对的庸俗的生活。从来没有无缘无故的死亡，只有不被理解的死亡罢了。有时候当你看清楚了人生的本质，那种莫大的虚无就会偷偷携带着死亡的阴影一起靠近了。
    - 伍尔芙
        + 伍尔芙的男人，与其说是她的丈夫，不如说更象她的监护人和统治者。这也是那个时代的特征。男女之间的差别是明显的，但却是不被人注意的。她的丈夫一直强调她的病情，并以此来压制伍尔芙的情感。在丈夫的监护下，伍尔芙的人身自由是不完全的。甚至在伍尔芙投河前的遗言中，身为女性主义先驱的伍尔芙自己也不自觉的认为，自己是一个累赘；自己离去后，丈夫的生活会更好。
        + 雷纳德对维吉妮娅说，我们有义务去吃 做的饭，你有义务保持清醒。而维吉妮娅则说“只有我，我，才最清楚我想要什么，这是我的选择，作为一个人的选择。”
        + 雷纳德看着她眼神里的坚定，哭了。因为他终于知道，这个世界上有些人，尽管你是那么的爱他们，尽管你愿意为他们付出你的一切，然而你将注定无法把他们留住。
        + “为什么一定有人要死？”雷纳德问维吉妮娅 　　“为了对比”维吉妮娅说“为了让活着的人更加懂得珍惜生活。” 　　“那么谁会死？”雷纳德又问。 　　“诗人”维吉妮娅说“那些心怀梦想的人。”
        + 亲爱的雷纳德，要直面人生，永远只面人生，了解它的真谛，永远的了解，爱它的本质，然后，放弃它。
    - rula
        + 罗拉的情况有所好转，但是她仍不是一个实现独立的女性。她没有自己的职业，只是一个家庭主妇。除了在丈夫生日这一天为丈夫做一个蛋糕来表达她的爱以外，她想不出自己的价值还能体现在什么地方。在丈夫和孩子的面前，她不能哭泣，她必须象其他“正常人”一样积极向上，对生活佯装满意，同时隐藏感情里消极的一面。同时接受她是丈夫的附属品这一事实。这也是她企图自杀，企图离开的原因。她离开以后，确实也实现了自己的人生价值。而这种实现，却付出了抛夫弃子的沉重代价。
        + 你不能用逃避生活的方式寻找平静。
        + 没有人会原谅我。除了死亡。”她在影片得最后去见斯特里普所扮演得克拉莉莎得时候说。“但是我选择生存。
    - 克拉丽莎
        + 我要自己去买花。
        + 女性意识的成长，没有了之前的束缚。男人在她这里，成了被照顾和被挽救的对象。没有男人，她依然可以坚强的活下去。
        + 只有和里查在一起的时候，才感到自己是真正的活着的。因此她也为理查看她的目光感到愤怒。因为他的目光让她清楚的意识到自己的确是一个平庸的人，过着平庸的生活。这甚至让她在理查的前男友到来的时候歇斯底里的哭了起来。
        + 理查明白一切，他活着就是为了报答她的。于是他问她的“达洛威夫人”，“如果我死了的话，你会不会感到愤怒。” 她当然是感到愤怒的。她觉得他们应该互相为对方而活。她把这叫做相依为命。有的人就是依靠与他人互为牢笼才能证明自身的存在。虽然她为自己的庸俗不堪的生活也感到愤怒，然而她却表现得相当的顺从。 　　 　　然而理查却说“达洛威夫人。你必须放我走，也放了你自己。
* 机械姬
* 超能陆战队
    - 集大成之作
    - Baymax 钢铁侠
    - 3D打印
    - 万磁王
    - 空间传送
    - 镭眼
    - 快银
    - 阻止机器人伤害人类
        + 机器人智能
        + 与人类的感情
    - 人类的愤怒
    - stan lee
* 死侍2
* 复仇者联盟4：终局之战 Avengers: Endgame
    - 时空劫持,跳到平行空间
        + 故人再相逢
        + 队长卡特
        + 托尼父亲
        + 用黑寡妇换了卡魔拉
        + 雷神母亲
    - 分别  黑寡妇
    - etron  奥迪
    - 杀死过去的自己
    - 辉煌后谢幕
    - 另一种人生，队长移交，自己想过的人生
* 小偷家族 是枝裕和
    - 奶奶初枝、父亲阿治、母亲信代、儿子祥太、信代的妹妹亚纪，以及刚刚从街角捡来的妹妹，5岁的由里
    - 前半部分是枝裕和用大量场景来描绘这相亲相爱的一家人，相互扶持，相互支持，甚至是偷东西的言传身教，人生观的搭建，是泡面配可乐饼，是寿喜锅里的面筋，是好吃的棒冰，是相似的伤疤，是遮挡店员的身影，是弹珠里的大海和星空，是大海边的家庭郊游，是一起坐在院子抬头看天空绚丽的烟花，平淡却足够温馨。
    - 三人充当了初枝一直希望但缺失许久的家人的角色
    - 亚纪在想要脱离现在的家庭自己独立
    - 当老爷爷让他不要再偷窃时，曾经笃定的生活方式一下子脆弱不堪。被抓包的羞耻和尴尬如此强烈，而同时罪恶感的冲击让他感觉到，不能让友里也变成一个惯偷
    - 不咸不淡的讲着不堪和温暖，故事里透露着矛盾和量
    - 无论何时，我们所知的永远只是半个世界
    - 一处无人注意的老屋里，住着秘密生活的一家人。他们靠“奶奶”的养老金生活，间或打工，习惯游荡在商店之间，顺手牵羊地偷点日常用品
    - 弱者的生存法则和跨越血缘的至亲至爱，细腻温暖的情感与尖锐残酷的现实交融
    - “爱你才打你，这是骗人的话”信代紧紧抱着凛酱，想起来自己小时候的场景，都是苦难日子过来的人，何不一起抱团取暖。谁也没想过，信代选择一无是处的阿治，只因为阿治不打她而已，那些人生该得到的爱在这里只是一些奢侈的需求。
    - 两个人躺在被窝中时，竟再也骗不了自己，只想享受和翔太的最后一点父子之情。
    - 把孩子生下来就算是母亲了
    - 日夜相处的家人，彼此背后藏着无法言说的往事和复杂的勾连
    - 奶奶带着感恩的心走了，毕竟有“一家人”陪伴过。 一切都恢复到了原来的样子。有些担心凛酱，可是看到她开始有些反抗那个不负责任的母亲时，也有了些小小欣慰。
* 钟无艳
    - 即使你才高八斗智勇双全如钟无艳，却架不住那齐宣王色迷心窍，爱的是风姿绰约的夏迎春
* 何以为家
    - 我要控告我的父母，因为他们生下了我。
    - 我希望大人听我说，我希望，无力抚养孩子的人，别再生了。我只记得暴力、侮辱或殴打，链子、管子、皮带，我听过的最温柔的一句话是‘滚，婊子的儿子’‘滚，你这垃圾’。生活是一堆狗屎，不比我的鞋子更值钱。我住在这里的地狱，我像一堆腐烂的肉。生活是个婊子，我以为我们能做好人，被所有人爱，但上帝不希望我们这样，他要我们像地毯一样被踩在脚下。
    - 国内骂父母，国外骂社会。前者直接判定了父母的失职。这种观感大多遵循了这样的逻辑：这么穷还不努力——不努力就活该过穷日子——穷就不该生孩子。
        + 日本给钱
        + 英美法律限制父母的要求
        + 中国年轻一代对于生育育儿的焦虑：住房、医疗、教育
* 悲伤逆流成河
* 八旗子弟
    - 邓友梅 《烟壶》
    - 端王：虎神营，发配新疆
    - 音乐配的好
    - 一群羊喝茶的段子：置一口气
    - 徐焕章
* 百元宝贝
    - 信心
    - 胜利的滋味 太棒了
    - 对生活的渴望
* 非分熟女
    - 生活的丧需要 烟火去治愈
    - 生活紧张的时候，学会去放松
    - 不要什么事都去想，相信自己的感受
* 德黑兰43年
* 熔炉
    - 这个世界大人做了些什么
* 寄生虫
* 燃烧
* 血色将至
* 银翼杀手2049
* 阿丽塔：战斗天使
* 士兵之歌
    - 父亲、妻子说谎 给前线的丈夫说一切都好
    - 战争中的探亲假
    - 遇见喜欢的人
    - 跟妈妈没说上几句话
* 中途岛之战 MidWay 1982
    - 檀香山
    - 珊瑚岛战役 推迟
    - 日军兵力绝对优势，山本五十六 为防止美军恢复，主动寻找一次大战，消灭美军主力 美军轰炸东京，促使计划
    - 通过验证 A-F 为中途岛。尼米兹 冒险相信 日本会进攻中途岛
    - 父子 感情
        + 父亲对儿子的爱，有些话不能说
        + 儿子对父亲误会
    - 强行带重伤 约克号，斯普伦斯（巡洋舰）替换哈稀奇为舰队司令
        + 冒险给敌人最大创伤
    - 第一轮轰炸 中途岛，战斗机上去拦截，被打散，是否第二轮带炸弹取轰炸（已带鱼雷待命）
    - 让二轮下鱼雷 带炸弹起飞，给一轮上鱼雷。发现约克城号，停止换掉鱼雷，攻击航母。等待一轮降落补油
    - 美军出动轰炸机
    - 十五架轰炸机没带战斗机，全被击落 拖住日军战斗机
    - 两队轰炸机 靠近日军航母，上有战斗机护航，冲散日军航母上空的战斗机
    - 日军发现约克城号，电报机损坏。
    - 美军跟随敌舰发现日军主力，额你有战斗机，甲板全是炸弹，三艘航母炸中
    - 日军跟随轰炸机去约克城号，父亲在等待儿子
    - 抓最后一艘日军航母，约克城号被击中。老将击中最后一艘降落时坠毁
    - 航母只要位置到了，就是基地
        + 轰炸的飞机不能停
        + 战斗机
        + 侦察机
    - 日军要兼顾中途岛与歼灭美军的两方面，调度出现问题
* 海蒂和爷爷 Heidi (2015)
    - 小的格局里展开了宏大的故事，从简单的剧情中迸发出无尽的亮点
    - 眷恋阿尔卑斯山的风光，生活可以变得如此简单而美好，无拘无束每天漫山乱跑。这个时代的人，活得都太复杂
    - “大家都笑我，因为我想写故事” “那是因为大家知道的太少，而你看过更大的世界。如果你觉得这个世界有那些东西会让你快乐，就去做，无论别人说什么”
    - 长辈的态度
        + 教育孩子为了阅读，学习字母
        + 教育儿子，自己女儿的恢复，已限制别人的自由，自己的不陪伴
    - 小孩子的友谊与嫉妒
    - 孤独带来的 你们都走，全部都离开我吧
    - 家庭的陪伴与支持
    - 生命里最为美好的时光。不止一次地坐在窗口，看着大城市里无边无际的楼宇，心里无时无刻不在思念着阿尔卑斯山上一望无际的草地，草地上的岩石，岩石边的泉水
    - 在天际翱翔过的飞鸟，终究是不可以被关入笼中的
    - 当听到海蒂大喊着自己从远处飞奔过来的时候，爷爷有多么的激动与感慨
* 万箭穿心
    - 小孩子 能感受到父母的感情 以及情绪波动
    - 跳了河：工作（被媳妇报警 丢了职位 丢了工作） 感情不和（谈离婚 出轨） 父母
        + 知道了真相
    - 媳妇去挑扁担，挑了十年
    - 爹娘 都是欠儿女的
        + 孩子的自尊心：妈妈 挑了扁担
        + 儿子上大学了不认妈
        + 儿子知道事情真相，爹为什么选择
    - 新房子的开始与移交给儿子，当年离婚的时候答应了，什么事都没了
* 寄生虫
    - 韩国的寄生史。这一切都只是幻想，故事最后，他们仍旧窝在过去的小屋里。 原因是，他们没钱。核心是，他们的钱是宿主们给的。
    - 其中一家已经寄生在朴社长家（亲美）很久了，另一家也想蚕食。其中一家人哼唱着反对日本的歌曲，另一家人扮演着半岛北边那个国度的主持人。
    - 把一家四口的工作环境换成企业主的地盘，那么你会意识到无数蚁民的职场“寄生”都意味着其他在智力和手段上输掉的人成为蚁粪，就像片中原聘的司机和帮佣。
    - 生存主义/达尔文主义的天道也许是被动允许苦难者死去，包括脆弱的基因，以此减少苦难、提纯美好。—— 你恐怕不接受。然而种间竞争的消失、独霸地球的局面本来允许人类在天道法外怀抱人伦的，且当下的弱者在环境突变时可能就成为彼时的“适者”，我们需要很宽松的环境，让多样的基因都能延续。
    - 可马尔萨斯陷阱和奖赏欲望的资本主义不断把环境透支、把人伦挤进生存主义的地下室，牺牲品们一开始是争夺、相残，最后终会一起暴动，于是“上等人”也要死，像电影结尾那样，苍天饶过谁！
    - 很多国家形成的政治主权，是通过交易方式获得的，因此，他们在经济上就根本不可能建设发达国家的经济基础，因为国家经济资源已经被交易掉了。这些经济资源被谁资本化、货币化了呢？被原来宗主国拥有的跨国公司。因此，这些国家就只有在宗主国恩赐、资助的时候，才能维持这种西化上层建筑，如果宗主国不给钱，西化上层建筑就会立刻垮掉。
* 六百壮士
* 茶馆
    - 三段：
        + 笑刘麻子组织皮客
    - 秦二爷
        + 实业救国
        + 你们就找吧，可着全世界地找，你们还能找着这么混蛋的政府吗？
    - 两个狗腿子：给赏饭的人干活
        + 收了逃兵的钱，指刘麻子指为逃兵，被杀了
    - 常四爷：骨气的人
        + 我看这大清要亡国啊 一句话，做了一年多的牢，出来后买菜
        + 忙碌了一辈子 一事无成
        + 我爱我们的国啊！可谁爱我呀？
    - 刘麻子
        + 贩卖人口
        + 第三段 儿子出来了，找洋人走后台
    - 抽烟，算卦的
        + 大英帝国的烟，日本的“白面儿”，两大强国侍候着我一个人，这点福气还小吗？ 
        + 儿子
    - 王掌柜
        + 顺民
    - 聪明的人看得清，中国必亡
* 野蛮入侵
* 四月物語
    - 你不發一語， 但清風、涼雨、 落花、暖陽都在替你言語。
* 情書
    - 有一個可以思念的人， 就是幸福。
* 寂静人生 Still Life (2013)
    - 为无人知晓的逝去者寻找家属，选下葬地，办有尊严的葬礼，天主东正伊斯兰教。 为逝去的每一个人安安静静的送别。
    - 可是自己却没有家人，一人独居，还曾经被嘲讽。 吃着鱼罐头、面包和梨，小小的餐桌还用来熨衣服，万年不变的餐食但永远摆的端端正正。 偶尔有几次改变：送的一只派、一条鱼和货车掉下的哈根达斯。 寂静地让人绝望的人生。
    - 比利不羁的人生。用牙齿咬着皮带、跟流浪汉喝威士忌、在讨厌的人车前尿尿。
    - 然而他即将被辞退，一份他已经做了22年的工作，看着新来的女员工胡乱处理着骨灰他异常失望。只希望好好送最后一个人，他异常努力。又在得知死者家属不愿意去葬礼之后痛苦地蜷缩在座位上。
    - 在为心仪女子买画着宠物狗杯子的路上唯一一次忘了左右看，也让他送了命
    - 令人联想到《刺猬的优雅》里的那句台词：重要的不是死亡，而是死亡的那一刻你在干什么。
    - 在这个浮躁的时代，很多人都鄙视那种“一眼看到死的生活”，认为那将会磨灭掉生命的乐趣。但这世界上没有一种职业是枯燥的。只要你热爱它，尊重它，它就会回报同等的快乐给你。即使这快乐只有你一个人能理解，它也是值得的。
* 爱尔兰人

## 动画

* 我的英雄学院 第一季
* 我的英雄学院 第二季
* 我的英雄学院 第三季
* 我的英雄学院：两位英雄：英雄的继承
* 欢迎来到实力至上主义的教室
    - 公众艺人生活的被放大
    - 绫小路清隆
* 异世界少女召唤术
* 濑户的花嫁
* 一拳超人
* 银之匙
    - 被必须成为什么束缚，完全没有 想成为怎样的人的想法

## 读书

* 圣殿春秋
    - 交换提名

## 电视

* 傲骨贤妻
    - 婚姻最大的魅力其实是在于让人探索两个没有血缘关系的人究竟能达成多么深度的连接。在一段有营养的婚姻中，最坚韧的纽带不是爱情，而是兼容和谐的精神世界。因为爱情迟早会在日复一日的熟悉中变得平淡，但深植于内心的认同感才是最珍贵的，并且无法被替代。
* 生逢灿烂的日子
* 知否知否  应是绿肥红瘦
* 苍穹之昴
* 耀眼
    - 我的人生，偶尔不幸，偶尔也幸福过。人生虽然是一场梦，但我依然高兴自己活过一场。凌晨刺骨的冰冷空气，开花之前吹来的香甜微风，落日之前弥漫开的夕阳气息，每一天都是那么的耀眼。现在活的疲惫的你，既然出生在了这个世界，你有资格每天都享受这些。过去了一个没什么了不起的一天，又会迎来没什么特别的一天，但人生值得一活，满满都是后悔的过去，还有让人不安的未来，不要因为那些毁了现在，爱每一个今天吧。耀眼一些，你有资格。曾经是某个人的妈妈，是妹妹，是女儿，还有。。。 曾经是我的每一个你。
* 爱，死亡和机器人
    - 嚎叫金属 杂志
    - 宇宙奇趣录
    - Sonnie's Edge
        + Peter F. Hamilton
        + 恐惧
    - Three Robots
        + John Scalzi
            * 垂暮之战
            * 星际迷航-红衫
    - The Witness
        + Alberto Mielgo 动画创意 蜘蛛侠：平行宇宙 三年前sony以顾问的名义雇佣他，请他做电影的创意。他从无到有的构建出团队和早期版本，然后被sony开了。等这版蜘蛛侠出来，他就震惊了，因为这美术风格，跟他带队给出早期创意有千丝万缕的关系。
    - Suits
        + Steve Lewis
        + 黑客帝国 星际争霸
    - Sucker of Souls
        + Kirsten Cross
    - When the Yogurt Took Over
        + John Scalzi
    - Beyond the Aquila Rift
        + Alastair Reynolds
        + 蜘蛛精
    - Good Hunting
        + Ken Liu:三体第一本的英文版译者。 如果说三体让世界重新认识了中文科幻。那么其中刘宇昆的功劳应有1/3。除了三体，他还将很多中文科幻作品译介至北美的科幻市场。16年获得雨果奖的北京折叠，也是他翻译的。他自己的作品“手中纸，心中爱”获得2012年雨果奖最佳短篇.作者有中文背景，故事大多是东亚的内核。在北美的科幻小说市场上，也是独树一帜的。从这一集动画本身就看得出来，风味纯正，跟那些老外脑补出来的东方元素完全不一样。
        + 年轻人被传说中的好前程和好薪水吸引，纷纷离开村子，前往香港和广东。田地荒芜了，村子里只剩下听天由命的老人和幼童。来自遥远省份的外乡人时不时前来，打听低价收买土地的消息。
        + 女性：“我们能做的，只有生存。”
    - The Dump
        + Joe R. Lansdale
        + 垃圾吞噬人
    - Shape-Shifters
        + Marko Kloos
        + 狼人
    - Helping Hand
        + Claudine Griggs
        + 太空垃圾击中后自救
    - Fish Night
        + Joe R. Lansdale
    - Lucky 13
        + Marko Kloos
    - Zima Blue
        + Alastair Reynolds
        + 机器人进化与回滚
        + 从一项简单的任务中，获取快乐
    - Blindspot
        + Vitaliy Shushko
        + 人思维复制
    - Ice Age
        + Michael Swanwick:《潮汐站》《地球龙骨》 《世界边缘》《无线电波》《狗说汪汪》《机器的脉搏》《恐龙协奏曲》《时空军团》
        + 冰箱里每天文明的演进与灭绝
    - Alternate Histories
        + John Scalzi
        + 蝴蝶效应
    - Secret War
        + David W. Amendola
        + 苏联巫术
* 我们与恶的距离
    - 对精神患者的歧视,社会的不公正待遇
    - 从更多视角了解社会现实。这原本会让人以为，这样我们就能更容易看清，到底什么是善，什么是恶。然而实际上我们却发现，并没有一个最终的真相存在。
    - 这个世界上原本就有很多东西是说不清的，试图去说清，往往是通过幻想给自己的情绪带来一些安抚而已。
    - 如果我们真的怀着悲悯去走近每一个人，我们会发现无论他们的故事乍一看是多么的极端，他们和我们的关系，都没有我们曾经想象中那么遥远。他们身上和具有和我们共通的人性，无论是闪光的人性、还是黑暗的人性。
    - 我们作为一个成年人的考验，是不再在每次面对复杂性的时候，都如同第一次遇到时一样失望。我们不再幻想，因而不再失望，这件事其实和外界与他人都没有什么关系。我们需要对自己的思考能力有更多的信心，能更好地容忍暧昧不清的局面，多一些耐心去理解，从而寻找到更好的解决之道
    - 定义“恶“的一瞬间很容易，贴标签的过程是短暂的。但我们真正要面对的是从那一刻开始的此后的漫长的生活。而这些生活，都无法只通过标签恶来达成任何的缓解。
    - 标签让我们对这个人完全不了解
    - 我们都是好人，不知道怎么会变成这个样子
    - 宋乔安
        + 被害者家属：不敢走出阴影，因为害怕自己的儿子，伤害封闭了自己，冷漠。影响家庭、爱情、亲情
        + 幸存者之所以会感到痛苦，是因为他们承受着“道德创伤”，深深内疚，酗酒、工作和生活上的转变，都是她对自我的惩罚方式。
        + 媒体暴力
        + 我不想一辈子当被害者家属
        + 新闻的初衷
        + 你为什么不和刘天彦一起去死？
    - 应思悦
        + 人脆弱的时候，有人陪她一块面对
        + 弟弟不吃药，崩溃
    - 李晓文
        + 为了赔偿被害者家属，施害者李晓明的父母卖掉了房子和赖以谋生的面馆，在警方的保护下，揣着满腔的歉意向公众下跪谢罪。在做了所有能做的之后，他们选择了消失，同时也认定自己不配再活在阳光下。
        + 与人们的想象不同，李晓明的父母并非穷凶极恶之人。在事件发生前，他们一直过着非常平静的生活，守法且平凡。李晓明的妹妹也是学校的高材生，有着新闻理想，专业技能过硬。
        + 一切大众并不那么关心，人们对于恶的认识还是那么简单。他们似乎把恶当作了某种镌刻在基因里、流淌在血液里的东西，只要某个人犯罪了，他们的亲属就都难逃干系，或者这一家人都是危险分子。这种对“恶”的粗暴划分，其实是他们用刻板印象来解决自己的认知失调，用贴标签来简化个人的思考。
        + 在心理上似乎也完成了对“恶”的攻击和报复，既能平息自己面对犯罪事实时感到的恐惧和愤怒，还能满足自己潜意识上成为制裁者的权力渴望。某种程度上，他们要的正义是满足自己的。
        + 我们只能面对生活，那是我们能做的唯一一件事。去面对的时候，就没有难了
    - 王赦
        + 在李晓明突然被执行枪决后，崩溃发出质问：“他杀人，他是应该要死。他就算生病了，如果真的罪证确凿，也可以判死刑没有关系。但为什么要（在真相被发现之前）这么粗暴地夺走一个年轻人的生命。我到现在还不知道他到底为什么要这么做，他死了以后，就再也没有人知道了。”
        + 李晓明被迅速枪决：民主法制来讨好人民、媒体
        + 幼时被母亲送去育幼院，原生家庭关爱的缺乏，导致他差点坐上黑帮火拼的火车。因为迟到两分钟，他错过了，但他最好的两个朋友，一个死了，一个被判无期。他觉得自己距离那个位置上的恶人其实也没有那么遥远。
        + 他觉得，有些人会犯罪，可能是因为成长过程中出现了某些问题，最终行差踏错地成了罪人，并不是在本质上就生来是恶人。比起一杀了之，他认为更重要的是探究其出现非常态行为的原因，以及探寻有没有可能避免此类事件发生。
        + 不是每个人生下来有得选择，在不断的否定中长大的，如果你问我为什么，我只能用猜的，他想杀掉的人，是那个他小时候的自己
        + 委屈自己的选择
* 伦敦生活
* shameless season 1
    - 30多岁后觉得你重未发挥你的潜力
    - 酗酒：小孩子对美好期待
    - 莫妮卡：破碎的家庭撕开
* shameless season 3
    - the only way to make money when you're poor, Is to steal it or scam it;
    - 正常的生活气息，有撕扯，表达自己的想法
    - 女孩子发育的自卑
    - 年轻时的刻薄：整人
    - 生活态度：该过去的过去，每个人的不如意
    - 不想自己的孩子在不该的年纪去承担那么大的重量，没有了应该的人生
    - 阶级
    - 虚伪的精英教育
    - 抑郁
    - 演讲与说服人
    - 女人生气的时候心是口非
* shameless season 2
    - 希望破灭：本以为妈妈负责，自己有机会上学
    - 抑郁症
* shameless season 4
    - lip 到大学环境的不适应 有了退学的念头
    - 为什么世界如此操蛋呢
    - 责任卸下来后的空虚
    - fiona 遇到困境
    - 成年人 没有借口，掌控自己
    - lip改变自己的阶级的意识
* shameless season 5
    - 脱离原来的生活
    - 星巴克 占领街区，不错的品味来牟利
    - 我不敢确定的告诉你我们的婚姻会天长地久
* shameless season 6
    - 两件事：学习 应对
    - 找到办法软化我们的棱角
    - 嬉皮士
    - frank 毁了fiona婚礼
* shameless season 7
    - 做成事前的准备
    - 喷侠
* shameless season 8
    - 人没了，剩的东西没人要的，宠物也被处理
    - 年老被淘汰，不被社会接受
    - 人复杂
* shameless season 9
* 权利的游戏第八季
    - 我想最英雄地方在于，每个角色都必将死去，都或许无法战胜命运，但重要的是，你怎样面对最后的时刻。 席恩选择了冲锋，选择了一种让我们会为他和他走过的漫长旅程感到骄傲的方式牺牲
* 神盾局特工第六季
    - enoch 被遗弃后自我怀疑
    - 杀掉自己喜欢的热播
    - 菲兹与jema的阴暗面开始折磨,俩人结合的前提
    - 时空结合 创造又一个寇森
* 切诺贝利
    - 道德信念经历现实的考验
* 维京传奇 第一季
    - 斯堪地纳维亚：挪威 瑞典 丹麦
    - 游牧海盗民族的现实性，遇到文化礼教
* 维京传奇 第二季
    - 牧师同化，杀了曾经的自己
    - 宗教的困惑
    - 罗马不列颠的灭亡
    - 异教徒的知识
* 维京传奇 第三季
    - kalf
    - 文化 宗教间的探索
* 维京传奇 第四季
    - Rolo 进了体制
    - 俩国王 谈论 宗教虚无
    - 追问意义
    - 死时
    - 西班牙曾是穆斯林的领地
    - 最终寻找信仰问题
* 维京传奇 第五季
    - 建立约克镇据点
    - 巷战内被屠杀
    - 西西里
    - 发现冰岛，本建立美丽新世界，移居者出现权利争斗，权利与复仇
    - 新一代 依旧争论神
* The Tudors
* 九州缥缈录
    - 铁浮屠
    - 心如止水
    - 山阵
        + 长枪 与 盾牌 合围
    - 尘归尘 土归土，我们终会抵达漫长的终点
    - 青州
        + 世俗与宗教之国
    - 百里莫言
    - 姬野带着东陆人跟世子大战朔北部
    - 临死的昭武公等待着家主和学士们商议他的谥号。他握着大合萨颜静龙的手说：“我曾经立誓要守护青阳和我所爱的人们，可是我错了。我太自大了啊！其实我的能力，只能守护那么区区的几个人而已。可惜他们，都一个一个的离开我了。”
    - 朔北部的白狼团和这些年轻人做了最后的交锋。 一日之后，大汗王厄鲁·帕苏尔捧着象征大君的九尾大纛出城投降。楼炎·蒙勒火儿·斡尔寒，这位狼背上的勇士终于如愿以偿地开进了北都城，三十年前他在这里饮恨北窜，多年后终于实现了梦想。蒙勒火儿并未自称大君，而四方畏惧他的威势和残酷，纷纷前来降服，草原上共称“大狼主”，书中对他的称呼是“篡王”。 也许是已经习惯了北方荒原的严寒和寂静，次年蒙勒火儿带着他的白狼团离开了北都城，不知所踪。
* 无悔追踪
* 《英烈千秋》
* 坂上之云
* 小欢喜
    - 爸妈强加愿望，俗的就把分数写气球
    - 宠孩子问题：完全以他为中心
    - 能让孩子自由说话多不容易
    - 小孩子情绪的压抑
    - 中年的凄凉：少年的 金庸梦
    - 孩子终有一天不会按你的想法做，想给的东西，想要的东西。终有自己的路要走，该踩的坑依旧会踩
    - 对孩子越好，孩子压力越大
    - 叛逆：一切没意思
    - 英子
        + 原生家庭的伤害
        + 爱的束缚：每天跟生活在监狱中，想离开
        + 丁一的离开，抑郁，失眠，生活没有意义，无助应对遇见的问题
        + 离家出走
        + 我就是想要逃离你，配不上你给的爱
        + 我没做好你们的女儿，长成你们希望的样子
        + 心思乱了
        + 亲密关系经不起询问
    - 自由意识的觉醒
    - 高三压抑
    - 人都在隐藏自己的脆弱
        + 有些要帮别人隐瞒，尊重隐私
        + 严重的话要区分
    - 人一辈子 忙忙叨叨，生活难过
    - 凡事委屈求全都不是全
* legal high￼
    - 「才能这种东西，本来就是该靠自己挖掘创造的。我也不是什么天才，只是比任何人都拼命工作，一步一个脚印走过来。等我回头一看，背后没有一个身影。那帮懒惰的人在山脚念叨，谁叫那家伙是天才。我最讨厌优哉游哉长大的慢性子，比我有时间、有精力、感情丰富的人，为什么比我懒惰，那就给我啊。要把这些东西都浪费掉的话，通通给我啊，我还有很多想要创造的东西。」
*  Philip K. Dick's Electric Dreams
*  老酒馆
    - 懂规矩 知分寸
    - 喝酒就是图糊涂，妙处即无语
    - 婉容
* 黄石
* 大西洋帝国
* 生活大爆炸
* 一年又一年
    - 改革开放 产权问题
    - 分配转换：物价紧张
    - 公平与富裕问题
        + 倒爷
        + 打倒大锅饭 抢占市场，需求无限 ，女人虚荣
    -  81年：人欲望无止境的，郎平 高仓健的追补
    -  82年：解放思想  
        +  跑买卖的人 心已经野了
    -  大学生工作 不是天之骄子  认识社会 你的价值
    -  群英：女人工作带来尊重，各个年段的坦然
        +  家庭主妇 我更怕自己成个废人
        +  命运掌握在自己手里
        +  不要怕苦  把自己当人
        +  怎么改也改不了身份地位
        +  需要自尊，回头了一点机会都没有
    - 电视-》电脑-〉手机
    - 一个和八个
    - 平平：理想主义，空虚论生活没意思，自费出国 年龄焦虑
    - 大海生意折了  拿回自己的手艺  踏踏实实找回自己
    - 腐败 政企脱钩
    - 便衣警察
    - 官倒：公平的呼吁 付出与收入不平等
    - 原材料的市场定位 全面涨物价
    - 规律：囤货——》全面囤-〉预期顶峰-》大掉价-〉杀价，市场有个延时期
    - 离婚的出现：价值观多元化
    - 北京胡同拆迁  海南房地产
    - 90年：北京亚运会  渴望
    - 平平不爱我
    - 编辑部的故事
    - 陈焕：滚滚红尘中诱惑中坚持了独立与自我，没有理想主义
    - 房地产 股市
    - 北京人在纽约
    - 大撒把
    - 儿女情长
    - 市场开发带来一些避免不了的一些问题
    - 写点东西
    - 看到人生真相，真不不完美
* 《约会，恋爱究竟是什么呢》
* 《我的家里空无一物》
* 《白夜行》
* 《白色巨塔》
* 在远方
* 长安十二时辰
    - 供出自己的暗桩小乙
    - 喜欢看人做选择：做个好人还是还是失去宝贵的东西
    - 安西都护府 峰燧堡
    - 没有想好解决办法不要报
    - 狼卫被大食消灭，长安不援助
    - 永王
    - 李太白
    - 一个社会里子了的崩坏，动用既得利益者的资源
    - 姚崇
    - 老规矩最不容易出错的规矩
    - 皇室分离
    - 士节：看重自己的名声
    - 只是上峰的诱饵，信仰没了，曾经相信的东西没了
    - 闻染没了
    - 北庭
    - 顿悟：创造让他顿悟的条件
    - 最低层的人，守着长安就是幸福，我不服，我替你不服
    - 龙波
        + 活在了虚妄的想象之中，也沦为了他人意志活动的工具。他自以为的自由，实际上都屈从于自我和他人的欲望、弱点以及非理性的极度膨胀。
    - 张小敬
        + 实践了一种真正的自由主义：遵循自己的自由意志，不为他者设立的边界所限，执着追求自己认定的目标。
        + 他活出了我们希望的洒脱，但我们却没有勇气像他一般自由。
* 浪漫的体质
    - 什么是爱呢？我爱的人总能让我笑，让我突然就变得善良。
    - 不要在没有信赖感的关系上浪费时间啦，这样对你的身体健康比较好！
* 《阿尔布拉罕宫的回忆》
* Years and years
* 凪的新生活
    - 风平浪静的闲暇
        + 逃离虚浮的生活
        + 鼓起面对生活中的勇气
        + 手工的治愈
        + 内向的人内心太多的预期
        + 女人精神的独立与价值
        + 男友被分手后哭的稀里哗啦
* 光荣年代
    - 警察类的预先给人贴标签
    - 薛佳颖：到年纪了 才有那个经验
    - 冲突高潮：大哥的真实身份被发现，心里面有疙瘩，哥哥摊开去化解。心理的高手，躲不过去的东西怎么圆过去
    - 旧行业的清楚，金融管制
    - 听着都是真的
    - 向白 没信仰
* 红色
* 上海一家人
    - 4年学徒3年帮师
    - 做高端服务
    - 阿祥  靠不住  男人靠不住
    - 社会阶级奋斗的不容易
    - 长辈的语言暴力
* 无耻之徒(美版) 第十季
    - 当家长不容易
* modern love
    - 8:老年爱情
* 黑暗物质三部曲
* 维京传奇 第六季 丝绸之路
* 庆余年
    - 陈道明演皇帝上瘾了
    - 台词都是段子手
    - 跟郭德纲有关系
    - 求更新
    - 什么都改变不了，没那个本事 也没那个心气
    - 一见钟情
    - 你还是太年轻，总是有太多的希望，希望才是这个世界最恐怖的东西

## 综艺

* 超级红人榜
* 乐队的夏天
    - 朋克：故意没心没肺的音乐结构复杂的老世界
    - 女孩子会乐器无敌了
    - 当年大家都是小孩，对 2000 年都有很多期待，觉得一切都会变得很好。结果是，我们老了
* 笑傲江湖第四季
* 笑果脱口秀
* 奇葩说6
    - 马东
        + 要看概率，大多数都走这条路，这条路稳啊。 马东说，so？ so你妹，不讲解决方法只讲姿态，不就是白左那套
        + 危言耸听的套路，无限放大利益或威胁
    - 许吉如
    - 哲逸
    - 小黑
    - 程思博：决定不留下
    - 程佳莹：正确的废话，解决不了实际问题
        + 居高临下的姿态
        + 高要求 高期待就一定高质量么，希望得到有用、感动和幸福，是自己发现的。会自己带来焦虑，从平凡中找寻意义
    - 感性的力量
    - 颜如晶
        + 急事缓做，缓事急做
    - 詹青云
        + 你以为的一切是当时的以为
    - 储殷
        + 孩子就是父母最重要的事情
    - 语录
        + 照顾女人的想象力
        + 生死的不平等问题
        + 牺牲感需要别人的内疚
        + 什么人跟什么位置很重要
        + 你自己才能做自己
        + 件件有着落 事事有回音 凡事有交待
        + 父母负责的时候顾不上开心.父母要你的人生负责的
    - 陈铭
        + 自洽
        + 一以贯之

## 纪录片

* BBC 的纪录片《逻辑的乐趣》（ The Joy of Logic ）
* 人生一串
    - 各地风俗，回忆，经历。上海矫情
    - 无肉不欢
    - 比夜更黑
        + 凌晨的菜市场是一个城市最精彩的地方
    - 来点解药
        + 养生朋克
        + 我这个人就不喜欢麻烦，路边摊.活得自在的市井奇人，怕麻烦
        + 跟着本地人错不了
    - 牙的抗议
    - 骨头骨头
        + 银川
        + 店在守
    - 朝圣之地
        + 商老三：青春是一个渐行渐远，不断返回的地点
* 趣味心理战
* 风味人间
    - 陈晓卿
    - 西班牙火腿
        + 伊比利亚火腿
* 河西走廊
    - 匈奴未灭，何以家为
    - 封狼居胥
    - 敦煌外 玉门关 阳关  现在嘉峪关
    - 河西望族
    - 北魏：佛教
    - 北凉 弘扬佛教
        + 昙无谶
        + 昙耀
            * 云冈石窟
        + 天梯山石窟
        + 禅修
    - 敦煌莫高窟
    - 佛教在中国扩展与中土回溯
* 润物耕心
    - 杨廉安
    - 滇缅公路
    - 袁超俊
    - 杨之光
    - 华润
    - 解放后：上海囤积 华润掉入平物价
    - 解放海南
* 他乡的童年
    - 日本篇
        + 东京的藤幼儿园，处处可见用心的细节：除了以禅为理念的建筑风格，触手可及的动植物原生态，还有设计和管理者基于教育的诸多考虑。
        + 招生入学，家长也需要通过面试。因为大人的回答里，显现着他们的价值观。
    - 芬兰篇
        + 政府营造社会环境
        + 孩子生下来，家庭就能收到一个政府发放的育婴百宝箱。这项传统已经延续了81年。
        + 孩子进了学校，可以享受免费的午餐。这项传统已经延续了71年。
        + 校长和学生吃同样的伙食，而且必须排队。
        + 有孩子的家长，可以拿将近全额工资，在家里待到孩子三岁再出去工作。
        + 芬兰的教师必须获得硕士学位。但不评职称、不写报告、可以自主研究教学计划。
        + 需要说服自己接受，那些微笑鼓励我们学说话、学走路的父母，和打压、挫败我们兴趣、爱好、能力、选择的，往往是同一个人。
        + 竞争力不足
* 《盗火者·中国教育改革调查》
* 美国工厂
    - 中国“玻璃大王”曹德旺投资重建了位于“铁锈地带”俄亥俄州代顿市郊区莫雷恩（Moraine, Ohio）的巨大工厂。在这个过程中，中美企业在文化、制度以及意识形态方面的差异激烈碰撞。
    - 在2007年，福耀玻璃在中国市场的占有率已达60%，稳坐国内汽车玻璃生产的头把交椅，但全球市场占有率才3%[1]，扩大海外市场成为一种必然选择。2012年大客户通用汽车提出要求，在2017年之前福耀玻璃必须在美国建一个工厂，这成为曹德旺出海寻找投资工厂的契机
    - 整体成本肯定是美国贵很多，但福耀的产品很特殊，其两项重要的成本项都是美国便宜，导致整体制造成本两者相差没那么大。
    - 美国的天然气和电力价格比中国便宜，除了资源禀赋的差异以外，还有一个原因，就是中国的能源供给大多控制在国企的手上，供给侧改革（正好是福耀出海建厂那会儿）其实是将下游的利润转移给了上游，虽然保住了煤炭钢铁的就业，但也增加了下游成本。
    - 莫瑞恩政府承诺，只要曹德旺雇佣的美国员工超过1500人，政府就从第三年（2017）开始每年给福耀发20万美元补贴，五年至少100-180万。俄亥俄州政府更大方，只要福耀解决1500人以上的就业，就五年给他发1300-1500万美元，雇得越多发得越多。
    - 玻璃运输难度大，必须围绕整车企业就近建厂。
    - 莫瑞恩还免去了福耀办公楼15年的产权税，这又让福耀少花近800万美元，几项优惠加起来总价值超过3000万美元，而厂房购买与改造也差不多这个价，相当于曹德旺来美国开厂基本没花钱。当地甚至将工厂前方的道路都改名为“福耀大道”（Fuyao Ave），对新工厂的寄予厚望可见一斑。
    - 重新获得工作的当地人欣喜若狂,工资带来的生活改变，则更让人对未来充满向往.曹德旺为企业聘请了两位美国高管：总裁约翰高蒂尔(John Gauthier)和副总裁戴维伯罗斯(David Burrows)，他相信一家完全融入美国本土的企业更容易实现盈利
    - 2016年10月7日，福耀美国莫瑞恩工厂举行了盛大的竣工庆典，曹德旺亲自指挥安排了现场的布置。现场名流云集，人们相信这座工厂将带来美好的未来。然而祥和的气氛被俄亥俄州议员谢罗德布朗（Sherrod Brown）彻底破坏了，他在演讲的最后不识时务的提到“这里的很多工人正在努力组成工会，俄亥俄州有着悠久的工会历史。”
    - 曹德旺“直言我们不愿意看到工会在这里发展，因为工会影响劳动效率，直接造成损失。”他斩钉截铁地告诉参会者：“工会进来，我关门不做了。”
    - 在“生产速度”与“产品质量”的矛盾难以调和之际，美国工人开始抱怨福耀那并不符合OSHA（美国职业安全与健康管理局）要求的狭小生产线里，对繁重的劳务、闷热的环境和亟待改善的保障愈发难以忍受。
    - 专注于为汽车工带来高福利的UAW是美国工会的扛把子，曾在1930年代与通用、克莱斯勒、福特等所有数得着的车企干过架，杀手锏就八个字：死缠烂打、软磨硬泡。他们声称为企业找到了经营盈利和员工福利之间的平衡点。
    - 在美国员工眼里，中国人态度强硬、行为粗暴；而在中国员工看来，美国人态度懒惰、业绩低下。所有的人都得不到休息与加班费，显而易见的是，美国工人还没有习惯，也不打算习惯。
    - 曹德旺最终决定让美国工厂的中层干部们，一起到福耀集团的总部，福州福清去学习一下中国工人是怎样工作的
        + 我们是一个大星球，一个有些分裂的世界：两国处在不同阶段
    - 有了UAW的撑腰，美国蓝领开始底气十足地拒绝主管的“无理要求”，有些涉及到了安全隐患，有些则是不合理的操作。
    - 拿了高薪却任由事态发展的正副总经理高蒂尔和罗伯斯有“敌视中国人”和”拿钱不办事”的嫌疑，2017年1月到10月工厂亏损了4000万美金，他决定将负责人换成中国待了26年、美国待了27年的刘道川。
        + 用利益分化工人群体 时薪加两美元, 工会是烂员工的避难所，它只会让好员工在“大锅饭”中随波逐流。
        + 聘用反工会咨询组织 向LRI支付100万对付工会,工会设计的合同看起来确实很美好，但结果可能是福耀就对你没有用工需求了。加油，我觉得大家应该可以承担这个后果！
        + 针对性开除刺头员工:掏出手机，指着上面一名实锤的“工会地下党”说：“两周后这里就没有这个人了。” 抱怨被指派了两个人的工作量，她明白这是人事在挖坑，好以绩效不行的理由炒掉自己。
    - 2017年11月，美国劳资委决定组织一场官方投票，毕其功于一役地解决“福耀是否需要成立工会”的核心争议。历时两天而出炉：444票赞成、868票反对。这场一山不容二虎的长期抗战，终于以“福耀完胜UAW”的结果画上了句号。
    - 刘道川决定让10位最优秀的美国员工到中国玩一趟。
    - 2018年，福耀的美国工厂开始扭亏为盈，并增长迅速。做报告的集团领导唯一遗漏的，是工厂盈利与员工获益间最直接的转化关系。
    - 美国员工一个月休息8天，加班免谈；中国员工可以如机器人般地长时间工作，可以要求其加班，很少休假； 美国员工的薪水是中国员工的6倍（据《华尔街日报》2016年的报道），仍然抱怨工资低；中国员工任劳任怨；
    - 美国员工主张成立保护自己权益的工会；中国员工是“沉默的大多数”，中方团队想方设法阻止成立工会
    - 新时代的失落：了却了心事，信佛的曹德旺却去庙里烧香拜佛，他坦言自己更怀念那个虫鸣鸟叫的年代，虽然物质生活落后，但人们在生活中却充满了对于未来的希望。
    - 曾把“王”带到家里过感恩节的罗伯，因“操作电脑时多花了两分钟”而遭到解职，在驱逐工会势力的前两年时间里，原来工厂一直都在忍耐他的“左手右手一个慢动作”。
    - 通用给了我很好的生活，他们关门时，这一切就断了。我们再也赚不到那种钱了，那些日子结束了。
    - 解决方法：自动化替代更多人，名负责自动化改造的中国高管，应该是该片最凌厉可怕的角色。人在他眼里，完全成为了器物
    - 就在美国工厂业绩蒸蒸日上的同年，一位57岁的、名叫里基-帕特森的福耀工人，在车间操作叉车时，被倾泻下来的至少一吨重的玻璃倾轧致死，厂房的摄像头完整地把这一幕记录了下来。
    - 群未被视为中产的中国蓝领工人，在美国工业化的腹地遭遇了一群曾下岗的美国中产阶级。
    - 中国和美国不能分享同样的经济和地缘政治空间：生活的标准以及对社会、意识形态的期望大相径庭。
    - 在一个不确定世界，谁又能把控自己的命运
    - 选取的样本却并没有代表意义。真正有普遍代表意义的，其实是富士康在美国威斯康辛州的液晶面板工厂。
    - 2017年7月26日，富士康和白宫共同宣布：富士康将投资100亿美元，在威斯康星州建立一座液晶面板生产工厂。根据当时的乐观估计，工厂将创造就业岗位1.3万个，间接和衍生就业岗位2.2万个，以及施工建设岗位1万个。为此，威斯康辛州向富士康提供了45亿美元的补贴。
    - 在热闹的开工之后，整个项目就陷入停滞：首先是支持该项目的州长斯科特·沃克（Scott Walker）下台，新任州长显然对这个项目不感冒；之后环保、媒体、学界轮番上阵，对项目施加阻挠，更为关键的是，富士康招募不到合适的工人，也没有足够的配套厂商，项目自然遇到困境。
    - 富士康不得不一再“缩水”，将美国项目的10.5代工厂降级为6代工厂。而富士康在广州同时开建的10.5代工厂进度却势如破竹，在2018年7月厂房封顶，2019年7月底首片65寸产品点亮，下个月（2019年9月），这家工厂将实现量产，而美国工厂只有两幢空荡荡的厂房。这才是具有代表性的“美国工厂”，工业化之路艰难，再工业化的路更难。
* Free solo
* 《积存时间的生活》
* 走进比尔：解码比尔·盖茨
* 七个世界 一个星球
    - BBC Earth
    - 亚洲
        + 北极消融：海象生活艰难
        + 神农架：金丝猴
        + 伊朗：有诱饵尾巴的蛇
        + 印度：蜥蜴求偶，一生唯一的繁殖机会，通过决斗
        + 印尼：苏门答腊森林的破坏，红猴与犀牛（不到70只）

## 视频

* 一席
    - 余世存 失格
        + 人间社会的失格是人种的退化，或者是我们以前常常讲的东亚病夫的状态。是我们在人生社会中生活着，如何变成了大同小异的闰土。那我今天就直截了当地跟大家一起讲一讲，我们生活中被耽误的岁月。而且这个话题我是更有发言权的，因为我自己都觉得我人到中年，感觉已经耽误了五年六年。在座的诸位有很多是我的朋友，大家都是年轻人。你们的人生可能还在开始，还没有像我有这么痛切的感受，所以我觉得我有义务跟大家来分享这种被耽误的状况。
        + 我们每个人都在走自己的人生旅途，但有时候走着走着，你就会发现我们自己掉队了，落伍了，或者是因为贪看沿路的风景忘记了走路，或者有时候因为迷路了误入了歧途。我们有时候感觉自己像做了一场大梦一样，梦醒之后，我们发现自己最好的人生岁月已经被耽误掉了。
        + 就在三十年前，也就是70年代末80年代初。当时的中国人都在控诉、揭露文革，都在伤感自己的人生被文革耽误了十年，所以当时流行的是伤痕文学和寻根文学，就是从文学的角度来控诉中国人的人生被耽误了。 所以当时的政治家也顺应民意全面地否定文革，开启了改革开放的新时代。而且很快，我们整个社会各个阶层都感受到了社会快速发展的活力。流行歌曲甚至称赞年轻人赶上了好时候，那个时候像我们这样的年轻人被称为“80年代的新一辈”。
        + 不知道诸位听过当时那首流行歌曲没有，那个可是我们那个年代的主旋律。当时以为那种歌曲就唱出了我们心目中的梦想，或者说也唱出了我们对音乐的一种极致的理解。它是这么唱的，可惜我不会唱歌不然就唱给大家听了。 它大概意思就是，再过二十年大家来相会，光荣属于80年代的新一辈。 但是到了今天你们可能其实也知道，像我这一代人其实都在检讨人生的理想成了梦幻泡影。当年唱得那么激动人心的歌，包括那种旋律，现在想想是非常傻非常天真的。 而且我们这一代人都是人到中年上有老下有小，几乎都是心力交瘁、疲于奔命，很难得有自在的生活。
        + 不仅仅是我们，就是今天的你们。特别是我这两年回北京之后遇到不少80后、90后，刚走上社会的年轻人，也都在说自己的生活被耽误掉了。 他们说他们把自己抵押给了银行，抵押给了老板，不得不为巨大的生存压力疲于奔命。 所以我看到更多的年轻人，都在不可知的时代命运面前让步或者说投降，确实觉得挺难过的。而且更为荒唐的是，很多人生活在这种所谓的时代氛围里面，他还为这种生活辩护，认为这才是或者这就是人生社会的常态。
        + 其实我们换一个角度，我们把自己的生命抵押出去了，我们听任超经济强制地压榨自己和剥削自己，我们在过一种没有人格、没有尊严的生活，这其实就是人生被耽误掉了。而且已经导致了我们几代人的心智的重新蒙昧，心智的退化。
        + 所以观察我们社会的方方面面，可以说，人生被耽误的情形是非常多的，这种耽误的后果很少有人想过。其实我有时候作为生活的旁观者，我每次看到那么多的现象真是很难受很难受。看我这个白发，很多人说我忧心过多，就像梁启超引用庄子的话，吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？就是心里面有太多热烈的东西完全无法释放。
        + 但是我看到周围的朋友，包括年轻的朋友的人生被耽误。我觉得有个非常重要的就是在身心发育方面，在社会人格的权利义务方面，几乎是全面滞后或者说全面退化。换一个词，人生一旦被耽误了，不仅仅是你赶不上趟了，而且是心智蒙昧、人种退化。 我们经常说人生如逆水行舟，不进则退。但我们因为拜金主义、因为功利、因为受外界的不良影响而停止了人生的精进之路，那我们可以说自己就是没有进步，只有退化。
        + 我也可以举一个例子，这个例子我前几天的微博也跟大家披露过。我有一个朋友，他的儿子在中学的时候成绩很好，但是他特别讨厌政治课。后来发展到一听说要考政治就有一种生理和心理上的反感，他这样的人就很难参加高考很难上中国的大学。 好在他的父母比较开明，比较通融，所以就让他自己做主。 于是他的同学都在备战高考，他自己就无所事事在网上东看西看，看到奥地利的一所大学招考，他就试着申请。考试通过了，就这样去了奥地利读书。 读了一年，他回来之后就跟他的同学交流，那些同学都上了国内一流的大学或二类大学。 他就发现，那些同学跟他相比还是小孩，还是中学生，而他已经是大学生了。他自己觉得自己独立自主了，自己对很多问题都可以有自己的主见，有自己的主意。他那些同学也愿意听他的也愿意听他的意见。
        + 后来发生的更有意思。大家都毕业了，他的同学拼命地挤在、留在北上广这些地方打工。而他在父母的支持下，跑到江西的农村去跟茶农合作，买农民的茶园，自己做了茶农。一两年之后，他不仅成了茶叶领域的行家，也成了一个小老板。
        + 所以我经常在想，这两种生活道路它带来了两种完全不同的人生。我们可以说无论是学校教育、家庭教育还是社会教育，它其实都在深刻影响我们的人生。只不过很多人都想当然地接受了所谓的现实的合理性，以为自己大学一毕业，就成人才了。 他没有想到自己跟另一种教育制度下的人生的差别。 当然，他更没有想到社会同样还在影响他，甚至在欺骗他、愚弄他。最后，他就会发现自己跟自己的理想渐行渐远，他的人生被耽误了，他的心智其实也是退化了。
        + 社科院的学者资中筠曾经说过，在中国现在的问题当中，她认为最严峻的问题是教育。这位老先生已经80多岁的高龄了，她原来是美国所的所长，她的丈夫是陈乐民先生也是个大学者。 资中筠先生就说过，中国现在的教育从幼儿园开始，传授的就是极端扼杀人的创造性、想象力的功利主义。
        + 中国现在的教育现状如果再不改变，中国的人种都会退化。资中筠说，这种过程就像退化土豆一样。 然后我的老师北京大学的钱理群，他前不久也说过这样的话。他说，我们的大学包括北京大学在内正在培养一大批“精致的利己主义者”，这些人高智商，世俗，老道、善于表演、懂得配合，尤其善于利用体制来达到自己的目的。这种人一旦掌握权力，钱理群说比一般的贪官污吏的危害更大。 但是很可惜，我们的教育体制正在大批地培养这样的“有毒的罂粟”。
        + 假如我们把资中筠先生、钱理群先生谈论的话题放大，延伸到我们的家庭教育和社会教育当中，可以说，他们的结论同样是成立的。当然从表面上看学校教育的危害，学校教育的失误是一目了然的。 像我们前面说的我那个同学的孩子和他的中学同学，他们相互之间的差距几乎可以说彼此都是心知肚明的。
        + 大家也知道这个道理，也知道这个事实。所以我们这个社会里稍有条件的家庭都在想办法把自己的孩子送到国外去读书、受教育。 但是，家庭教育和社会教育的危或者它的失误，不是那么明显一时看不出来。所以当大家走上社会的时候，我们可能又在受蒙骗，又在受蒙蔽。特别是很多人走上社会，他会想当然地以为一切都是自己做主，无论成功还是失败都是自己挣来的。
        + 又有一句话，自己混得不好也是咎由自取。这个观念，其实在文明社会是一个错误的观念。因为他不明白，他对社会有责任；更重要的，这个社会首先要对他有责任。这个社会对他应尽的最为基本的责任就是免于匮乏、免于恐惧。他失业了、他饥寒交迫了，这个社会是有责任的。
        + 我记得汶川地震的时候有一个细节。有一个小孩，她被军人救出来了，那个解放军叔叔递给这个小孩一瓶矿泉水。这个小孩开口说的第一句话是叔叔，多少钱？我当时看到这个报道，特别难过辛酸。 因为你们可能都知道，在发达国家，在这样的灾难面前，难民和国民最常问的就是责问政府和救援者，你们为什么来得这么晚？
        + 可以说，我们现在国民的心智和现代公民的心智之间是不可同日而语的。 所以说因为我们这个社会它在欺骗人它在失格，它培养了很多很傻很天真的国民，同时也培养了前面钱理群教授说的很精明、很自私的国民。特别是后一种，他们现在甚至认为只要自己活好了就对社会有贡献了，而且据说这叫消极自由。
        + 但是这些人忘了，在目前这样一个国家甚至在现代社会，这样一个人际关系、阶层关系依存度非常高的社会里生活。一个人的生活肯定与他人相关，一个人的生活质量是与周围发生关系的。我们不能把消极自由跟自私划等号，这是不成立的。这种自私的人生，就像你们学过的诗人臧克家的有一首诗，叫“有的人”：“有的人活着，他已经死了”。
        + 可以说我们今天社会上有太多这样精致自私的国民，但是好在无论他们多么成功，在我们这些人眼里，特别是在在网络，目前看中国最有效的舆论监督里，这些人是缺德的。他们是专横的，是丧失人生正义和社会正义的，而且他们是没有品格和人格的。当然我们总体上看，今天的社会既有我们穷苦人的失格，也有所谓精明自私人的失格，这种人我们可以说他们是暴发户。但是无论哪一种失格都带来心智的蒙昧、人种的退化、人生社会都被耽误了。
        + 所以我今天想跟大家探讨的其实就是这种人生社会的失格。国有国格，人有人格。如果一个社会失格了，一个国家失格了，我们人都失格了，那么我们的言论、我们的行为就会经常出格，也就是失格了。
        + 所以我们经常看到网络上，大家总结“最雷人的语言”，因为它出格所以把人雷倒了。中国和中国人，在目前的文明世界为什么这么容易雷人，因为大家都是失格的。我们也因此说，我们的中国大陆目前遭受了生态环境、心态环境还有世态环境的空前的污染。 其实更准确地说是生态、心态、世态退化掉了，完全退化了。
        + 刚才诸位也都看到文大川给我们展示的中国的山川，它其实已经在退化。大家也知道，我们中国在改革开放三十年来已经发生了很多很大的变化。其中一个变化就是我们很多人都觉得，中国人跟西方人也平起平坐了。
        + 这在80年代不是这么想的，80年代我们觉得一切都应该认真地向西方学习。当时甚至有人讽刺说，我们中国人崇洋媚外到以为外国的月亮都比中国的圆。但是到现在，我们就没有这么想了。以为自己站起来了，以为自己可以说不，可以拉下脸来不高兴了。 而且我们甚至在嘲笑西方发达国家。我们认为他们有政治、经济、社会的危机，它们危机不断。我们有腐败，你们也有腐败；我们有通账通缩的压力，你们也有经济危机；我们有人欲横流，你们也有沉沦堕落。 而且我自己都听过不少所谓的成功人士跟我在讲，唉，发达了又有什么用啊，发达国家跟中国遭受的问题都是一样的。
        + 所以我就经常在想，抱着这种逻辑、这种心智来生活，他肯定是跟现实同流合污，肯定是一种堕落。 他们不知道他们跟文明人之间的差距，但是他们有一种本能。他们比我们更有本能的是什么呢？他们要把孩子送出国，他们自己要想办法去移民。
        + 大家也都知道鲁迅笔下的闰土，这也是我今天的一个关键词之一。一个小时候一起玩的伙伴后来分道扬镳，形同陌路，成了两个阶层的人。更重要的，成了两种不同生命质量的人一个是麻木的、愚昧的，一个是生活在现代，呼吸着现代的空气。
        + 我有时候想，其实我们今天的中国人从本质上来讲，大家都是闰土。一种是麻木的、愚昧的闰土，一种是精明自私的、愚蠢的闰土。所以，我经常想我们不应该在小康生活、物质生活中陶醉。我们要去了解我们和文明人之间的差距，我们不能让自己活成了闰土。 因为很悲惨的是什么，闰土永远不知道自己只是活成了闰土。比如说，那种精明自私的闰土，他不知道自己的位格，不知道自己的义务，也不知道自己在他人心中的形象。还有一种是麻木的闰土，他不知道自己的权利，不知道自己的尊严。
        + 有年轻人也曾经问过我，说他未来五到十年要把理想放在一边去打拼，应该怎么办？ 其实我有时候也很无奈，因为我觉得我自己已经被这个社会耽误了，我无法给年轻的朋友提供一个唯一的解决之道。
        + 所以我也只能说，我们知道自己的人生被耽误就好了。在大家不得不为稻粱谋的时候，应该保持自己的精神、自己的心智，不要被外界污染被它们破坏掉。 今天大家来跟我分享这点心得，我也是希望大家在这个被耽误的人生岁月里，真正的有所收获。就是说，这个环境是很糟糕但是自己要知道。而且从我现在对中国社会的判断来讲，我是希望我们不要去作恶。用我们中国人的话说，我们活着不要去造业，不要去作孽。
        + 还有一点很重要，在这种很苦难的岁月里，在这种用网络语言“很悲催”的生活当中，我们不要怨天尤人，而且也不要吝惜我们这种正面的情绪，明亮的东西，要回归明亮的东西。 借用英国的作家、政治家丘吉尔的话说，在严峻的岁月里，我们也不要吝惜赞美。 这个话我觉得很好，就是凡事我们知道就好。
        + 我们的人生被耽误了，心智可能比别人要落后了很多年，可能有时候是赶不上趟的。但我们要努力去守住我们自己的那点东西，守住我们的良知、我们的尊严、我们的权利。而且要去礼赞，要去赞美那些，用我的话是自由和文明的、善和正义的事物。
        + 我曾经看过很多知青的回忆文字，也看过很多80年代的伤痕文学，我就觉得那几代人可以说是白活了。他们让我非常理解俄国作家陀思妥耶夫斯的一句话：我唯一担心一件事，我是否配得上我所经受的苦难。很可惜，很多中国人他经受了苦难，但是这个受苦是白白受苦、白白受难。
        + 我最后跟诸位分享马克思女儿燕妮的一个故事，你们可能有人已经知道这个故事。马克思的大女儿燕妮曾经问一个历史学家维特克，她说，你能用最简明的语言把人的历史浓缩在一本小册子里吗？ 维特克说，不必。只要四句德国谚语就够了。 第一，上帝让谁灭亡，必先让他膨胀。 第二，时间是筛子，最终淘去一切沉渣。 第三 蜜蜂盗花，结果却使花开茂盛。第四，暗透了，更能看得见星光。
    - 老树画画 做一个梦
        + 刚才的朋友，包括我们在别处听的很多讲座，都在谈做事情，怎么做、做事情怎么挣钱。可能我更关心的是怎么不做事情，而且还要心安理得，或者说做了事情之后，你自己怎么来看待你做的事情，把它特别当个事儿呢，还是不那么当个事？我想这可能是我今天要讲的一个话题。
        + 我干过乱七八糟好多事，当然正经身份是个教书的，貌似是大学老师（笑声）。目前我自己的经验是，应该是六十年代初的生人，所以七十年代、八十年代，我的经验可能会跟在座的很多年轻的朋友不是很一样。
        + 从小我们被塑造的肯定是个集体人格，我们自己在哪里、我是谁，这点我们是不清楚的。我记得上小学的时候，有个语文课文叫《刘文学》，你们可能都不太知道这个一个四川的小孩，当时生产队一个阶级敌人偷生产队的辣椒，他看到了，跟他英勇搏斗，结果被阶级敌人砍死了。这就是小英雄啊！所以我们从小就想做小英雄。
        + 我记得有一阵，我就天天傍晚时候到辣椒地里去，看看有没有阶级敌人。突然发现一个老头，我大吼一声上去一看——我爷爷。我下手不得，我手里真是拿着一把镰刀。后来我说你来干嘛？他说孩子，满世界找你吃饭都找不着你，我来找你呢。这是我遇上的第一个阶级敌人。
        + 所以我们从小就是被这样的东西塑造，有各种东西来指引我。你想干什么？我想当科学家。满世界都要当科学家，你想中国的科学院人满为患呐，那是不可能的。我们从来没想到我要做回我自己，我是谁？我们那时候是根本不可能的。
        + 我们是一颗革命的螺丝钉，有一块巨大的机器，我们给拧上，转转转，最后锈了，掉下来。那一天叫做「退休」。所以你是谁？我们从小就是被这样塑造的，所以我也是这么干的：心怀革命理想，我们是共产主义接班人。
        + 尽管我们也不知道那个主义在哪儿，一直在往前走啊走的。当然人家告诉你，这个叫什么：道路是曲折的，前途是光明的。后来发现道路曲折走不完，前途光明看不见。我们一直就这么过来。
        + 我上大学的时候80年代，83年我毕业，那时候有本书非常流行，翻译过来的美国宾克莱一本书叫《理想的冲突》。那本书让我明白了，作为一个人可以分解成几块。
        + 当然它里面首先谈到的是弗洛伊德，弗洛伊德说人是什么？人就是一头牲口，作为动物的人。我们很少想过，我是牲口吗？第二个，就是关于存在主义，当时对我们影响非常大，85年前后，作为一个个体的自觉的人，我思故我在嘛，笛卡尔那句话。当时我们很迷恋这一点，为什么呢？因为我们的思路是第三个，是马克思主义。马列主义当然很重要。
        + 在20世纪，我认为这三块的这种哲学里把人就分解得很清晰了。作为动物的人，作为一个个体的自觉的人，作为一个群体动物、社会动物、文化动物。这个后端的就是马克思这个观点，我们是倒着过来，我们先成了社会的人，就很麻烦。结果说让我们自觉的时候，中间这段我们就找不着北了。
        + 当时很迷恋弗洛伊德，因为弗洛伊德的书当时翻译过来的时候，我们就是当色情读物来看的：人有两大原欲，第一叫性欲，第二叫攻击欲。我看刚才第一个朋友讲足球，足球是攻击欲的最优良的转化，当然比如说爱情啊诗歌啊，这都是性欲的优良的转化。当然这是老弗的观点，同意不同意？我比较同意。
        + 当时那么多的思想在作用我们，我们就在考虑我们到底是谁，我从哪里来，到哪里去？
        + 我们从哪里来这个问题？几乎可以不用考虑，很简单嘛，爹妈一高兴，有你了（笑声）。但到哪里去？我这个人在这个社会中何以自处？你得看清楚自己，这点很难啊！要不我们无法在环境中，在社会中，在江湖上安顿我们自己，这就是江湖嘛！
        + 后来我就到了90年代初的时候开始做出版，沉浸在民国之中，大量的民国的东西。我到上海博物馆、图书馆，北京的国家图书馆，到处翻过去的旧刊物、旧报纸。什么《良友》、《北洋画报》、《联华画报》、《现代画报》里面全是民国的东西，那个时候对我的启发非常大：民国原来那么温良。
        + 包括我们现在，你看所有的教科书里全是战争，比如说抗日战争时期民不聊生，好像每个人都背着包袱皮儿，满大街在流浪。不是的。老百姓该种地种地，该谈恋爱谈恋爱，该生孩子生孩子，什么都没耽误。每个人我发现他是非常完整，很温良。
        + 我们现在很多人都很喜欢民国趣味，当然我们现在喜欢归喜欢，学归学，不要刻意，目前为止拿捏的还有点半生不熟的，比较矫情。当然这是一件好事情，过程嘛，再过几年如果没有大的动荡，比方说今天我们正在听讲座，没有人进来提着刀砍是吧？
        + 我想延续它半个世纪一个世纪，可能就会慢慢地这个东西长起来了。我们所谓的文化生态，良好的生活形态就可能形成了。所以民国的时候对我一个非常大的启发。
        + 我们自己是怎么自处的问题，我是谁，先找到我是谁。我后来我就自己，慢慢岁数长大了嘛，见了各种的人，在江湖上混，自个儿吃过苦头，也挣过钱，也赔过钱，种种乱七八糟的事都经历了不少。慢慢地年过半百了，再像过去那么SB有点不好意思了。
        + 后来我就发现很重要的一点，我觉得作为我的个体，就是要重回个人经验。这就是我谈到的一个带有某种方法性的，就是找到自己，我为谁活，我在做什么事情？我就发现有两种证明方式，一开始有这个焦虑的时候，一开始是一种什么方式来证明自己，就是证实的方式，就是要做事情，就是我们大家都在热衷的做事情。
        + 挣钱，不就钱嘛！别人会挣，咱也会挣，我就曾经下海过那么十几年。大学里有点好处，它可以不坐班。所以说我也不存在辞职的问题，反正也没几节课。完了之后，挣了十几年钱，我发现还可以了，够花了，不就是有个房子嘛？车对我来讲也无所谓，我喜欢腿儿的。
        + 这个时候开始，但是还是自卑啊，中国人这种不自信，包括我一开始听那个足球的，我印象特别深刻。因为中国人，我们上大学的时候，当时是女排三连冠，我们上学的时候把那个窗户，过去大学破宿舍的窗户是木头的，一脚就踹下来，然后笤帚墩布点着，当然那个墩布的形状，本身就有火炬的样子，点着就上街了：民族主义啊，振兴中华啊。为什么振兴中华？不行啊。
        + 慢慢慢慢开始明白一个道理：所有NB的人，所有的NB的行为，就证明你是一SB。过度的自信就是证明你太自卑了，所以我们要证明；因为我们太不行，我们穷，不好，我拼命地挣钱，一摞钱拿回来，就给老婆：看看，咱挣的，你男人还行吧！
        + 完了之后用各种方式，写文章。我记得我发表的第一篇文章，是1984年《当代电影》我拿回来看，那篇文章我翻了无数遍，里面的标点符号错误的，全让我给看出来了。为什么？这是我的第一篇文章啊，了得啊。现在想想狗屁，真不好意思，但是当年真是当个事。为什么？因为自己不行。
        + 我的东西在正式刊物上发表了，那年我22岁，大学毕业的第二年。我看到我的文章，证明：咱不管怎么说，咱好歹也是学中文的，总得写点东西吧！然后那个时候开始写小说，写诗，把头发留起来。
        + 这个时候做的一切事情是什么？你是谁，你是谁就是证实的方法，通过我做的事情被他人认可，我才相信，哦，我还行。你就发现你是个依赖性的，你依赖别人的认可来确认我是存在的，我的存在感来自于别人的承认。而人在年轻的时候都处在这么一个时段。我要做很多事情，不管挣钱也好，或者是出名也好。
        + 问题你活着，你作为一个独立的生命，这是独一无二的，凭什么要通过别人的承认，你才证明你确实活着？所以这个问题。实际上我觉得，在我到四十岁时候是一个很大的焦虑，我就开始考虑这个问题。我后来慢慢就发现，当然有些东西得需要经历，我们讲得「非大有不可以大无」，你总得经历那些事情。
        + 啊，有些人说这个恋爱没意思，女人太没意思了，我有好几个哥们儿都这样。因为他主要是恋爱失败了，被人家甩了，非常痛苦。哇，女人真不是什么好鸟，那话都说得很难听。我说你跟几个女人谈过恋爱，他说就一个，那刻骨铭心啊，了不得啊。我说你至少谈十个以上你再说这话，非大有不可以大无啊，所以我绝对相信你这句话是虚伪的。结果三个月结婚了。
        + 所以好多东西当然需要一个过程，但是慢慢慢慢你发现没有，当你有了那个东西的时候你发现没什么，草色遥看近却无啊，就是这样。
        + 我供职的大学是中央财经大学，大家都知道，那个大学是教你怎么数钱的大学，所以我们在那里很莫名其妙。我南开中文系的跑到那里很莫名其妙，教教公共课，当然后来自己及时地调整战略，终于有一碗饭，有那么一只饭碗端得还比较结实。
        + 但是在九十年代的时候，这个大学，那个时候全民搞经济，那搞金融的搞什么的很NB啊。中央财经大学的金融，号称什么金融黄埔嘛，是吧？后来有些学生就问我，他说刘老师如果再让你选专业，你如果有机会再选专业，你准备选什么？
        + 他觉得我是学中文的嘛，在90年代中期，你肯定没饭吃，我说我认真想想我明天回答你。第二天我真得专程，因为第二天还有课，我就专程的，我说如果再让我选，我选哲学。他说这不更虚嘛。
        + 我那时候开始慢慢明白了，因为我喜欢，我就是喜欢，我觉得哲学对我的影响太大了，哲学像空气一样，看不见、摸不着，谁能离开空气活着？空气一雾霾了，大家都傻了。哲学跟每一个人，每时每刻你的经验你的判断，你做一件事情都是有关系的。
        + 慢慢开始就回到个体经验，我做一件事情就为我自己做，我干什么要为社会、为国家、为什么的。所以我做民国那套书的时候，我也发现一个问题：中国几千年来它的行政机制是很特别的，上来就是帝王，现在就是中央嘛；然后下边就是国家，国家比较概念化；下边是社会，也就是我们过去叫做江湖。
        + 所以过去的国家的行政垂直机构，中央集权，号称是郡县制，其实也不是的。但是最低的一级行政机构是到哪里？到县一级。七品芝麻官嘛，县一级就是处类，都是处长嘛。乡镇和村落是没有中央集权贯穿到底的，对不对？叫乡绅自治。
        + 这我小时候我都经历过，包括那种宗法制度都是非常有效的。我是刘家，我们家里一个女孩，我的一个姑姑嫁给了孙家，结果两口子打架，闹得快砍下脑袋了。这了不得，按照我们现在方法：那赶紧啊，报法院要告他。然后法院要审理案件，走法律的程序。
        + 中国古代没这些东西的，那都是宗法制度解决问题。那时候我还很小，我跟着我爷爷，孙家的长老和刘家的长老，刘家的长老就是我爷爷，我就记得他们两个坐在一块吃了顿饭，只字没有提两家这个事，这个事就过去了。
        + 所以我想在座的各位，我不知道有多少朋友看过一本书，我觉得非常了不得，费孝通先生的一个薄薄的小册子，也就四五块钱吧？叫《乡土中国》，谈中国过去那种非常完善的。后来突然我记得有一年提和谐社会，我说可不这就是和谐社会嘛，非常有意思。
        + 后来我们就叫，把支部建在连上，我们学党史的时候都学过。你想按县一级是处类，那乡这一级就是营级吧，按照军队建制，那乡村就是连啊，在城市里就是街道居委会。那好，这个权利直接贯穿到底，没有世俗的空间了，社会没有空间了，这个特别要命。
        + 我们经常讲文化要生态，什么生态？生态是什么？是草也长、树也长、花也开，乱七八糟都有，这才叫生态。就说只能种这一种树、只能开这一种花，这叫什么生态？有病嘛这不是？所以这个观点，事实上后来对我有很大的启发，就是开始反证我是谁。
        + 因为我们从小受的教育就要担当国家大任，叫什么「国家兴亡，匹夫有责」。我就想我是谁，我是匹夫啊。问题是，后来我就想了一个问题，这个责任都我们匹夫负了，那些当官的干嘛去？他们专职搞腐败去吗？
        + 我就慢慢开始发现，哦，我是平头百姓，平头百姓你得平下头来。我是干嘛的？我不就是一个教书的嘛，我就是一个平头百姓啊，我算老几啊，慢慢慢慢开始回到这个状态。当然我是指的我个人的经验，当然在座的各位可能有很多宏图远略。
        + 但是我是绝对相信这一点的，我确信我就是一个平头百姓，我有我自己很多现实的焦虑，比方说我肚子疼，我特别容易渴，我再喝一口。我有我的问题，我要解决这个问题，所以你发现作为平头百姓的时候，我要找到一个乐子，要找到一个切入点。
        + 我开始做我自己的事情，比方画画，我画画，我烧陶，85年、86年我烧过两年陶瓷，疯狂地迷上陶瓷，我觉得陶瓷那玩意特像吸鸦片，上瘾的。其实画画到了后来，慢慢地岁数大了，画画仅仅是娱乐一下，画的时候很好玩，满脑子可以跑。我们在现实中那么多不自由，是吧？你看我每天画画，画了很多内容。

        + 你想我这个大学里教书的，我可能干那么多事儿嘛。这里边就是说，我基于对我自己的理解，慢慢开始体会人性是什么。人性有很多共通的东西。
        + 我后来我想，如果我像过去一样，我老要通过别人的认可证明自己，我老去盯着别人，你不可能把你自己手边的事情做好的，你就进到你自己内心里去，你扎得越深，越体会到我是什么。
        + 明天周一上班了，想想上班、周一，周日晚上焦虑症，这个大家共同的，我也一样，我也一样。所以这就是共同的东西，但是我绝不会是为了别人来想这个事情，我就想我自己的焦虑，你每天都有非常具体的焦虑，你干嘛不把这东西表达出来，我要解决我自己的问题，国家自有人管，有那么多人管着呢！多我一个不多，少我一个不少。
        + 大家说我是一个虚无主义者，我是一个彻底的悲观主义者。老老实实讲，所以很多人可能你们听到很多讲座，都是关于正能量的。我就搞不清楚正能量是怎么回事，打鸡血呢，还是干嘛？
        + 我有时候觉得应该有一点负能量的东西，虚无感一点，所以我说不是不做事情，事情是要做的，我每天都做，跟民工一样。大家看着我的画，太悠闲了，这个人干嘛呢？一会儿躺在池子里，一会儿爬到山上，一会儿在月下，一会儿想情人。不可能的，我是个实实在在的民工，我们学院的人都知道，我是个好民工，干活非常扎实，还是个完美主义者。很焦虑，干不好。
        + 这事情要干，肯定要干，所以我就题画的时候有句诗：眼前两碗米饭，心中一粒飞鸿。就说你要有一个实实在在的，但是你怎么看待你干的事情。
        + 比方说我做一个陶，我对这个手艺充满敬意，泥巴在手里转过来转过去，突然啊的一高兴，脚底下一踩，速度快了，泥巴bia摔我脸上了。然后再接着做，结果烧出来，费了半天，一个月又刻又画，烧出来，坏了，烧大了，起包了，经常的晕，对手艺的迷恋。
        + 你就是把你的内心关注在做这件事情，怎么做好它，解决这个具体问题就可以了，最终东西拿出去别人说好，不重要，你是为自己做事情。所以我特别相信古人为什么修身、齐家、治国、平天下，把修身放在第一。我认为太重要了，我们现在我个人感觉，我们有太多的抱怨。
        + 当我们老处在抱怨中的时候，首先假定我是绝对正确的，你怎么可以绝对正确的呢？人都是一块肉，晃来晃去飘一圈，没了，这就叫人生啊！不就这么点事儿嘛。几十年的事儿。你跟别人是一样的。你有别人所具有的一切弱点，就是说人性的缺陷我们每个人都是存在的。
        + 但是我尽可能地修炼自己，我要有好的修养，比方好好看书啊，别老是每天拿着微信在那里，我挺反感那东西的。后来别人，我加微信，前三四天我刚学会微信，同学们，我后来发现它主要可以替代发短信的功能。对于我，别的没什么，因为我觉得它太浪费时间，太耽误时间。
        + 我已经五十多岁了，没几年活头了，我想尽可能的按照我年轻的说法：尽可能地把有限的生命，投到无限的为人民服务当中。我现在反过来了，我现在不这么想了：把有限的生命，做好我自己喜欢的事情。
        + 我们过去的教育给我们带来很大的误解，包括对于我们自己的认知都是错误的。
        + 这个上海，比如说有一种暗示，北京也有一种暗示。现在北京好一点了，你们到北京去打车，出租车司机现在基本都是郊区的，差一点了。原来北京城里的人跟你谈的，上车跟你谈的，全是中央政治局人事变动的问题。他是谁啊，我是谁啊，咱认识吗？哪位领导是咱亲戚啊？不是那么回事情。
        + 那好，慢慢开始明白，我是平头百姓，我就做我自己的事情，我要回到我自己的内心里去。所以我就说，通过别人证明的方式，这叫落实的方式，我的方式是落到虚处的方式。
        + 比如说艺术，我现在非常相信，当年蔡元培先生要提美育，我想来想去，这个东西确实重要，当然可能是我个人深受其益，这是我个人的经验。我觉得艺术是唯一让我们活在这个世上，可以让自己内心柔软的一个部位。别的全是功能性的，全是可以比较的，可以竞争的，人不单纯是那样。
        + 看那个动物世界，包括现在9频道，我经常看。我觉得动物世界给我的启发，比我上的大学都重要，我从各类动物里看到了我自己。两个公的打架，干嘛？那肯定是为旁边一个母的。原来战争，原来财富，是为了异性。这个是很正常的，过去很多战争都是这么发生的。
        + 就是慢慢慢慢开始，从各个层次来想自己。我们不要老觉得，我是一个伟大的人，我是什么人。我是一个企业家，我是一个成功人士。我对成功两个字我高度怀疑，什么叫成功啊？莫名其妙，这个词我觉得太恶劣了。让多少人，当然有成功的就那几个，多少人就死在成功的路上了。我就在家里躺着行不行？爹妈生我容易嘛。
        + 不能为外边所有的东西，那种公共的话语，把我们通往自己的内心引诱出去，然后流浪在路上，不要有那么多的暗示。
        + 所以我想想北京人，北京人觉得，皇城根底下，人人都感觉是政治局的边缘人群；上海人呢，因为可能曾经被殖民过，所以很洋气，确实在中国是非常洋气的，特别放在30年代，北京就是个大村子，上海才叫真正的大都市。
        + 但是这个东西与我们有关吗？我住在上海，我每天刨食吃，我每天那么多焦虑，接孩子，据说也雾霾了；然后我昨天打车来说是，我几年前来的时候一个车号卖五万，现在据说都八万了，这都是我们的现实焦虑。
        + 这个上海庞大的，大家对它的说辞、想象，跟我有什么关系？我要拿出我自己的东西来，证明给我自己看：我是谁？我不用这些东西来证明我。所以要落到虚处，就是回到自己的内心的问题。
        + 我不太愿意讲故事，因为每个人的故事，每个人的经验都是独一无二的，没法分享，也不一样，你嫁接也不一样。
        + 微博上有些朋友说，老师我想跟你画画，我画完画之后我就怎么的了。我说未必，我说你热爱什么东西啊？他说我特喜欢做菜。我说你好好做菜，那是个庞大的世界，那是无底洞。我也很热爱做菜，我特热爱做菜。在一个馆子里吃完好吃的，我曾经为如何做好清蒸鱼，三下广州啊，同志们，容易嘛？成本多高啊。
        + 我说的意思也没别的，其实我不愿意讲更多什么伟大的话题，我是想回到一个，我们实实在在的作为一颗肉，怎么移动，移动得自己很舒服，然后我不动的时候也很舒服，这个我想可能会更重要。但是确实需要找到一个点，要一个落点，我的观点就是落到虚处。
        + 现在很多人，比方说已经成功的人士，好多人其实也有他的很多焦虑。大家现在可能很多人喜欢喝茶呀，喜欢搞一点貌似很优雅、小资、文青是吧？我记得那一年，比较早了，我到复旦大学，在他们后街上有一个咖啡屋，见一个女孩坐那地方，那时候刚刚有笔记本电脑，打开，坐在那个地方，做忧郁状，做肺结核状。
        + 后来人家说那个那个你喝点什么？给我来杯冰水。很好很好，来杯冰水。后来我一想，这是台湾的？哪儿的？那腔调。后来又来了个女的结果两人吵起来了，我一听，啊？东北俩妹子。太棒了，那感觉。你那语言多有魅力，两个人吵架时候，骂得那个狠，我作为一个学中文的人，哎呀，佩服，多么真实的两个身体在我眼前。
        + 我们过去那么多主义、那么多东西把我们塑造成一种共同的集体人格。我们的所有的判断都是由别人赋予的，我们自己没有标准，我们自己没有对自己的自觉，这个特别要命。
        + 我的印象里在北京，89年以后，这个理想啊，过去是政治理想，自由理想没了之后，我们发现我们什么都没有，非常可怜。当然这个时候后来及时地又搞经济了嘛，然后时尚的东西进来了，互联网也有了，这些东西就开始成了我们的标准。
        + 时尚是什么？时尚是个巨大的陷阱啊。我们学校有广告系，曾经让我去讲课，他们做了很多关于时尚产品的广告。后来我就发现，我给他们讲课，跟他们学生待了一个星期，我才知道什么叫广告专业。广告是干什么的，广告的本质是什么？广告的本质就是制造自卑感啊。
        + 你行吗？这东西你有吗？你没有吧？掏钱吧！我为什么要掏那个钱？TNND我为什么要？你用的手机是哪儿的？我用的是苹果的，我就比你NB。我的手机是西瓜的行不行啊？比你个儿大。这重要吗？这有什么意义？毫无意义。人怎么能靠这些东西，一身行头，我的包是LV的包。
        + 所以很多人，我过去的一些朋友，当然很不错，他开始到北大去读EMBA啊，MBA啊，然后修炼自己。后来我才知道，那EMBA基本就是一个富人俱乐部嘛。结果我去天津，天津有个朋友，用天津话说了一句话，我觉得太有意思了：咦，麻痹啊！EMBA的简称。
        + 没有意义。不要用这种行头来证明我自己，说明我是谁。冯友兰先生，在他的哲学史里说了一句话，当然这个人的人品我不予评价，但他有一句话我认为，他对中国哲学的研究给我的印象非常深刻。中国哲学不是让使一个人成为什么样的人，而是使一个人成其为人。
        + 我觉得太棒了。你是干什么的？你是男的，你是女的，或者你是介于两者中间的，这重要吗？这不重要。我们一个人的自身的完满性，自身的具足性，这个才能够让一个人真正的强大。我无所谓，什么得啊，什么失啊。我干什么事情？不过做而已。
        + 画画干什么，成就啊，别人怎么看，重要吗？根本不重要。所以我个人后来的方法，慢慢变得特别怕见人，后来就说做这个讲座，我说怎么分享，说什么啊？我都不知道该说什么。我是个很消极的人，我是天天在屋里猫着，尽量都不见人。
        + 我有个地下室，所以我好多画都是在地下室里画出来的，地下室原来特别好，没有信号，后来不知道谁给安上信号了，所以讨厌。我就天天在地下室里干活，所以我有一方印叫「一个地下工作者」，很享受啊。
        + 有人说，啊，人孤独。现在…我给你钱，你给我点孤独吧？多么难得可以自处，可以想想自己，可以全神贯注去想自己要做的一件事情，非常非常难得。我们大量时间就浪费在那种无意义的交往、无意义的沟通、无意义的……吃个饭、发个图，你说这不馋别人嘛？这很不道德是吧？
        + 所以我今天总的话题比较简单，就是要活回你自己，这不是为了证明给别人看的。让自己内心丰富起来、有意思起来，活得好玩一些，不要看别人的脸色，也看不着。为什么？尽量不出去。
* 看理想
    - 1998～2018，慢慢听别哭啊
    - 做了不等于做到
    - 洗白自己，干掉坏习惯
* TED演讲：如何跳出你的舒适圈
    - Force yourself
    - 需求未被满足，强迫自己不舒服
    - 你的感觉在害你
    - 没有行动杀死了自己的想的

## 娱乐

* Crazy Horse：巴黎娱乐场所
