# 2019

## 电影

* 新家法 (1999)
  - David（古天乐 饰）、碧咸（苏志威 饰）、碧咸的妹妹阿Ann（杨恭如 饰）、泉（李灿森 饰）从小一起长大，四人宛如兄弟姐妹，David与阿Ann更是青梅竹马。
  - 一日，阿Ann在夜总会做陪酒女郎时被黑道社团洪乐社的老大胜（方中信 饰）看上，随后，Ann在酒吧为David庆祝生日时遇到了胜。David与胜争风吃醋发生了争执，打斗中胜错手误伤了泉，使其成了植物人，悲愤不已的David发誓要帮泉报仇。
  - 碧咸好赌欠下高利贷无法偿还，被色魔雄要挟用Ann来还债。胜得知后派手下与David、碧咸一起去找色魔雄谈判，岂料谈判破裂双方大打出手，心狠手辣的David奋勇杀出一条血路，斩杀了色魔雄。
  - 一时间David闻名江湖，随后加入了洪乐社。David表现出色，很快获得了胜的赏识，他认为为泉报仇的时机已经到了
* 路边野餐 (2015)
  - 在贵州黔东南神秘潮湿的亚热带乡土，大雾弥漫的凯里县城诊所里，两个医生心事重重活得像幽灵。陈升为了母亲的遗愿，踏上火车寻找弟弟抛弃的孩子；而另一位孤独的老女人托他带一张照片、一件衬衫、一盒磁带给病重的旧情人。
  - 去镇远县城的路上，陈升（陈永忠 饰）来到一个叫荡麦的地方，那里的时间不是线性的，人们的生活相互补充和消解。他似乎经历了过去、现在和未来，重新思索了自己的生活。
  - 最终，陈升到了镇远，只是用望远镜远远地看了孩子。把老女人的信物给了她旧情人的儿子。一个人再次踏上火车。分不清这个世界是我的记忆，还是我是这世界的一个浮想
* 四个春天 (2017) 陆庆屹
  - 一部以真实家庭生活为背景的纪录片。15岁离家，在异乡漂泊多年的导演以自己南方小城里的父母为主角，在四年光阴里，以一己之力记录了他们的美丽日常。在如诗的乐活慢生活图景中，影像缓缓雕刻出一个幸福家庭近二十年的温柔变迁，以及他们如何以自己的方式面对流转的时间、人生的得失起落。
  - 我爸天生装有防火墙，百毒不侵，乌七八糟的东西一概屏蔽。学校老师闲暇时喜欢聚会吹牛抽烟喝酒打麻将，所以他不和任何人过多来往，一辈子没有什么知心的朋友，因为他根本不需要，他没有需要倾诉给别人的心事，我妈大概是他唯一的知己吧。
  - 送别在我家是件很郑重的事，从走前一天开始，父母就会起个大早，忙碌起来，把要给我们带走的东西列出单子，一样一样地置办。有太多的东西想要给我们。
  - 去年节后，我刚离开不久，还没上车，妈就来短信说：“早知道这么难受，干脆明年你们别回家过年了，我和你爸平时清清静静惯了，也不觉得，你们来了几天又走，家里刚热闹，一下子又冷清下来，受不了。刚才想叫你下来吃面，才想起你已经走了。”
  - 父母都是性情中人，功名利禄看得很淡，所以我哥轻易丢弃远大前程，一夜之间变成闲云野鹤，父母虽有不解，但也没有半句干涉。而对于我，他们的要求就更低了：只要不进监狱，不吃枪子儿就算万事大吉！
  - 这部纪录片唯一的缺点，就是会让你感觉自己现在过的真的是狗日子
  - 反思大都市的生活是不是进入一个困境：越追求，目的越远，反思生活本来该
  - 有的样子
* 小森林 夏秋篇 リトル・フォレスト 夏・秋 (2014)
  - 平凡女孩市子（桥本爱 饰）自幼生长在位于日本东北地区的村庄小森。
  - 这里远离都市的喧嚣和浮躁，为青山绿水所环绕，俨然一个幽静怡然的世外桃源。
  - 村民们日出而作，日落而息，依靠一双勤劳的双手经营渺小却舒适的生活，与世无争。
  - 市子曾经前往东京闯荡，只不过她终究无法适应都市快节奏的步伐，最终回到了妈妈早已不在的老宅。
  - 童年时妈妈福子利用山川田野各种食材做出胡乱命名的美食，实心眼的市子在感叹受骗之余，也将美好的回忆留在了味蕾深处。
  - 仿佛遵循着母亲的步伐，她将对故乡的热爱融入了美食的烹制中。在朋友佑太（三浦贵大 饰）和吉子（松冈茉优 饰）的环绕下，享受着无忧无虑的人生
* 小森林 冬春篇 リトル・フォレスト 冬・春 (2015)
  - 于无法融入喧嚣吵闹的大城市，平凡女孩市子（桥本爱 饰）选择回到自幼生长的老家——位于日本东北地区的小森村。
  - 这里没有过多时尚文明的色彩，当地人过着日出而作日落而息的传统生活，他们靠天吃饭，靠着双手经营人生。
  - 生活虽不富裕，心中则是满满的充实和欢喜。
  - 受妈妈（桐島かれん 饰）影响，市子似乎对亲手制作各种美味而廉价的料理有着格外浓厚的兴趣。
  - 妈妈失踪已经很久，对料理的回忆与再现成为母女间别具特色的交流方式。
  - 更何况还有取自大自然的各种食材，又怎能暴殄天物浪费了大好的韶光？在好友纪子（松冈茉优 饰）和裕太（三浦贵大 饰）的陪伴下，市子静静地走过了春夏秋冬……
* 小萝莉的猴神大叔 Bajrangi Bhaijaan (2015)
  - 讲述了一个拥有虔诚宗教信仰的单纯印度男人帮助巴基斯坦哑女与父母重聚的故事。
  - 印度教教徒帕万（萨尔曼·汗 饰）在一次机缘巧合下结识了与母亲走失并有语言障碍的穆斯林小女孩沙希达（哈尔莎莉·马尔霍特 饰）。
  - 在得知沙希达是巴基斯坦人后，帕万决定帮助她回家，可在回巴基斯坦途中却四处碰壁，遭遇领事馆冲突、被旅游局欺骗之后，帕万立志将不惜一切代价尽其所能带沙希达回到自己的家乡与家人团聚。
* 摘金奇缘 Crazy Rich Asians (2018)
  - 改编自新加坡作家关凯文畅销全球的小说《疯狂的亚洲富豪》，讲述了美国出生的华裔经济学教授朱瑞秋（吴恬敏 饰）与男友杨尼克（亨利·戈尔丁 饰）一起参加他的好友婚礼时，竟惊讶地发现男友原来是亚洲“钻石王老五”。
  - 惊魂未定的瑞秋不仅要面临尼克身边前赴后继的美女攻势，还要直面男友背后错综复杂的豪门恩怨，更有杨紫琼饰演的高傲富家婆婆进行百般阻挠。
  - 当朱瑞秋误入名车、派对、珠宝、豪宅萦绕的纸醉金迷的亚洲富豪世界，爱情突现阶级鸿沟，作为现代版“高知灰姑娘”，她能否打好这场爱情保卫战？
* 时空恋旅人 About Time (2013)
  - Tim（多姆纳尔·格利森 Domhnall Gleeson 饰）21岁了，他的老爸（比尔·奈伊 Bill Nighy 饰）告诉他，他们家族的男人都有时光旅行的超能力，可以回到过去。于是Tim将信就疑地试了一下，回到了夏天，在那里他试图改变和暗恋对象的关系，却发现怎么穿越时空都不能让不爱你的人爱上你。
  - 之后Tim来到了伦敦，成为了一个律师。他爱上了一个漂亮的姑娘Mary（瑞秋·麦克亚当斯 Rachel McAdams 饰），他通过几次时空旅行，努力地想成为Mary的男朋友。
  - 再后来，他又试图通过时光旅行，去挽回一场失败的话剧，去改善妹妹的生活，去更好地和亲人、朋友相处，度过生命中的每一天。
  - 知道自己超能力
  - 试着追求到自己家的女孩
  - 黑暗中遇见喜欢的人
  - 帮助父亲老友的忘台词，丢失女孩电话，看到喜欢影星的广告，去堵喜欢的人
  - 对方刚有男朋友，去他们相遇现场堵他们
  - 一直骗一个喜欢的女孩
  - 女孩骗一块到停车的地方
  - 重复性爱
  - 遇见初恋，重大感觉，向女朋友求婚
  - 穿越回去救自己妹妹。带上自己妹妹，避免自己妹妹遇见现在的男朋友。找到了新的男朋友。回来后发现自己好早由女孩变成男孩
  - 不能改变孩子出生前的事情
  - 父亲葬礼前回去看父亲
  - 新孩子出生后就不能回去见父亲了
  - 学会爱，学会生活，并珍惜与亲人的每一天
  - 我试着过好每一天，就像我已经穿越回去那天一样，去享受它，当它是我非凡却又普通人生的最后一天…跌跌撞撞和摔倒都造就了现在的我。
* 少年的你 (2019)
  - 陈念（周冬雨 饰）是一名即将参加高考的高三学生，同校女生胡晓蝶（张艺凡 饰）的跳楼自杀让她的生活陷入了困顿之中。
  - 胡晓蝶死后，陈念遭到了以魏莱（周也 饰）为首的三人组的霸凌，魏莱虽然表面上看来是乖巧的优等生，实际上却心思毒辣，胡晓蝶的死和她有着千丝万缕的联系。
  - 一次偶然中，陈念邂逅了名为小北（易烊千玺 饰）的小混混，随着时间的推移，心心相惜的两人之间产生了真挚的感情。
  - 小北答应陈念在暗中保护她免受魏莱的欺凌，没想到这一决定引发了一连串的连锁反应。
  - 负责调查胡晓蝶死因的警官郑易（尹昉 饰）隐隐察觉到校园里的古怪气氛，可他的调查却屡屡遭到校方的阻挠。
  - 高考的北京：跑步口号、自习、倒计时、复读班。高考让每个人变成一座孤岛。高考为这部电影找到了支点。时间的支点，心理的支点，事件的支点，影像的支点。高考为这部电影提供了最大的真实感
  - 同班同学跳楼
    + 电影里，胡小蝶问：“她们一直在欺负我，你们为什么不做点什么？”原著里，胡小蝶问的是：“她们一直在欺负我，你们看不见吗？”
  - 选择隐忍不一定是懦弱，而是可怕的自我否定
    + 母亲的债主天天追到家里来，她难免认为自己或许真的有罪。
    + 小北也是自卑的，母亲带着肉包回家，却把他暴打一顿，难免让他产生“因为自己阻碍了母亲得到幸福”的念头。于是他去混社会，打架斗殴变得不可一世，无非是掩饰内心那份卑怯。
  - 这里我不需要朋友，有被凌暴经历，封闭自己
    + 你知道孩子最可怕的地方在哪里吗，在于他们不懂得分寸。那是杨警官口中，把同学活活打死，却表示不知道这样会死人的分寸。是带着小白鼠跑到同学家门口，却没想过可能逼对方跳楼自杀的分寸
  - 同学的恶作剧，孩子们的不善良
  - 妈妈外出躲债，生活为了钱,而没有陪伴
  - 母亲通缉的广告传到学校
  - 追究起来,老师被处分，没有其它结果
  - 一个笑话**高考后就变成大人**
  - 被胁迫
  - 法制有什么用
  - 他不想复习了,因为话触了愤怒，失手杀人
  - 他去替她承担一切
  - 他们两人之间的不言自明，他们共同构筑了对抗世界的同盟
    + 说谎为了隐藏什么事情
    + 谁能帮我，口口声声说帮我，又有谁真的能帮的了我
    + 我平白无故为什么要帮他
    + **为什么他们能一直说谎**
    + 忍耐熬过高考的人，这么做是错的么
    + 他们不相信这个世界，所以要拒绝
    + 我和你不会这么做，但他们还是少年
  - 陈念也出来承担，几年就出来了,如果一个人承担，你会后悔一辈子
  - 面对坠楼，他们忙着拍照发微信，只有她为她盖上衣服。面对欺凌，他们假装没看见，只有她选择报警。因为盖衣服，她成了下一个被欺凌的人；因为报警，她遭到疯狂报复。袖手旁观的人平安无事，制止恶行却受到牵连。被欺凌了没人管，欺凌你的人死了马上就管了。
  - 受到伤害无法得到保护，犯了罪绝不让你少判一天。当初不重视你的遭遇；如今却想尽快结案，让你接受法律制裁。人人都说可以帮你，其实没有人能帮你。受过教育不一定就品质高尚；没上过学也可以善良正直。家境富裕的好学生其实是校园霸凌的始作俑者；你眼中的小混混却真正付出行动保护弱者。你只看到他打架，却没看到他是为被欺凌的人挺身而出。 你不会无私奉献，我也不会，但是他会。为了帮助她实现梦想，他甘愿献出一切。你保护世界，我保护你。 只有你赢了，我才不算输。
* 罗马 Roma (2018)
  - 阿方索·卡隆
  - 1968年 特拉特洛尔科事件
* 杀戮都市：O GANTZ:O (2016)
  - 高中生加藤胜（小野大辅 配音）和弟弟过着相依为命的生活，某日，加藤胜所在的地铁站遭到了无差别杀人犯的袭击，为了救人，加藤胜身中数刀不幸身亡，而当他再度睁开双眼之时，却发现自己完好无损的站在一个陌生的房间里，眼前是一个黑色的诡异圆球。
  - 和加藤胜在一起的，还有下平蕾佳（早见沙织 配音）、西丈一郎（郭智博 配音）和铃木良一（池田秀一 配音）三人，他们和加藤胜一样，都是已死之人。蕾佳告诉满头雾水的加藤胜，黑色的圆球名叫“GANTZ”，而他们所要做的，是等待圆球下达的命令。
  - 这一次，四人被传送到了大阪，他们所要面对的，是叫做“滑瓢”的怪物以及一场盛大的百鬼夜行，只有在GANTZ所规定的时间内杀掉所有的怪物，加藤胜才能够得到再次回到弟弟身边的机会。
* 魔女 마녀 (2018)
  - 10年前在一起奇怪的事故中独自生还的失忆少女子允，在一对老夫妇的抚养下长大。为了贴补家用，子允参加了某档电视节目，但让她没想到的是，就在节目播出后，开始有各种奇怪的人出现在她面前
  - 影片的反转会颠覆你对无辜少女的一切认知
  - 根治:生父母的骨髓移植.白博士用了自己妹妹的基因创造了魔女
  - 女主不仅找到了基因之母，还找到了一个姐姐
* 入殓师 おくりびと (2008)
  - 买了昂贵的大提琴，想要成就一番事业的小林大悟（本木雅弘 饰），经历了4个月的管弦乐演奏，得到的却是“乐团解散”的噩耗与购买乐器的高昂债务。
  - 迫不得已，大悟与妻子美香（广末凉子 饰）搬到老屋，过着清贫的日子。某日，一则广告吸引了大悟的注意：NK代理公司，帮助旅行，高薪短工时。大悟来到NK代理公司面试，社长佐佐木生荣（山崎努 饰）二话不说就决定聘用大悟，但却对工作内容避而不谈。在大悟的再三追问下，佐佐木社长终于道明：是入殓（日语Nou Kan）工作！
  - 虽然心理上有所忌惮，高额的薪水还是令大悟接受了这份工作。但这样的工作对普通人谈何容易，一方面对遗体的不适，一方面又要对妻友隐瞒自己的工作，小林大悟不平凡的工作就这样开始了。
* 锅匠，裁缝，士兵，间谍 Tinker Tailor Soldier Spy (2011)
* 地久天长 (2019)
  - 每个导演可能都有同一个野心：用自己的镜头描绘一群人的一整个时代
  - 就像是《美国往事》，美国的1920年代对于观众而言就是五个年轻人穿着大衣穿过白雾，走在曼哈顿大桥下。关于那个时代的所有记忆和感受，都在那一个镜头里
  - 《美国往事》里，导演让一个女孩子在面粉仓库里翩翩起舞。时代总在变幻，但是她的风姿却是超越时间的，千万种不同的青春都可以透过这一段独舞得以重现。它是一把万能钥匙，可以轻易开启无数扇尘封已久的门，伴随着纷纷而下的面粉，过去的闪亮日子重又降临。
  - 《太阳照常升起》里，让一群年轻女孩一边揉面，一边在《美丽的梭罗河》伴奏下跳舞
  - 时代感是那种看不见的东西，轻轻地，一点点地，落在人的身上，然后他们的命运就因此改变，他们就要因此受苦，他们就要因此流离，那些东西都写在他们的脸上，写在他们的神情里，轻轻地，一点点地，他们默默承受，并且按照内心的指引，努力做个好人，努力为别人着想。正因为他们的默默承受，也正因为他们的不变，我们得以看到时代的剧烈变动，看到他们在命运的浪涛里浮沉不定。
  - 两个家庭在这三十多年的变迁中，所蕴藉的，是一种被时代裹挟的无力感。改革开放后是中国经济发展最快的时光，同时影响着无数人的政策也在不断发生着剧烈的变化。在改善了多数城镇居民的生活条件的同时，也会逐渐抛下一些无法跟上脚步的人，他们不可避免地在时代的浪潮中受伤。
  - 难与共的两个家庭因为一场有隐情的意外被迫疏远，他们在时代洪流下历尽伤痛与不安，人生起伏跌宕，最终选择面对真相，坦荡向前的故事。
  - 年轻的刘耀军和沈英明两家人本是挚友，两家儿子沈浩和刘星在郊外嬉戏中，耀军的儿子刘星意外身亡，此事彻底改变了两家人的命运。因为意外事故丧失长子、强制计划生育失去二胎后，表现了“天灾”与“人祸”双重打压的悲剧性。不是为了工作 ，不是为了面子，而是那一刻，生而为人是真的起了恶意，这是本源，致死只是结果
  - 夫妇俩辗转海南，后来又隐居在福建的渔村，并抚养了一名养子。二十多年过去后，他们再次回到老家，往事才重新浮出水面，每个人都要为当年的后果负责。多年后，容颜已老的他们再次相聚，隐藏的真相终将因为年轻一代人的坦荡而揭开。岁月流逝，生命滚滚向前……
  - 将民族史诗和隐伤埋于几个家庭的故事之下，讲述了中国现代不得不说的那段历史。个人的命运被大时代碾压后留下的伤痛被诠释得淋漓尽致
  - 回忆 内蒙包头
  - 破解孩子的欲望，不是压制，而是跟他一块经历。孩子不敢下水
  - 地久天长的曲子,那是77还是78年，全国知青大返城，走成的没走成的在分离的时候，都像是生离死别，我们要走的时候，不知谁偷偷唱起这首歌，我们一听都哭得稀里哗啦的
  - 新建跳舞被抓，美玉离开去广州
  - 二胎被发现，好友的爱人是管计生，强制做掉孩子，以后怀不上了
  - 孩子溺水，两件事情把人一家毁了
  - 茉莉喜欢耀军
  - 孩子之间不要轻易夸孩子
  - 下岗名单念出来的时候， 下海
  - 没了孩子,原来的地方待不下离开。朋友的爱人精神不稳定
  - 过年外面的鞭炮跟家里的冷清对比
  - 没再见过面，见面找不着可说的话了
  - 离开不断换地方，不想接触以前认识的人
  - 你去把那个小混蛋砍了,咱们一命抵一命，保护孩子，只要活着，一个字都不要说
  - 当下 福建连江
  - 养子
    - 他们欺负我，我报复他们，偷东西
    - 我讨厌你们：动手推母亲。要么道歉，要么送去派出所，对不起，让你们嫌弃了
    - 出走
  * 私下见茉莉，发生关系
  * 同情的情况，有儿子跟没儿子区别
  * 用她（丽云）的话来说，时间已经停止了，剩下的就是慢慢变老”
  * 茉莉怀孕，找耀军商量，来的路上被丽云看见，并获得签证。如果这是命的话，我就替我哥嫂还了
  * 丽云：要是你想离婚的话，我会同意的。丽云的轮渡和茉莉的擦身而过，时隔多年，相隔老远，他们彼此却都能感知到对方
  * 我跟丽云现在是为了对方活着， 已经经不起折腾了。我如果那么做了我对了不起三个人
  * 养子混社会出息了，带一堆朋友回来，来要身份证
  * 都这样了，我们还有什么不可以面对的呢。留不住你了，谢谢你这些年让我们高兴，有了身份证。还给你的身份。顶着刘星身份的周永福那深重的一跪
  * 外面遇见事了，记得我是怎么打你的
  * 半夜下楼喝水，发现了妻子的遗书。或许是冥冥之中的安排，偏偏让那夜的他心神不宁，愈发口渴。发现丽云服毒被抢救
  * 沈浩妈妈李海燕发现癌症，梦见了丽云与耀军，知道要快离开了
  * 回到了曾经的筒子楼，到医院见最后一面。我们有钱了，可以生了
  * 沈家一家人过不去的坎，一直折磨
  * 沈浩说出了当年的实情，硬拉着星星往水库走，朋友嘲笑，就推了他一下。内心的愧疚一直折磨
  * 又见茉莉，叫出来孩子的时候，那种又帕又欢喜的心理
  * 老爸 我是星星
  + 英文片名叫“再见，我的儿子”，片中王景春先后告别了他的三个“儿子”——他死去的亲生儿子刘星，他的养子刘星（其实并非真名），以及另一个不曾出现的神秘孩子。
  + 背负着罪恶感的小孩将如何成长？那个顶替他人姓名的小孩将如何成长？
  + 失独家庭的希望在哪里
  + 初衷:2015年，因为社会老龄化的问题，我们面临社会转型，需要提高生产力，国家放开新的政策，那个时候给我的一个触动就是随着改革开放的四十年，中国已经形成了新的家庭结构和社会结构，我才有意识到一个新的时代要开始了。老百姓生活在其中，他们对这样的一个全新的结构是怎样的感受？这是我从大的时代跨度上来考虑的。还有一点，最初的想法是希望通过时间去感受人和人之间、以及人类自身的命运的无常，有些不是自己能掌控的，可能一点点的变化，就可能改变一个人的人生，这一点是时间的积累才能看出来的，也和我构思的这个故事的剧情很贴切。
  + 拍摄前查阅了大量八九十年代的照片，大部分都是外国人拍的，极为触动内心，但现在回过头去，那种生动感是回不去的。因为最初是有点胆怯和沮丧的。我一直主张大家，**不管是哪个时代，一定要给这种现实主义题材、包括纪录片，多留空间，让它们能够生存，只有这样的作品拍出来了，再过多少年以后就又成过去，它们都将是很有价值的**。
  + 艺术跟权力是天然背离的，拍这部电影的时候，我经常被景春和咏梅所饰演的人物所感动，这种宽恕与包容的能力与我自己的成长环境息息相关。在我成长的过程中，我邻居的叔叔阿姨们都那么慈悲。他们也遭遇了很多不幸，但在孩子面前，他们从不表露。这就是我所理解的善意和慈悲。我觉得自己很幸运，在这样的环境里成长。在这部电影中，你会看到，一个人，不管他遇到什么样的挫折，他还是在那么坚韧的生活着，依然抱着善意，这是很了不起的。这是我的一个理想。事实上我们的社会，这样理想的寻常人比比皆是。我觉得这就是一种福报，把这种福报放到电影里很重要，让它扩散出去，让善意和宽爱去传播，而不是勾心斗角、谩骂诋毁。
  + 咏梅也是，大家说她演什么了？会得奖，恰恰就是她没有演，她就无怨无悔的守着这个家，随在命运里面、随在所有的遭遇里面，浑然天成的。**中国传统的夫唱妇随的夫妻关系，从来是很沉稳的**。而咏梅很具备这样一种特质，你看她在得奖之后的沉稳，她特别适合这对夫妻的特质，让人心疼。景春和咏梅是我心中的普通中国人的样子。
* 过春天 (2018)
  - 单亲家庭出身的16岁女学生佩佩（黄尧 饰），她的城市既是香港、也是深圳，白天在香港上学，晚上回到深圳跟妈妈（倪虹洁 饰）住在一起，频繁地穿梭于两地。
  - 为了和闺蜜Joe（汤加文 饰）一起旅行的约定，为了自己的存在感，为了对Joe男友阿豪（孙阳 饰）懵懂的好感，她内心的冲动被点燃，“水客”成为了她的另一个身份，一段颇有“冒险”感的青春故事就此开始。
  - 青春是什么？作为男性，认为最贴切的诠释出现在电影《艋胛》里：少年骑在围墙上，墙外的弟兄在呼唤自己，他不安地扭头回望了一眼，有些犹豫，有些迟疑，但最终还是一跃而下，背影消失在了围墙之外.....
  - 两位演员演对手戏，你可以想象有多精彩？稍微剧透一点：他们两个人在水货仓库里的一场戏，全程无对白，全程无露肉，全程无肢体接触，但是最近十年来看过的最让人心潮澎湃的一幕，无论是青春、爱情还是欲望，几乎要从银幕上不受控制地喷薄而出。
* 风中有朵雨中的云
* 时时刻刻 The Hours
  - 迈克尔•坎宁安发表于1998年同名小说改编
  - 《Mrs. Dalloway》,三个时代的对比，社会对性别的接受与宽容。三位女性都是精神领域内的自我放逐者，她们游离于时代，同时又以自己方式固执地抗拒现实。内心都依然活着的梦想，以及她们所面对的庸俗的生活。从来没有无缘无故的死亡，只有不被理解的死亡罢了。有时候当你看清楚了人生的本质，那种莫大的虚无就会偷偷携带着死亡的阴影一起靠近了。
  - 伍尔芙
    + 伍尔芙的男人，与其说是她的丈夫，不如说更象她的监护人和统治者。这也是那个时代的特征。男女之间的差别是明显的，但却是不被人注意的。她的丈夫一直强调她的病情，并以此来压制伍尔芙的情感。在丈夫的监护下，伍尔芙的人身自由是不完全的。甚至在伍尔芙投河前的遗言中，身为女性主义先驱的伍尔芙自己也不自觉的认为，自己是一个累赘；自己离去后，丈夫的生活会更好。
    + 雷纳德对维吉妮娅说，我们有义务去吃 做的饭，你有义务保持清醒。而维吉妮娅则说“只有我，我，才最清楚我想要什么，这是我的选择，作为一个人的选择。”
    + 雷纳德看着她眼神里的坚定，哭了。因为他终于知道，这个世界上有些人，尽管你是那么的爱他们，尽管你愿意为他们付出你的一切，然而你将注定无法把他们留住。
    + “为什么一定有人要死？”雷纳德问维吉妮娅 “为了对比”维吉妮娅说“为了让活着的人更加懂得珍惜生活。” 　　“那么谁会死？”雷纳德又问。 　　“诗人”维吉妮娅说“那些心怀梦想的人。”
    + 亲爱的雷纳德，要直面人生，永远只面人生，了解它的真谛，永远的了解，爱它的本质，然后，放弃它。
  - rula
    + 罗拉的情况有所好转，但是她仍不是一个实现独立的女性。她没有自己的职业，只是一个家庭主妇。除了在丈夫生日这一天为丈夫做一个蛋糕来表达她的爱以外，她想不出自己的价值还能体现在什么地方。在丈夫和孩子的面前，她不能哭泣，她必须象其他“正常人”一样积极向上，对生活佯装满意，同时隐藏感情里消极的一面。同时接受她是丈夫的附属品这一事实。这也是她企图自杀，企图离开的原因。她离开以后，确实也实现了自己的人生价值。而这种实现，却付出了抛夫弃子的沉重代价。
    + 你不能用逃避生活的方式寻找平静。
    + 没有人会原谅我。除了死亡。”她在影片得最后去见斯特里普所扮演得克拉莉莎得时候说。“但是我选择生存。
  - 克拉丽莎
    + 我要自己去买花。
    + 女性意识的成长，没有了之前的束缚。男人在她这里，成了被照顾和被挽救的对象。没有男人，她依然可以坚强的活下去。
    + 只有和里查在一起的时候，才感到自己是真正的活着的。因此她也为理查看她的目光感到愤怒。因为他的目光让她清楚的意识到自己的确是一个平庸的人，过着平庸的生活。这甚至让她在理查的前男友到来的时候歇斯底里的哭了起来。
    + 理查明白一切，他活着就是为了报答她的。于是他问她的“达洛威夫人”，“如果我死了的话，你会不会感到愤怒。” 她当然是感到愤怒的。她觉得他们应该互相为对方而活。她把这叫做相依为命。有的人就是依靠与他人互为牢笼才能证明自身的存在。虽然她为自己的庸俗不堪的生活也感到愤怒，然而她却表现得相当的顺从。然而理查却说“达洛威夫人。你必须放我走，也放了你自己。
* 超能陆战队 Big Hero 6 (2014)
  - 未来世界的超级都市旧京山（San Fransokyo），热爱发明创造的天才少年小宏，在哥哥泰迪的鼓励下参加了罗伯特·卡拉汉教授主持的理工学院机器人专业的入学大赛。他凭借神奇的微型磁力机器人赢得观众、参赛者以及考官的一致好评，谁知突如其来的灾难却将小宏的梦想和人生毁于一旦。
  - 大火烧毁了展示会场，而哥哥为了救出受困的卡拉汉教授命丧火场。身心饱受创伤的小宏闭门不出，哥哥生前留下的治疗型机器人大白则成为安慰他的唯一伙伴。
  - 原以为微型机器人也毁于火灾，谁知小宏和大白竟意外发现有人在某座废弃工厂内大批量地生产他的发明。稍后哥哥的朋友们弗雷德等人也加入进来，他们穿上小宏发明的超级战士战斗装备，和怀有险恶阴谋的神秘对手展开较量
  - 集大成之作
  - Baymax 钢铁侠
  - 3D打印
  - 万磁王
  - 空间传送
  - 镭眼
  - 快银
  - 阻止机器人伤害人类
    + 机器人智能
    + 与人类的感情
  - 人类的愤怒
  - stan lee
* 纽约的一个雨天 A Rainy Day in New York (2019)
  - 伍迪艾伦今年已经83岁了
  - 伍迪艾伦始终最锺情老家纽约，一沾雨露回春。年轻情侣来到曼克顿度周末，可惜声色时光遇上滂沱大雨天，刚萌芽的爱情被洒得七零八落。
  - 女方得见偶像导演，更与父辈男星陷入三角恋爱；男方为好友执导的黑色电影习作担任男主角，半真半假与女星来个法式湿吻意乱情迷。
  - 知识分子的知性浪漫蜕变为嫩男少艾的躁动神经质，念念不忘续为曼克顿献上不老的情书。
  - 来自纽约 Old Money 的 Gatsby 听到可以跟 Ashleigh 在曼哈顿共度周末后，信手捏来的是 Carlyle 与 Pierre Hotel、 一票难求的音乐剧 Hamilton, 母亲的 big annual fall gala, 出自 Ludwig Bemelmans 之手 old New York style 的壁画，MoMa 现代艺术博物馆 Weegee 的摄影作品… 而来自亚利桑那州银行富豪新贵 Ashleigh 无法对他说的一切作出任何共鸣，除了像局外人般的在他的搂抱下进行不同频道的对话 “那样你会花很多钱吧” “我只去过纽约两次，印象最深的是竟然能在那里的地摊上用200美金买到铂金包与劳力士手表…”
  - 人生最大的浪漫，就是和那个真正能听懂你笑话，看懂你眼里的光的人在默契的时刻出现在同一地点，心照不宣地开启新世界。配合熟悉的爵士乐和雨中的街景，整个人都被融化了
  - 那些上流社会里的鄙视链和白月光，那些电影界的潜规则和绿茶婊，爵士乐和抖机灵，连甜茶的驼背也像是伍迪。
  - 那些关于文学艺术音乐的名词在主人公飞快的语速中不断闪过，主角总是多少才华横溢自命不凡有点古怪有点小聪明还有点猥琐，看他在片中刻薄地讽刺上流社会、讽刺虚荣、讽刺装腔作势顺便还讽刺一把文青
  - 满口诗词歌赋却厌倦学校与上流社会的虚假，试图营造和找回不属于这个时代的复古浪漫，一曲乱改歪词痛诉自己有多倒霉的《Everything happens to me》也被他弹唱得清新脱俗
  - 对校报傻白甜一往情深，看起来很有理想很天真的傻白甜，却抵不住浮华圈子的诱惑，也并不懂男友那些古怪念头下的趣味
  - 将赤裸的现实用他独有的方式呈现给大家。万千个对未来充满幻想、憧憬未曾涉入的另一个世界的年轻女孩们，大概有一个能像《成长教育》里的 Jenny 那样悬崖勒马、及时止损且幡然醒悟大彻人生的就已经很不错了，更多的是像 Ashleigh 这样，即便在那个曾经短暂真心爱她的男友 Gatsby 也与她告别后，她担心的仍旧只是天快要下雨了而已。
  - 五光十色的世界里，要跨越阶级地认清另一种现实，需要一个人有足够的内涵底蕴与清醒自知，这一点确实不容易。但 Gatsby 的妈妈做到了
  - 甜茶狼狈但又不失优雅地漫步在纽约街头，愤世嫉俗地同时做着彼此矛盾的三件事——反抗、讨好和逃避。他拜访了娇妻有着银铃般笑声的哥哥，躲避着母亲酒会的邀约，喝酒解闷时遭遇到了成熟性感的escort，但穿插其间的，是他与前女友妹妹泰瑞尔（Chan Tyrell饰）的两次偶遇
  - 最终让甜茶在城市漫游中寻找到价值与意义的，不是冰雪聪明的泰瑞尔，而是他原本觉得高高在上、看似附庸风雅的母亲。母亲摘下了自己纽约上东区妇人的面具，面具背后是一个来自玉米地的少女的不堪、虚荣与幸运。
  - 落在中央公园德拉科特动物音乐钟（Delacorte Clock）
  - 爱情不值得
* 小偷家族 万引き家族 (2018)
  - 奶奶初枝、父亲阿治、母亲信代、儿子祥太、信代的妹妹亚纪，以及刚刚从街角捡来的妹妹，5岁的由里
  - 前半部分是枝裕和用大量场景来描绘这相亲相爱的一家人，相互扶持，相互支持，甚至是偷东西的言传身教，人生观的搭建，是泡面配可乐饼，是寿喜锅里的面筋，是好吃的棒冰，是相似的伤疤，是遮挡店员的身影，是弹珠里的大海和星空，是大海边的家庭郊游，是一起坐在院子抬头看天空绚丽的烟花，平淡却足够温馨
  - 三人充当了初枝一直希望但缺失许久的家人的角色
  - 亚纪在想要脱离现在的家庭自己独立
  - 当老爷爷让他不要再偷窃时，曾经笃定的生活方式一下子脆弱不堪。被抓包的羞耻和尴尬如此强烈，而同时罪恶感的冲击让他感觉到，不能让友里也变成一个惯偷
  - 不咸不淡的讲着不堪和温暖，故事里透露着矛盾和量
  - 无论何时，我们所知的永远只是半个世界
  - 一处无人注意的老屋里，住着秘密生活的一家人。他们靠“奶奶”的养老金生活，间或打工，习惯游荡在商店之间，顺手牵羊地偷点日常用品
  - 弱者的生存法则和跨越血缘的至亲至爱，细腻温暖的情感与尖锐残酷的现实交融
  - “爱你才打你，这是骗人的话”信代紧紧抱着凛酱，想起来自己小时候的场景，都是苦难日子过来的人，何不一起抱团取暖。谁也没想过，信代选择一无是处的阿治，只因为阿治不打她而已，那些人生该得到的爱在这里只是一些奢侈的需求。
  - 两个人躺在被窝中时，竟再也骗不了自己，只想享受和翔太的最后一点父子之情。
  - 把孩子生下来就算是母亲了
  - 日夜相处的家人，彼此背后藏着无法言说的往事和复杂的勾连
  - 奶奶带着感恩的心走了，毕竟有“一家人”陪伴过。 一切都恢复到了原来的样子。有些担心凛酱，可是看到她开始有些反抗那个不负责任的母亲时，也有了些小小欣慰。
* 钟无艳 鍾無艷 (2001)
  - 春秋战国时期，一向昏庸好色的齐宣王（梅艳芳饰）误闯夜叉山，碰上了美丽的寨主钟无艳（郑秀文饰），齐宣王决定把钟无艳娶为皇后，可是一直倾心于钟无艳的“狐狸精”（张柏芝饰）出手阻挠，只要钟无艳爱上其他的人，脸上便会无缘无故多出一块难看的红斑。
  - 狐狸精后来化身夏迎春勾引齐宣王，齐宣王终日沉醉温柔乡。
  - 而钟无艳为了夫君出生入死、南征北战。齐宣王只会有事求助于钟无艳时才好言相向。
  - 齐宣王十分好赌，竟然把钟无艳作为作为筹码输掉了，钟无艳愤怒离开，脸上红斑也自然消失。
  - 夏迎春得逞后也离开了皇宫，齐宣王才发现自己最爱为何人，浪子回头。
  - 在受到叛徒攻击时，还是爱着齐宣王的钟无艳，赶到了皇宫，帮忙驱走外敌
  - 即使你才高八斗智勇双全如钟无艳，却架不住那齐宣王色迷心窍，爱的是风姿绰约的夏迎春
  - 探清水河、孔雀东南飞、梁山泊与祝英台、活着、画皮
  - 负人的：一江春水向东流
  - 有事钟无艳，无事夏迎春
  - 当钟无艳终于说她要离婚的时候，太监问她，娘娘，离婚有三种，怒冲冲，恨绵绵，淡淡然。您选哪种？她绝然地说，第三种。而脸上那块代表着爱情的疤也消失无踪。
  - 爱一个人的过程、付出：大话西游
  - 神雕侠侣
* 何以为家
  - 我要控告我的父母，因为他们生下了我
  - 我希望大人听我说，我希望，无力抚养孩子的人，别再生了。我只记得暴力、侮辱或殴打，链子、管子、皮带，我听过的最温柔的一句话是‘滚，婊子的儿子’‘滚，你这垃圾’。生活是一堆狗屎，不比我的鞋子更值钱。我住在这里的地狱，我像一堆腐烂的肉。生活是个婊子，我以为我们能做好人，被所有人爱，但上帝不希望我们这样，他要我们像地毯一样被踩在脚下
  - 国内骂父母，国外骂社会。前者直接判定了父母的失职。这种观感大多遵循了这样的逻辑：这么穷还不努力——不努力就活该过穷日子——穷就不该生孩子。
    + 日本给钱
    + 英美法律限制父母的要求
    + 中国年轻一代对于生育育儿的焦虑：住房、医疗、教育
* 悲伤逆流成河
* 八旗子弟
  - 邓友梅 《烟壶》
  - 端王：虎神营，发配新疆
  - 音乐配的好
  - 一群羊喝茶的段子：置一口气
  - 徐焕章
* 百元之恋 百円の恋 (2014)
  - 信心
  - 胜利的滋味 太棒了
  - 对生活的渴望
* 非分熟女
  - 生活的丧需要 烟火去治愈
  - 生活紧张的时候，学会去放松
  - 不要什么事都去想，相信自己的感受
* 熔炉 도가니 (2011)
  - 这个世界大人做了些什么
  - 来自首尔的哑语美术老师仁浩（孔宥 饰）来到雾津，应聘慈爱聋哑人学校。天降大雾，他意外撞车，维修时邂逅了人权组织成员柔珍（郑有美 饰）。
  - 仁浩妻子早亡，8岁女儿天生哮喘由祖母照看，所以他不辞辛苦谋职养家。然而，双胞胎的校长与教导主任竟逼仁浩索贿5千万韩元。同时，仁浩逐渐发现学校笼罩着一种紧张压抑的气氛，令人窒息。
  - 有三个孩子引人关注：聪颖的金妍斗（金贤秀 饰）、贪吃的陈宥利（郑仁絮 饰）和弟弟自杀身亡的全民秀（白承焕 饰），民秀总是满脸淤青。下课后，仁浩还听到女厕所中有呼喊与哭泣，在门卫的阻拦下他未深究。
  - 之后。他意外目睹了校长行贿警察，教导员毒打民秀，宿导溺罚妍斗的行径。一个惊天的隐秘被慢慢揭开，真相令韩国震惊……
  - 本片取材于2005年光州一所聋哑障碍人学校的真实事件，改编自韩国作家孔枝泳的同名小说。韩国光州一所聋哑学校的校长和另外几名教职员从2000年开始经常对该校的残疾人学生实施性暴力。据了解，受害学生有十余人之多。但该事件在2005年被揭露后，只有学校行政室室长金某和生活指导教师李某被警方逮捕，他们分别被判处有期徒刑1年和2年。
  - 一路走来，不是为改变世界，而是不被世界改变
* 燃烧
* 血色将至
* 银翼杀手2049
* 万物生长 (2015)
  - 故事发生在20世纪90年代，医科大学生秋水（韩庚 饰）和宿舍好友厚朴（张博宇 饰）、黄芪（杨迪 饰）、辛夷（赵一维 饰）在插科打诨、学习玩乐的过程中，靠写武侠小说赚取零花。
  - 他曾有过一段刻骨铭心的初恋，而今则和极度自律的女孩白露（齐溪 饰）享受着校园爱情。意外的邂逅让他结识了充满成熟气息的美人柳青（范冰冰 饰），接下来的一系列事件则让柳青闯入了秋水的人生。
  - 他有意无意隐藏着和白露正在交往的事实，另一边则与柳青在暧昧中欢声笑语。青春有甜蜜，青春有懊悔，正因为无法重来一遍，才让每一次的喜怒哀乐都那么刻骨铭心且永生难忘
* 阿丽塔：战斗天使
* 士兵之歌 Баллада о солдате (1959)
  - 二战期间，19岁的通讯兵阿廖沙（弗拉迪米尔·伊瓦绍夫 Vladimir Ivashov饰）在卫国战争中用反坦克枪击毁了德军的两辆坦克而受到嘉奖。但阿廖沙请求将军不必为他授奖，只希望给他几天假回家探望一次母亲（安东尼娜·马克西莫娃 Antonina Maksimova饰）。
  - 于是阿廖沙踏上了为期只有六天的归家旅程。途中，阿廖沙邂逅了天真无邪的少女舒拉（让娜·普罗霍莲柯 Zhanna Prokhorenko饰），两人一见钟情。然而他们乘坐的火车被炸，他救死扶伤耽搁了不少时间。当阿廖沙终于回到家乡时，只来得及和母亲在田边说几句话就要返回前线。可这一去，阿廖沙就再没有回来。
  - 由著名导演格利高利·丘赫莱依执导的苏联现实主义电影杰作《士兵之歌》，荣获1962年第34届奥斯卡金像奖最佳原创剧本提名，入围1960年第13届戛纳电影节金棕榈奖，并获得1962年第15届英国电影和电视艺术学院奖电影奖-最佳影片等多项大奖。
  - 父亲、妻子说谎 给前线的丈夫说一切都好
  - 战争中的探亲假
  - 遇见喜欢的人
  - 跟妈妈没说上几句话
* 中途岛之战 MidWay 1982
  - 檀香山
  - 珊瑚岛战役 推迟
  - 日军兵力绝对优势，山本五十六 为防止美军恢复，主动寻找一次大战，消灭美军主力 美军轰炸东京，促使计划
  - 通过验证 A-F 为中途岛。尼米兹 冒险相信 日本会进攻中途岛
  - 父子 感情
    + 父亲对儿子的爱，有些话不能说
    + 儿子对父亲误会
  - 强行带重伤 约克号，斯普伦斯（巡洋舰）替换哈稀奇为舰队司令
    + 冒险给敌人最大创伤
  - 第一轮轰炸 中途岛，战斗机上去拦截，被打散，是否第二轮带炸弹取轰炸（已带鱼雷待命）
  - 让二轮下鱼雷 带炸弹起飞，给一轮上鱼雷。发现约克城号，停止换掉鱼雷，攻击航母。等待一轮降落补油
  - 美军出动轰炸机
  - 十五架轰炸机没带战斗机，全被击落 拖住日军战斗机
  - 两队轰炸机 靠近日军航母，上有战斗机护航，冲散日军航母上空的战斗机
  - 日军发现约克城号，电报机损坏。
  - 美军跟随敌舰发现日军主力，额你有战斗机，甲板全是炸弹，三艘航母炸中
  - 日军跟随轰炸机去约克城号，父亲在等待儿子
  - 抓最后一艘日军航母，约克城号被击中。老将击中最后一艘降落时坠毁
  - 航母只要位置到了，就是基地
    + 轰炸的飞机不能停
    + 战斗机
    + 侦察机
  - 日军要兼顾中途岛与歼灭美军的两方面，调度出现问题
* 海蒂和爷爷 Heidi (2015)
  - 小的格局里展开了宏大的故事，从简单的剧情中迸发出无尽的亮点
  - 眷恋阿尔卑斯山的风光，生活可以变得如此简单而美好，无拘无束每天漫山乱跑。这个时代的人，活得都太复杂
  - “大家都笑我，因为我想写故事” “那是因为大家知道的太少，而你看过更大的世界。如果你觉得这个世界有那些东西会让你快乐，就去做，无论别人说什么”
  - 长辈的态度
    + 教育孩子为了阅读，学习字母
    + 教育儿子，自己女儿的恢复，已限制别人的自由，自己的不陪伴
  - 小孩子的友谊与嫉妒
  - 孤独带来的 你们都走，全部都离开我吧
  - 家庭的陪伴与支持
  - 生命里最为美好的时光。不止一次地坐在窗口，看着大城市里无边无际的楼宇，心里无时无刻不在思念着阿尔卑斯山上一望无际的草地，草地上的岩石，岩石边的泉水
  - 在天际翱翔过的飞鸟，终究是不可以被关入笼中的
  - 当听到海蒂大喊着自己从远处飞奔过来的时候，爷爷有多么的激动与感慨
* 万箭穿心 (2012)
  - 根据武汉籍著名作家方方的同名小说改编
  - 90年代的武汉，一个普通家庭里丈夫马学武（焦刚 饰）是一家国企的厂办主任，妻子李宝莉（颜丙燕 饰）是汉正街的一名小贩，二人还有一个儿子小宝（李现 饰）。
  - 一次企业分房让这个家庭住进了新房，岂料从搬家那天起一系列让人始料未及的变故接踵而来：丈夫马学武提出离婚、妻子发现丈夫出轨、无家可归 的婆婆要入住新家，终于马学武在一系列打击下走向了自杀之路。
  - 宝莉的好友小景（赵倩 饰）把一切厄运归结于新房的风水不好，称之“万箭穿心”，个性倔强的李宝莉不愿妥协，决意撑起这个家
  - 小孩子能感受到父母的感情以及情绪波动
  - 跳了河：工作（被媳妇报警 丢了职位 丢了工作） 感情不和（谈离婚 出轨） 父母
    + 知道了真相
  - 媳妇去挑扁担，挑了十年
  - 爹娘都是欠儿女的
    + 孩子的自尊心：妈妈 挑了扁担
    + 儿子上大学了不认妈
    + 儿子知道事情真相，爹为什么选择
  - 新房子的开始与移交给儿子，当年离婚的时候答应了，什么事都没了
* 寄生虫 기생충 (2019)
  - 基宇（崔宇植 饰）出生在一个贫穷的家庭之中，和妹妹基婷（朴素丹 饰）以及父母在狭窄的地下室里过着相依为命的日子。
  - 一天，基宇的同学上门拜访，他告诉基宇，自己在一个有钱人家里给他们的女儿做家教，太太是一个头脑简单出手又阔绰的女人，因为自己要出国留学，所以将家教的职位暂时转交给基宇。
  - 就这样，基宇来到了朴社长（李善均 饰）家中，并且见到了他的太太（赵汝贞 饰），没过多久，基宇的妹妹和父母也如同寄生虫一般的进入了朴社长家里工作。然而，他们的野心并没有止步于此，基宇更是和大小姐坠入了爱河。随着时间的推移，朴社长家里隐藏的秘密渐渐浮出了水面。
  - 韩国的寄生史。这一切都只是幻想，故事最后，他们仍旧窝在过去的小屋里。 原因是，他们没钱。核心是，他们的钱是宿主们给的。
  - 其中一家已经寄生在朴社长家（亲美）很久了，另一家也想蚕食。其中一家人哼唱着反对日本的歌曲，另一家人扮演着半岛北边那个国度的主持人。
  - 把一家四口的工作环境换成企业主的地盘，那么你会意识到无数蚁民的职场“寄生”都意味着其他在智力和手段上输掉的人成为蚁粪，就像片中原聘的司机和帮佣。
  - 生存主义/达尔文主义的天道也许是被动允许苦难者死去，包括脆弱的基因，以此减少苦难、提纯美好。—— 你恐怕不接受。然而种间竞争的消失、独霸地球的局面本来允许人类在天道法外怀抱人伦的，且当下的弱者在环境突变时可能就成为彼时的“适者”，我们需要很宽松的环境，让多样的基因都能延续。
  - 可马尔萨斯陷阱和奖赏欲望的资本主义不断把环境透支、把人伦挤进生存主义的地下室，牺牲品们一开始是争夺、相残，最后终会一起暴动，于是“上等人”也要死，像电影结尾那样，苍天饶过谁！
  - 很多国家形成的政治主权，是通过交易方式获得的，因此，他们在经济上就根本不可能建设发达国家的经济基础，因为国家经济资源已经被交易掉了。这些经济资源被谁资本化、货币化了呢？被原来宗主国拥有的跨国公司。因此，这些国家就只有在宗主国恩赐、资助的时候，才能维持这种西化上层建筑，如果宗主国不给钱，西化上层建筑就会立刻垮掉
* 六百壮士
* 茶馆 (1982)
  - 根据老舍同名原著改编
  - 世纪之交，古老的中国正迎来前所未有的巨大变革。老态龙钟的大清王朝摇摇欲坠，六君子的鲜血无法阻止历史车轮的滚动，老北京城的上空风云变幻，波谲云诡。王利发（于是之 饰），北京城内裕泰茶馆的年轻掌柜。他谨记父亲的教诲，体面周全地迎送四方宾客。小小的茶馆内，三教九流各色人等穿梭于此：提笼架鸟哀叹时运的松二爷（黄宗洛 饰）；慨叹国之将亡的刚毅满人常四爷（郑榕 饰）；一心谋求实业救国的秦仲义（蓝天野 饰）；丧尽天良买卖人口的刘麻子（英若诚 饰）；打算娶老婆的庞太监（童超 饰）……你方唱罢我登场，小小茶馆之内演尽世间的沧桑与凄凉
  - 三段：
    + 笑刘麻子组织皮客
  - 秦二爷
    + 实业救国
    + 你们就找吧，可着全世界地找，你们还能找着这么混蛋的政府吗？
  - 两个狗腿子：给赏饭的人干活
    + 收了逃兵的钱，指刘麻子指为逃兵，被杀了
  - 常四爷：骨气的人
    + 我看这大清要亡国啊 一句话，做了一年多的牢，出来后买菜
    + 忙碌了一辈子 一事无成
    + 我爱我们的国啊！可谁爱我呀？
  - 刘麻子
    + 贩卖人口
    + 第三段 儿子出来了，找洋人走后台
  - 抽烟，算卦的
    + 大英帝国的烟，日本的“白面儿”，两大强国侍候着我一个人，这点福气还小吗？
    + 儿子
  - 王掌柜
    + 顺民
  - 聪明的人看得清，中国必亡
* 四月物语 四月物語 (1998)
  - 你不發一語， 但清風、涼雨、 落花、暖陽都在替你言語。
* 情书 Love Letter (1995)
  - 本神户某个飘雪的冬日，渡边博子（中山美穗）在前未婚夫藤井树的三周年祭日上又一次悲痛到不能自已。
  - 正因为无法抑制住对已逝恋人的思念，渡边博子在其中学同学录里发现“藤井树”在小樽市读书时的地址时，依循着寄发了一封本以为是发往天国的情书。
  - 不想不久渡边博子竟然收到署名为“藤井树（中山美穗）”的回信，经过进一步了解，她知晓此藤井树是一个同她年纪相仿的女孩，且还是男友藤井树（柏原崇）少年时代的同班同学。
  - 为了多了解一些昔日恋人在中学时代的情况，渡边博子开始与女性藤井树书信往来。而藤井树在不断的回忆中，渐渐发现少年时代与她同名同姓的那个藤井树曾对自己藏了一腔柔情。
  - 有一個可以思念的人，就是幸福
* 寂静人生 Still Life (2013)
  - 为无人知晓的逝去者寻找家属，选下葬地，办有尊严的葬礼，天主东正伊斯兰教。为逝去的每一个人安安静静的送别
  - 可是自己却没有家人，一人独居，还曾经被嘲讽。 吃着鱼罐头、面包和梨，小小的餐桌还用来熨衣服，万年不变的餐食但永远摆的端端正正。 偶尔有几次改变：送的一只派、一条鱼和货车掉下的哈根达斯。 寂静地让人绝望的人生。
  - 比利不羁的人生。用牙齿咬着皮带、跟流浪汉喝威士忌、在讨厌的人车前尿尿
  - 然而他即将被辞退，一份他已经做了22年的工作，看着新来的女员工胡乱处理着骨灰他异常失望。只希望好好送最后一个人，异常努力。又在得知死者家属不愿意去葬礼之后痛苦地蜷缩在座位上
  - 在为心仪女子买画着宠物狗杯子的路上唯一一次忘了左右看，也让他送了命
  - 令人联想到《刺猬的优雅》里的那句台词：重要的不是死亡，而是死亡的那一刻你在干什么
  - 在这个浮躁的时代，很多人都鄙视那种“一眼看到死的生活”，认为那将会磨灭掉生命的乐趣。但这世界上没有一种职业是枯燥的。只要你热爱它，尊重它，它就会回报同等的快乐给你。即使这快乐只有你一个人能理解，它也是值得的
* 爱尔兰人 The Irishman (2019)
  - 在马丁·斯科塞斯的《爱尔兰人》一片中，工会领袖和黑帮老大几乎难以区分，道德沦为充满冲突的忠诚，亲密的朋友可能比死敌更危险。这是一个扭曲的中世纪世界，真理从来都是不确定的——正如黑手党的承诺，或影片旁白叙述者弗兰克·「爱尔兰人」·希兰（罗伯特·德尼罗饰）的可信度，这个男人对家人的保证和他对观众的坦白一样令人怀疑。
  - 改编自查尔斯·布兰特的畅销书《我听说你刷房子》（I Heard You Paint Houses），影片中，主角希兰的肮脏之旅穿行于费城黑帮社会，和由傲慢而有魅力的吉米·霍法领导的唯一稍微不那么腐败的卡车司机工会。
  - 许多细节是基于原型希兰本人对布兰特的口述。在这个故事中，希兰处于他那个时代一些最耸人听闻的犯罪事件的中心，并参与了一些其他的罪行。但所有这些案件都缺乏确切的事实；根据官方的说法，影片中涉及的两起最大的犯罪案件仍未真相大白。但是斯科塞斯这部最新的史诗电影中的人物实在都太真实了。
  - 吉米·霍法 Jimmy Hoffa（阿尔·帕西诺 饰）对一些人来说是改革者，对很多人来说却是恶棍，他一度是美国最有权势的劳工领袖之一。从1957年到1971年，他是国际卡车司机工会（International Brotherhood of the Teamsters）的主席，该卡车工会在霍法的帮助下发展成为美国最大的工会。
    + 1932年19岁时领导了第一次成功的罢工“Strawberry Boys”，一路挨打硬扛（刚开始那年脑袋缝了不下六次），白手起家创了美国分布最广的工会，International Brotherhood of Teamsters，鼎盛时期有两百三十多万成员。Jimmy对工会的重视和热爱无人能及。暴脾气大嗓门很高调，总用Hoffa自称
    + 霍法并非一个社会改良主义者，他和他的工会长期以来都以与有组织犯罪的联系而闻名。这些联系最终导致了美国历史上历时最长、涉及最多的国会调查之一，由首席法律顾问罗伯特·肯尼迪领导的劳工或管理领域不当行为特别委员会（Select Committee onActivities in the Labor or Management Field）于1957年开始调查霍法和其他工会领袖。肯尼迪认为这场与霍法的战斗是一场道德之战。「卡车司机工会是这个国家最强大的机构——除了美国政府之外，」他后来写道。「在詹姆斯·R·霍法先生的掌控下，它变成了邪恶的阴谋。」
    + 1961年，罗伯特·肯尼迪在哥哥约翰·F·肯尼迪的麾下出任司法部长，他对霍法继续穷追猛打，甚至创建了司法部「打垮霍法小队」（GetHoffa squad）。最终，这位狡猾的工会主席的好运到头了。1964年，他因欺诈和干扰陪审团的罪名被判在联邦监狱服刑13年。
    + 1971年底，尼克松总统为霍法减刑，条件是他不得「直接或间接管理任何劳工组织」。然而人们相信，当霍法于1975年失踪时，他可能正在这样做，试图重新掌控自己的工会。
    + 尼克松与其进行了漫长曲折的拉锯战，拿赦免Jimmy换取公会支持尼克松竞选，Jimmy期间经历了来自多方的各种背叛，最后同意交易了。1971年被释放后又被尼克松出其不意捅刀：赦免条件突然包括“直到1980年Jimmy Hoffa都不能参与工会竞选”。Jimmy彻底失去耐心为重回公会无所畏惧，引起多方忧虑，由此引发后来的事。
    + 出狱后的霍法认为当时的工会领袖已经沦落为黑帮的附庸，所以一面积极筹备重新夺回工会主席一职，一面多次在公开场合批评黑帮并承诺当选后要把黑帮势力清除出工会。
    + 1982年，霍法被宣布为法定死亡，但他的尸体至今仍未找到。他的儿子詹姆斯·P·霍法继承了父亲的衣钵，从1999年起担任卡车司机工会的主席。
    + 霍法最后一次露面是在1975年7月30日，底特律郊区的马丘斯红狐餐厅。他在那里是要会见底特律黑帮大佬安东尼·吉卡隆尼（帕特里克·加洛 饰）和托尼·普罗文扎诺，后者是新泽西州卡车司机工会的一名有权势的高官，后来在另一起谋杀案中被判有罪。
  - 罗素·布法利诺 Russell Bufalino
    + 在现实生活中，由乔·佩西饰演的罗素·布法利诺低调行事，隐藏着自己的影响力。据布兰特所写，布法利诺是宾夕法尼亚州东北部一个犯罪家族的低调领袖，还是卡车司机工会的重要成员，甚至被美国中央情报局招募到古巴从事间谍活动。此外，在布兰特的书中，布法利诺是他那个时代一些最具爆炸性的黑帮谋杀案的幕后黑手。
    + 其中一些事实可能存在争议，但有一件（未遂的）谋杀案是布法利诺策划的。一名证人在1981年的一次审判中作证说，布法利诺在1976年要求两名助手杀死另一名受到联邦证人保护计划保护的证人。这已经不是布法利诺第一次对那个人采取行动了。该证人在1977年作证说，布法利诺曾因2.5万美元的债务威胁要谋杀他，这一指控使布法利诺入狱近三年。
    + 1981年的审判以另一项罪名告终——合谋杀害一名证人，导致届时77岁的布法利诺入狱近十年。他于1993年去世，享年90岁。
  - 弗兰克·希兰
    + 取决于你问的是谁，真正的弗兰克·希兰介于费城卡车司机工会的二流领导人和有史以来作案最多的黑手党杀手之间。而据他所说——正如他在暮年时告诉查尔斯·布兰特的——自己属于后者。希兰犯下了几起可怕的罪行，以及《我听说你刷房子》中提到的「25到30起」其他的谋杀案。
    + 据《Slate》报道，希兰的确有犯罪前科。他曾面临两项与谋杀工会成员有关的指控，在1964年还被指控用扳手袭击了一名卡车司机。几年后，他被判欺诈工会成员。随后，希兰得到了提前假释，并向布兰特透露了一长串可憎的罪行，最终在布兰特那本畅销书出版前6个月，希兰于2003年去世。
  - 安东尼·普罗文扎诺（斯蒂芬·格拉汉姆 饰）
    + 在同行内部被称为「托尼·普罗」，他是横跨卡车司机工会和黑帮的活生生的例子。据称，他在两边都担任过领导，曾任工会副主席和一个臭名昭著的黑手党家族的头目。
    + 以凶残手段著称，多年来，他的一些敌人和对手要么消失了，要么被谋杀了，其中最著名的是吉米·霍法，他在去和普罗文扎诺开会的路上失踪了。
    + 从来没有人因为霍法的死亡而指控普罗，但他最终在1978年被判犯有另一项谋杀罪，因为他在将近20年前雇凶杀害了工会里的竞争对手。大约在同一时间，他在两起不同的敲诈勒索案件中被定罪，这两起案件让他在监狱里度过了余生。1988年去世时，他正在加州服刑。
  - 威廉·布法利诺
    + 律师威廉·布法利诺（雷·罗马诺 饰）在《爱尔兰人》的第一幕中扮演了重要角色，他竭力为工会成员摆脱法律纠纷。在现实生活中，布法利诺几乎同样高效。他在5、60年代代表工会及其领袖吉米·霍法，抵挡住了敲诈勒索等指控的猛烈攻击。据《纽约时报》上刊发的讣告称，他曾七次为霍法和工会出庭，只输了两次。但在1971年霍法出狱前后，布法利诺疏远了他曾经的客户。
    + 布法利诺的某些关系比律师-客户之间的特权更为深入。他是黑帮老大罗素·布法利诺的表弟，后者也是他女儿的教父。丹·莫迪亚的《霍法战争》（暂译，The Hoffa Wars）一书中引用了比尔·布法利诺的话，「如果你想指控我与罗素·布法利诺有关的事情，那就指控我选他做我的头号朋友吧。
    + 自始至终，布法利诺都坚决否认参与过任何犯罪活动，或为黑手党成员辩护。他甚至对罗伯特·肯尼迪和参议员约翰·麦克莱伦提起诉讼，指控他们损害他的名誉，但没有成功。他于1990年在佛罗里达去世，享年72岁。
  - 故事从1975年8月1日星期五开始，弗兰克·希兰、黑帮老大罗素·布法利诺和他们的妻子从宾西法尼亚州的金斯顿驱车前往底特律参加婚礼，他们计划于7月29日星期二抵达底特律，也就是霍法失踪的前一天。
  - 肯尼迪竞选成功有很大原因是因为拿下了伊利诺伊斯州，而据原著，黑帮在其中操作了很多，包括通过顶替死人名额投票之类的选票欺诈，这个在电影里拍出来了。约翰肯尼迪当选之后，和弟弟罗伯特肯尼迪（司法部长）一起转头对黑帮穷追猛打，罗伯特尤其针对Jimmy Hoffa，而Russell一直指望老肯尼迪可以管一管他俩
  - 有14人声称自己杀害了霍法。没有人被定罪甚至被起诉。大多数人认为是犯罪团伙致使这位让卡车司机工会的主席消失的。但就个人而言，我怀疑这次行动是理查德·尼克松总统下令的。他曾赦免了霍法，条件是他不能再回到工会，而霍法出狱后做的第一件事就是打破约定。
  - 1995年1月，希兰也是如此告诉报纸的。他说，这项契约是由越南雇佣兵根据总统和司法部长约翰·米切尔的命令执行的。希兰在《我听说你刷房子：弗兰克·「爱尔兰人」·希兰和吉米·霍法案的结案》一书中改变了自己的说法，电影《爱尔兰人》正是基于该书改编
  - 希兰告诉查尔斯·布兰特，他在底特律的一所房子里杀死了霍法。希兰的前代理人兼经纪人哈里·杰伊·卡茨（Harry Jay Katz）说，他的当事人在1996年承认在车里射杀了霍法。有多篇公开报道称，希兰发送了一份签名的供词给一位名叫约翰·泽特（John Zeitt）的作家，里面写道，他只是处理了霍法的尸体。
  - 希兰的女儿多洛莉丝·米勒（Dolores Miller）则说，这封信是伪造的，没有任何关于泽特的传记出版的记录，但这表明，这个建立了美国最大工会的人的死亡，是一个错综复杂的悬案。
  - 在撰写一本关于希兰的坦白的书之前，布兰特曾是一名医疗事故律师和前特拉华州副检察长，在1991年帮助希兰出狱。希兰同意与布兰特合作，条件是在希兰死后这本书能够出版。
  - 影片从霍法的继子查尔斯·「查克」·奥布莱恩（杰西·普莱蒙饰）开车从马丘斯红狐餐厅的停车场接走他讲起。
  - 希兰说，他是代表布法利诺实施谋杀的，正是这位布法利诺家族的领袖首先撮合了希兰和卡车司机工会的主席。案情正如影片里所表现的，希兰与霍法逐渐成为密友，但在最后关头希兰选择了倒戈相向。
  - 希兰在联邦调查局最初的嫌疑犯名单上。新泽西卡车司机工会和著名的吉诺维斯（Genovese）犯罪家族成员斯蒂芬·安德烈塔（死于2000年）和他的兄弟托马斯（死于2019年）也被联邦调查局列为嫌疑人。
  - 绰号为「冰人」的理查德·库克林斯基（Richard Kuklinski）在2006年出版的《冰人：黑手党职业杀手的自白》一书中告诉作家菲利普·卡洛（Philip Carlo），霍法「现在是日本某地一辆汽车的一部分」。这名新泽西州的职业杀手声称，黑手党付了4万美元让他和另外四名匪徒一起开车前往底特律，并在郊外的一家餐馆里与霍法见面。这群人把霍法推进一辆车里，库克林斯基把他打昏，然后用一把猎刀捅了他的头。随后，库克林斯基把尸体放进汽车后备箱运回新泽西。库克林斯基称，霍法的尸体被放在一个50加仑的桶里，然后被火烧了「半个小时左右」。桶是完全焊住的，埋在了一个垃圾场里。
  - 据库克林斯基的自供，有一个人当时联系了联邦调查局的人，所以他们把桶挖了出来，把它放在汽车的后备箱里，然后将它压成一个4英尺乘2英尺的长方体。最后该物体被当作废金属运往日本，用于制造新汽车。参与了库克林斯基案件的警察帕特里克·凯恩公开表示，他相信库克林斯基说的是事实。
  - T·J·英格利什（T.J.English）所著的《西部佬：纽约的爱尔兰黑帮内幕》（暂译，The Westies: Inside NewYork’s Irish Mob）引用了1989年11月《花花公子》杂志的一次采访，唐纳德·「希腊人托尼」·弗兰科斯斯（Donald ″Tony the Greek″ Frankos）声称，他在1986年告诉联邦调查局，霍法是在底特律郊区克莱门斯山附近的一所房子里被杀害的，凶手是据称为爱尔兰黑帮老大的吉米·库南（Jimmy Coonan）。弗兰科斯还提到了查克·奥布莱恩的名字，他是霍法信任的为数不多的几个人之一，是他把霍法引诱到汽车里的。弗兰科斯说，库南用一把配有消音器的.22口径手枪，朝霍法的前额开了两枪，「炸飞了他的脑袋」。
  - 结尾 弗兰克让牧师不要把门全关上：Don't shut the door all the way.I don't like that. Just...- leave it open a little bit.
    + 杀手的本能 当弗兰克听说他的律师已经死了的时候，他第一反应是Who did it? 也是本能的反应。
    + 留着的门缝是对女儿的到来留着的一点希望。这个圣诞节他是在轮椅上一个人度过的，之前他拄着拐杖排队去看在银行柜台工作的佩琪，佩琪看到他以后却调转柜台上那块牌子，摆出"closed",  起身离开。
    + 这条门缝呼应了前面的另一条门缝。当时弗兰克和阿尔·帕西诺饰演的霍法刚接上头，两人住一个套间，弗兰克住外间。临睡霍法走进里间，关上两扇的时留了条门缝。他也许以此在圣诞节时怀念霍法。之前有个镜头拍他手的特写，一只戒指一只手表。戒指是罗素给他的，金表是霍法给他颁的奖，两个影响他一生的人。
    + 这条门缝是对前面挑选棺材和安葬地的呼应。他说他不会选择火葬，也不想葬入地下：That's why I would never go for cremation，because it's so...it's so final.This... This one.That's the hardest part of anybody when they bury youse,is when they go into the ground because it's...it's so final.If you go into a building,the building's there.The crypt is there.It has to be a metal casket,and they have you in the room. ”
* 乔乔的异想世界 Jojo Rabbit (2019)
  - 改编自基调更黑暗的小说《Caging Skies》，而原著中是没有这个想象朋友希特勒的。导演原创了这个绝妙的设定
  - 用丰富的色彩刻画出二战时期，一个立志加入希特勒青年团的孩子要面对的世界：家里贴满希特勒海报与纳粹旗帜；在课堂上学习如何投掷炸弹以及关于犹太人的理论知识，相信他们是生活在幽深的洞穴里，与蝙蝠为伍的怪物；在饭桌上与期待尽快结束战争的母亲争吵，张口就是“我们会把敌人碾成渣滓，然后把他们的坟墓当厕所”，还有一个只活在对话里的父亲。
  - 电影原著作者在访谈中提到，她想要探究的是当另一群人接管这个世界，教育体制会发生什么样的变化？每个家庭会发生什么样的改变？尤其当父母并不赞同学校的做法时，应当如何应对？电影里呈现的不只是荒诞夸张的故事，很大一部分也是那个特殊时期的真实历史：坚韧和盲从从走路时就已经灌注到身体里；服从于家长与学校以外的权威，并常以举报父母与老师的方式来维护“谎言”。理查德·埃文斯在《当权的第三帝国》中以私人材料、官方档案、数据分析勾勒出普通德国人在这段历史中的鲜活命运，“谎言最大的危险，不在于它有悖真实，而是在于尽管并非真相，但在一些人心中它却成为了真相”。
  - 用孩子的视角讲出战争，战争年代的青春成长故事（coming-of-age）
  - 成人告诉了我们什么，自己去发现什么
  - 艾莎说：“乔乔，你不是一个纳粹，你只是一个爱穿搞笑制服，想成为俱乐部里一员的十岁小男孩”。
  - “在黑暗的理性到来之前，用以丈量童年的是听觉、嗅觉以及视觉。”
  - 希特勒青年团对青年的思想灌输无休无止。尽管青年团借鉴了当时青年组织的模式，组织了登山、露营、唱歌、礼拜、庆典、体育和游戏等活动，但并不像过去的青年运动那样是由青年自己管理组织的，而是一个自上而下的组织，推崇领袖原则，听从帝国青年领袖席拉赫发号施令。青年团对开展的活动有严格的纪律要求。申请加入者必须以个人名义宣誓效忠希特勒。他们的训练受法律约束，属于义务行为。所有年龄段的希特勒青年团成员都有一个贯穿全年的课程表，内容包括“日耳曼人的神祇和英雄”“德国二十年来的斗争”“阿道夫·希特勒和他的战友”“人民及其血统”。他们唱的是纳粹的歌，读的是纳粹的书。男孩主要学习队列行进、摩斯密码，而女孩着重于学习战地护理和防空技能。
  - 社民党特工在1934年秋的一份报告中提到(类似事件肯定还有很多)：和我同住的一位同志有个13岁大的孩子加入了希特勒青年团。最近有一次他结束训练之后回到家里问自己的父亲：“你当时为什么不反抗？我鄙视你，你简直没有一丝英雄气概。你们社民党算什么东西，就该被揍个稀巴烂，因为你们全是孬种。”他父亲告诉他：“你根本什么都不懂。”但那个孩子笑了，显然他更相信青年团上级的话。一位老党员抱怨道，整整一代成长起来的年轻人“对工人运动没有任何概念，成天都在听什么‘英雄和英雄主义’。这一代年轻人根本不愿意听我们说什么”。
  - 意识形态灌输常常流于表面，因为希特勒青年团的多数领导人都来自以粗鲁和反智著称的褐衫军，不像上一代青年运动领导人那样受过良好教育。因此他们并未牢牢掌握何为“国家社会主义理念”。一位稍有头脑的青年领导人认为，如果出现了政权更迭(比如战败)，多数青年团领导人“在适应新政权时不会遇到太多思想上的困难”。“无休无止的方阵演练”实在太无聊了，稍微犯了一点小错就会受到严厉责罚。然而没人抱怨，因为证明你的坚韧是继续下去的唯一方法，不过这也有它的效果：“坚韧和盲从在我们能走路的时候就已经灌注到了身体里面。”
  - “所以每个家庭都爆发了战争。”一个上了年纪的工人运动激进分子的妻子评论道。“最糟糕的是，”她忧心地加了一句，“即使在自己的孩子面前，父母都得小心翼翼、谨言慎行。”因此，政府和纳粹党正在破坏家庭的社会和教育功能。
  - 在升国旗和唱国歌时(此时应该脱帽)告诉一个没有摘掉帽子的60岁老教师，如果下次他还不脱帽，就会被举报。很少有老师机灵到能够在不被举报的情况下夺回主动权。
* 南方车站的聚会
* 白日焰火 (2014)
  - 外表冷艳的吴志贞（桂纶镁 饰）身上散发着熟女的魅力，这对于男人来说是一种致命的诱惑，对于与她曾有过一面之缘的警察张自力（廖凡 饰）来说更是如此。
  - 五年前，吴志贞的丈夫梁志军（王学兵 饰）被警方认定死于一桩离奇碎尸案，当时张自力破案后击毙了持枪拒捕的凶手。
  - 五年后，又发生了类似的连环案件，并且这些死者都曾与吴志贞相恋，心结未了的张自力主动接近吴志贞，却飞蛾扑火般的爱上了这个女人，两人遭遇重大生活挫折的人逐渐从惺惺相惜到相爱，随着更加亲密的接触，张自力发现了五年前的真相
* 流浪地球 (2019)
  - 科学家们发现太阳急速衰老膨胀，短时间内包括地球在内的整个太阳系都将被太阳所吞没。
  - 为了自救，人类提出一个名为“流浪地球”的大胆计划，即倾全球之力在地球表面建造上万座发动机和转向发动机，推动地球离开太阳系，用2500年的时间奔往另外一个栖息之地。
  - 中国航天员刘培强（吴京 饰）在儿子刘启四岁那年前往国际空间站，和国际同侪肩负起领航者的重任。
  - 转眼刘启（屈楚萧 饰）长大，他带着妹妹朵朵（赵今麦 饰）偷偷跑到地表，偷开外公韩子昂（吴孟达 饰）的运输车，结果不仅遭到逮捕，还遭遇了全球发动机停摆的事件。
  - 为了修好发动机，阻止地球坠入木星，全球开始展开饱和式营救，连刘启他们的车也被强征加入。
  - 在与时间赛跑的过程中，无数的人前仆后继，奋不顾身，只为延续百代子孙生存的希望
  - 发动机因为亩心引力出现停机，地球有撞击木星可能
  - 孩子逆反
  - 征用运送火石，重启杭州发动机
  - 引力引发地震
  - 空间站撤离，地球被放弃，叛逃
  - 队员救了爷爷，牺牲
  - 地球停转救了一个孩子
  - 自己非法唤醒，同队伍人被唤醒处理。去总控室 停下空间站
  - 地球大气，已被木星捕获
  - 杭州失败，转移苏拉威西
  - 控制中心有智能，杀害人类
  - 控制中心已获联合政府授权
  - 计划失败，进入火种计划，发表地球
  - 点燃木青，推离地球
  - 拔跳线
  - 火石加载不成功
  - 高度还是不够，计划失败
  - 使用空间站燃料。饮酒引发火灾，使控制系统失效，手动介入
  - 分离救急仓，驾驶空间站驶向木星
  - 冲击波
  - 国产的仰望星空，硬科幻
  - 地下城的新年挺有味的
  - 弹弓效应

## 动画

* 欢迎来到实力至上主义的教室
  - 公众艺人生活的被放大
  - 绫小路清隆
* 异世界少女召唤术
* 濑户的花嫁
* 一拳超人
* 银之匙
  - 被必须成为什么束缚，完全没有 想成为怎样的人的想法

## 读书

* 圣殿春秋
  - 交换提名

## 电视

* 生逢灿烂的日子 (2017)
  - 故事开始于70年代的北京。郭家的小儿子呱呱坠地，两个哥哥对他疼爱有加。然而，在一场意外中，大儿子失手将邻居杀害，因此面临了锒铛入狱的结局。出狱之后，老大的境遇并没有多少改善，一直在迷惘中度日，最终，他决定前往内蒙寻找自我。
  - 老二以卖菜起家，之后又摆起了羊肉摊子，只要是能赚钱的生意他都有兴趣掺一脚，但是没什么经验和头脑的他却总是在钱上面吃亏。老三进入大学接受高等教育，毕业之后进入股票市场，在师傅的带领之下很快就走上了正轨，生意越做越好。老四有先天性的缺陷，却并没有气馁和放弃，而是不断的努力突破自我，最终找到了人生的价值。
* 知否知否应是绿肥红瘦 (2018)
  - 故事发生在大宋年间。扬州通判盛紘的女儿明兰（赵丽颖 饰）蕙质兰心，聪颖可人，可惜母亲偏为侧室，因此倍遭嫡母及其爪牙的忌恨。
  - 明兰听从母亲的临终嘱托，收敛锋芒，投靠盛老太太羽翼呵护。而在此期间，她与宁远侯府二公子顾廷烨（冯绍峰 饰）从陌生到相知，后者更成为她人生中不可多得的贵人。
  - 母亲的离开并未让明兰从此安然，即使有老太太的呵护，盛府上下依然遍布明枪暗箭，随时威胁着她的安全。
  - 在这一过程中，明兰犹如浴火凤凰，忍辱负重，一步步闯过人生重重考验，用自己的力量追寻着人间公正和属于自己的幸福……
* 耀眼
  - 我的人生，偶尔不幸，偶尔也幸福过。人生虽然是一场梦，但我依然高兴自己活过一场。凌晨刺骨的冰冷空气，开花之前吹来的香甜微风，落日之前弥漫开的夕阳气息，每一天都是那么的耀眼。现在活的疲惫的你，既然出生在了这个世界，你有资格每天都享受这些。过去了一个没什么了不起的一天，又会迎来没什么特别的一天，但人生值得一活，满满都是后悔的过去，还有让人不安的未来，不要因为那些毁了现在，爱每一个今天吧。耀眼一些，你有资格。曾经是某个人的妈妈，是妹妹，是女儿，还有。。。 曾经是我的每一个你。
* 爱，死亡和机器人 第一季 Love, Death & Robots Season 1 (2019)
	* 嚎叫金属 杂志
	* 宇宙奇趣录
	* Sonnie's Edge
		* Peter F. Hamilton
		* 兽体战斗，人类驯兽师比赛赛前，驯兽师以前被强暴的生活经历，
		* 斗场画面，游戏绝对可以做出来了
		* 血腥战斗象征强暴画面，反击取胜
		* 老板身边的女人走廊过去，跟了上去。Everyone sees what they want to see
		* 色诱后袭击，发现是生化人，给驯兽师编造了身体与故事
		* That fear is my edge
		* 意识与身体合一后，恐惧死亡成为身体本能后的强大
		* 意识的懦弱
		* 我赢不是因为我恨，而是我怕。
	* Three Robots
		* John Scalzi
			* 垂暮之战
			* 星际迷航-红衫
		* 三个机器人参观人类世界，篮球场、餐厅
		* 解释人类活动的过程
		* 观察猫对人类的作用
		* 电子娱乐系统
		* 导弹面前，他们的傲慢结束了他们的统治
		* 猫说话了，出来了一堆同类
	* The Witness 
		* Alberto Mielgo
			+ 动画创意 蜘蛛侠：平行宇宙 三年前sony以顾问的名义雇佣他，请他做电影的创意。他从无到有的构建出团队和早期版本，然后被sony开了。等这版蜘蛛侠出来，他就震惊了，因为这美术风格，跟他带队给出早期创意有千丝万缕的关系。
		+ 男人在房间杀了女人，看到对面的女子跟死的女孩一样，开始追踪
		+ 男人跟踪女人到俱乐部，女人表演看见了男人，逃跑
		+ 来到男人的房间，误杀了男人，抬头，看到了对面一样的男子，看见了自己杀人过程
		+ 杀人的人去追因为疑惑，杀的人为什么还有另一个存在，结果被杀，不断循环
	* Suits 
		* Steve Lewis
		+ 黑客帝国的机甲，星际争霸的虫子
		+ 发现异虫入侵，驾驶机甲巡视，发现传输口，大量，寻求支援
		+ 大量入侵，招呼附近邻居进入地下，开启防御系统
		+ 弹药耗尽，jack 自爆
		+ 巨型虫子出现，配合击败
		+ 星球上存在几个人类定居点，有防护罩，外围都是虫子
	* Sucker of Souls 
		* Kirsten Cross
		* 雇佣兵保护科学人员进入坟墓
		* 发现异种生物，能吸收人类血液
		* 害怕猫
		* 走了暗门，到了巢穴
	* When the Yogurt Took Over 
		* John Scalzi
		* 乳酸菌有了意识，跟人类领导谈判，要Ohio，被嘲笑，Fine,We Go to China, they give us a province
		* 给美国总统消除债务计划，没有顺从，全球经济崩溃
		* Yogurt 获得最高权利
		* 人类的智力虚荣心会阻止我们遵循
	* Beyond the Aquila Rift 
		* Alastair Reynolds
    	+ 蜘蛛精
    	+ 做星际逃离，船员进入冷冻状态
    	+ 醒来发现飞船系统错误，旁边有维修船
    	+ 遇见旧识，说导航系统出错，偏离航线
    	+ 男人跟女人的那点事，一次次骗
    	+ 现在是你梦里的模拟空间，显示了真身
    	+ 飞船进入死亡区域，可以出现需要的安慰角色
    	+ 是否接受梦境
	* Good Hunting 
		* Ken Liu
			+ 三体第一本的英文版译者。 如果说三体让世界重新认识了中文科幻。那么其中刘宇昆的功劳应有1/3。除了三体，他还将很多中文科幻作品译介至北美的科幻市场。16年获得雨果奖的北京折叠，也是他翻译的。他自己的作品“手中纸，心中爱”获得2012年雨果奖最佳短篇.作者有中文背景，故事大多是东亚的内核。在北美的科幻小说市场上，也是独树一帜的。从这一集动画本身就看得出来，风味纯正，跟那些老外脑补出来的东方元素完全不一样。
		+ 父亲抓妖,被妖魅惑，父亲赶过来，泼了出去，现出原形
		+ 跟小狐狸争辩一番，是男人爱上了狐狸。父亲杀了大狐狸，自己说谎放了小狐狸
		+ 自己跟燕相处，打猎越来越差，现代化让原来这个世界的东西逐渐消失
		+ 女性：“我们能做的，只有生存。”
		+ 年轻人被传说中的好前程和好薪水吸引，纷纷离开村子，前往香港和广东。
		+ 自己做了工程师
		+ 再相遇，完全失去了自己的魔法，困于这个肉身
		+ 本性消失
		+ 田地荒芜了，村子里只剩下听天由命的老人和幼童。来自遥远省份的外乡人时不时前来，打听低价收买土地的消息。
		+ 燕被老板趁醉，改造了双腿，忍受不了虐待，杀了老板
		+ 要hunting,那些认为能控制我们的人，那些作恶却称为进步的人
	* The Dump
		* Joe R. Lansdale
		* 城市巡查员告知，垃圾厂需要被清理，请搬走
		* 坐下来聊天，之前自己老朋友一块喝酒，被怪人吃了，追踪怪物，看到一个吃的东西会称为他一部分的东西
		* 垃圾厂是他唯一的家
	* Shape-Shifters 
		* Marko Kloos
		* 狼人特性：气味、视力比常人强大，美军在阿富汗巡逻中的引导者
		* 被人类歧视，好友去执行任务
		* 发现入侵者，前去侦查。发现好友惨死
		* 长官要活口，发现了对手同类，没有上报，晚上去攻击
		* 杀死了对方两个同类
		* 带领自己同类尸体离开
	* Helping Hand 
		* Claudine Griggs
		* 飞船维护工程师外出维修任务，被太空垃圾集中气囊
		* 扔出臂套、手臂反作用力飞回飞船
	* Fish Night 
		* Joe R. Lansdale
		* 沙漠中汽车抛锚
		* 现代生活中的老人，回忆过去自由时代
		* 旧世界的幽灵
		* 年轻人脱了衣服去游泳，被鲸鱼吃掉
	* Lucky 13 
		* Marko Kloos
		* 新飞行员被分配没人要的飞机
		* 执行任务，被埋伏，击毁敌机两架
		* 被击落，启动自毁
	* Zima Blue 
		*  Alastair Reynolds
		+ 机器人进化与回滚
		*  肖像-》壁画-》宇宙
		*  进行身体改造，不穿防护服可以忍受极端环境
		*  探索宇宙，最后一件作品
		*  以前一个女子对实用机器人，不断迭代强化，变成了自己
		*  现在找到了那个游泳池，那是我开始的对方
		+ 最后一次展示，跳入水中，关闭自己高级功能
		+ 从一项简单的任务中，获取快乐。对真理额探索结束，I'm going home
	* Blindspot  
		* Vitaliy Shushko
		+ 车队进行抢劫
		+ 毁掉护卫芯片，拿到CPU
		+ 每个人行动前都做了备份
	* Ice Age
		+ Michael Swanwick:《潮汐站》《地球龙骨》 《世界边缘》《无线电波》《狗说汪汪》《机器的脉搏》《恐龙协奏曲》《时空军团》
		+ 租的房子留有一台旧冰箱
		+ 拿出的冰块里面有中箭的猛犸象，发现失落的文明
		+ 中世纪城堡-》工业革命-》发生战争
		+ 订披萨，一个小时后再看，活下来了，一场烟火后消失了，把电拔了，睡觉
		+ 第二天打开恐龙时代
	* Alternate Histories 
		* John Scalzi
		* 多元宇宙搜索app,改变现实后历史的改变，有多个版本
		* 希特斯不同版本死法后的历史 
		+ 不同国家-》职业（妓女）-》物种（老鼠），民族主义毁灭地球，乌贼统治
		+ 被时空悖论抹除自己
	* Secret War 
		* David W. Amendola
		* 西伯利亚废弃的村庄，全村被屠杀，昨晚被袭击，正直斯大林格勒战役时期，军队紧张  
		* 进行围布，被后面突袭
		* 发现以前的尸体身份 Cheka
		* 友军被围歼，发信号弹，没去救援
		* 白军召唤不洁生物同红军作战
		* 探索食尸鬼的坟冢，进行爆破封锁，发生坍塌
		* 进行防守，让儿子去通信，最后的坐标，进行轰炸
		+ 苏联巫术
* 我们与恶的距离
  - 对精神患者的歧视,社会的不公正待遇
  - 从更多视角了解社会现实。这原本会让人以为，这样我们就能更容易看清，到底什么是善，什么是恶。然而实际上我们却发现，并没有一个最终的真相存在。
  - 这个世界上原本就有很多东西是说不清的，试图去说清，往往是通过幻想给自己的情绪带来一些安抚而已。
  - 如果我们真的怀着悲悯去走近每一个人，我们会发现无论他们的故事乍一看是多么的极端，他们和我们的关系，都没有我们曾经想象中那么遥远。他们身上和具有和我们共通的人性，无论是闪光的人性、还是黑暗的人性。
  - 我们作为一个成年人的考验，是不再在每次面对复杂性的时候，都如同第一次遇到时一样失望。我们不再幻想，因而不再失望，这件事其实和外界与他人都没有什么关系。我们需要对自己的思考能力有更多的信心，能更好地容忍暧昧不清的局面，多一些耐心去理解，从而寻找到更好的解决之道
  - 定义“恶“的一瞬间很容易，贴标签的过程是短暂的。但我们真正要面对的是从那一刻开始的此后的漫长的生活。而这些生活，都无法只通过标签恶来达成任何的缓解。
  - 标签让我们对这个人完全不了解
  - 我们都是好人，不知道怎么会变成这个样子
  - 宋乔安
    + 被害者家属：不敢走出阴影，因为害怕自己的儿子，伤害封闭了自己，冷漠。影响家庭、爱情、亲情
    + 幸存者之所以会感到痛苦，是因为他们承受着“道德创伤”，深深内疚，酗酒、工作和生活上的转变，都是她对自我的惩罚方式。
    + 媒体暴力
    + 我不想一辈子当被害者家属
    + 新闻的初衷
    + 你为什么不和刘天彦一起去死？
  - 应思悦
    + 人脆弱的时候，有人陪她一块面对
    + 弟弟不吃药，崩溃
  - 李晓文
    + 为了赔偿被害者家属，施害者李晓明的父母卖掉了房子和赖以谋生的面馆，在警方的保护下，揣着满腔的歉意向公众下跪谢罪。在做了所有能做的之后，他们选择了消失，同时也认定自己不配再活在阳光下。
    + 与人们的想象不同，李晓明的父母并非穷凶极恶之人。在事件发生前，他们一直过着非常平静的生活，守法且平凡。李晓明的妹妹也是学校的高材生，有着新闻理想，专业技能过硬。
    + 一切大众并不那么关心，人们对于恶的认识还是那么简单。他们似乎把恶当作了某种镌刻在基因里、流淌在血液里的东西，只要某个人犯罪了，他们的亲属就都难逃干系，或者这一家人都是危险分子。这种对“恶”的粗暴划分，其实是他们用刻板印象来解决自己的认知失调，用贴标签来简化个人的思考。
    + 在心理上似乎也完成了对“恶”的攻击和报复，既能平息自己面对犯罪事实时感到的恐惧和愤怒，还能满足自己潜意识上成为制裁者的权力渴望。某种程度上，他们要的正义是满足自己的。
    + 我们只能面对生活，那是我们能做的唯一一件事。去面对的时候，就没有难了
  - 王赦
    + 在李晓明突然被执行枪决后，崩溃发出质问：“他杀人，他是应该要死。他就算生病了，如果真的罪证确凿，也可以判死刑没有关系。但为什么要（在真相被发现之前）这么粗暴地夺走一个年轻人的生命。我到现在还不知道他到底为什么要这么做，他死了以后，就再也没有人知道了。”
    + 李晓明被迅速枪决：民主法制来讨好人民、媒体
    + 幼时被母亲送去育幼院，原生家庭关爱的缺乏，导致他差点坐上黑帮火拼的火车。因为迟到两分钟，他错过了，但他最好的两个朋友，一个死了，一个被判无期。他觉得自己距离那个位置上的恶人其实也没有那么遥远。
    + 他觉得，有些人会犯罪，可能是因为成长过程中出现了某些问题，最终行差踏错地成了罪人，并不是在本质上就生来是恶人。比起一杀了之，他认为更重要的是探究其出现非常态行为的原因，以及探寻有没有可能避免此类事件发生。
    + 不是每个人生下来有得选择，在不断的否定中长大的，如果你问我为什么，我只能用猜的，他想杀掉的人，是那个他小时候的自己
    + 委屈自己的选择
* 伦敦生活
* 切诺贝利
  - 道德信念经历现实的考验
* The Tudors
* 九州缥缈录
  - 编自江南同名小说，由张晓波执导，江南担任总编剧。
  - 这是一卷九州大陆的鸿篇史诗，群雄并立，为了各自的信仰和野心征战沙场、智斗庙堂。纷争之间，黑暗力量蠢蠢欲动，世人呼唤着英雄。少年吕归尘、羽然、姬野被命运推上乱世的舞台中心，微末的人携手共战，创造出伟大的历史，友情和爱情亦在乱世中萌芽生长。经历了阴谋、背叛、欲望、战争、提刀四顾，当年的誓言犹在耳边，一腔热血也从未冷却。
  - 铁浮屠
  - 心如止水
  - 山阵
    + 长枪 与 盾牌 合围
  - 尘归尘 土归土，我们终会抵达漫长的终点
  - 铁甲依然在
  - 青州
    + 世俗与宗教之国
  - 百里莫言
  - 姬野带着东陆人跟世子大战朔北部
  - 临死的昭武公等待着家主和学士们商议他的谥号。他握着大合萨颜静龙的手说：“我曾经立誓要守护青阳和我所爱的人们，可是我错了。我太自大了啊！其实我的能力，只能守护那么区区的几个人而已。可惜他们，都一个一个的离开我了。”
  - 朔北部的白狼团和这些年轻人做了最后的交锋。一日之后，大汗王厄鲁·帕苏尔捧着象征大君的九尾大纛出城投降。楼炎·蒙勒火儿·斡尔寒，这位狼背上的勇士终于如愿以偿地开进了北都城，三十年前他在这里饮恨北窜，多年后终于实现了梦想。蒙勒火儿并未自称大君，而四方畏惧他的威势和残酷，纷纷前来降服，草原上共称“大狼主”，书中对他的称呼是“篡王”。 也许是已经习惯了北方荒原的严寒和寂静，次年蒙勒火儿带着他的白狼团离开了北都城，不知所踪。
* 无悔追踪
* 小欢喜
  - 爸妈强加愿望，俗的就把分数写气球
  - 宠孩子问题：完全以他为中心
  - 能让孩子自由说话多不容易
  - 小孩子情绪的压抑
  - 中年的凄凉：少年的 金庸梦
  - 孩子终有一天不会按你的想法做，想给的东西，想要的东西。终有自己的路要走，该踩的坑依旧会踩
  - 对孩子越好，孩子压力越大
  - 叛逆：一切没意思
  - 英子
    + 原生家庭的伤害
    + 爱的束缚：每天跟生活在监狱中，想离开
    + 丁一的离开，抑郁，失眠，生活没有意义，无助应对遇见的问题
    + 离家出走
    + 我就是想要逃离你，配不上你给的爱
    + 我没做好你们的女儿，长成你们希望的样子
    + 心思乱了
    + 亲密关系经不起询问
  - 自由意识的觉醒
  - 高三压抑
  - 人都在隐藏自己的脆弱
    + 有些要帮别人隐瞒，尊重隐私
    + 严重的话要区分
  - 人一辈子 忙忙叨叨，生活难过
  - 凡事委屈求全都不是全
* Philip K. Dick's Electric Dreams
* 老酒馆 (2019)
  - 1928年到1949年的东北，“闯关东”来东北的小人物陈怀海，在东北深山老林里挖参讨生活，却意外地遭受了一双儿女失散，媳妇被骗走的磨难，只好来到日本殖民统治下的大连开酒馆谋生计。
  - 老酒馆由此成了八方信息、各色人等汇聚的舞台。仁义坚韧，嫉恶如仇的陈怀海利用这个舞台，保护了杀日本宪兵的“老北风”，劝说了东北军马旅长重回抗日战场，痛斥了粉饰伪满洲国的满清遗老，与日本浪人决斗，为中国人撑腰提气。
  - 中共地下党组织派谷三妹打进老酒馆，把这里变成了党的地下交通站。在谷三妹的影响下，陈怀海的女儿小棉袄成了抗日交通员。大连解放前夕，陈怀海帮谷三妹粉碎了日寇破坏城市的计划。他们共同迎来了大连解放，也收获了真挚的爱情
  - 懂规矩 知分寸
  - 喝酒就是图糊涂，妙处即无语
  - 婉容
* 想见你 想見你 (2019)
  - 黄雨萱永远记得，当王诠胜第一次跟她告白，跟她说他喜欢她，要她当他女朋友的时候，黄雨萱反问了他一个问题，为什么他会喜欢她，那时的王诠胜，就只是带着一切该是如此的笃定微笑，回答她了一句“因为打从我第一眼看到你的时候，我就知道，我喜欢你…”。黄雨萱，记得很清楚那一天，是2011年的夏末，她升上大学二年级的第一天，那一年的她和他，都是十九岁。
  - 陈韵如永远记得，当李子维第一次跟她开口说话的时候，她坐在唱片行的柜台后，一边顾店，一边准备明年的大学联考，随着旋律，一个人默默地读著书。那一天店内，正在播放的歌曲，是伍佰在1996年所出的专辑爱情的尽头里的第六首歌 "LAST DANCE"。陈韵如记得很清楚，那一天，是1998年的夏天，她的最后一个高中暑假，那一年的她和他，17岁。
  - 2019年的现在，因为走不出王诠胜空难离去的思念，黄雨萱试图用一款可以找到世界上另一个自己的APP软件，找到另一个与王诠胜相似的男人，不料在照片中，却看到了另一个长得与自己非常相似的陈韵如
  - 莫因为助听器被歧视，跟陈是相似的人
  - 第一次穿越
    + 黄的随声听穿越到陈的时代
    + 打击现实中的李子维
    + 记忆中俄车祸又回到当时
  - 现实中发现了李子维拿了王的电话，也一直付账单
    + 话费支付方式，组号上网的IP
  - 梦里写的日记现实出现了
  - 第二次穿越
    + 又回到过去不知道怎么回到未来
    + 告诉舅舅真相，请未来的自己帮助陈
    + 黄帮助抓杀陈的凶手
    + 发现班长跟黄的心理医生长相一样
    + 李子维帮助小时候迷路的黄雨萱
    + 看到李子维画的雨中的小女孩，回到当下
  - 两个人是一个人，现实中出现了
  - 李子维穿越
    + 出车祸，穿越了王
    + 王之前的记忆是gay，不被接受，自杀
    + 第二次机会和黄在一起
  - 李子维告诉黄雨萱:“你什么都不要做”这句话的意思就是，不要试图去改变陈韵如死亡的念头。如果试图改变陈韵如死亡的念头有用，早在第三次穿越时，黄雨萱就能通过与陈韵如对话的方式，阻止她自杀了。
    + 只有你想见我的时候，我们的相遇才有意义
    + 不能认同自己，不能接受自己。
    + 黄雨萱的穿越导致了陈韵如的人生发生转变，让陈韵如看到了自己幸福的可能性，却又在这种可能性中走向死亡
    + 阻止陈韵如自杀的办法得同时满足这两点原因，既要让陈韵如认同自己，又要改写黄雨萱曾经穿越到陈韵如体内的事实
    + 回顾发现谢同学，心理医生是谢的弟弟
    + 谢医生的心理变态，可以通过随身听穿越回去，进入哥哥的角色
    + 把子维打死了
  - 浪漫的小细节，分手的时候能一块过生日
  - 王知道飞机会出事，知道，以王的身份出现，迟早有结束的一天
    + 莫出狱，不久自杀
  - 柯佳嬿须扮演两个线索人物，角色长相一模一样，但是性格却截然不同，跟林依晨 桂纶镁 周冬雨相似，同样的人，外界的差异那么大呢，人格魅力？
  - 陈韵如
    + 黑暗面，是不可反驳的，也没有必要去洗白。有太多人的人生都比陈韵如还要糟糕，凭什么就要因为她的可怜之处，而去原谅她所做错的事情呢？陈韵如犯下的罪过就应该被人讨厌，我们为什么在讨厌她之前，还要想想她为什么这么可怜？
    + 1999年过世
    + 父母感情不好，自己要离开这个家庭
    + 陈韵如是一名有诸多心理问题的青少年，这些心理问题从原生家庭而来，不仅没有得到解决，反而还在不断加深。从始至终都没有人教会陈韵如，怎么去面对成长路上的迷茫与不堪，怎么面对这个满身伤痕的自己。而这一点，编剧很早以前就有告诉过我们:青少年主角如何正视自己特别的地方
    + 陈韵如的生活就像是一张考卷，整整十八年，她都找不到正确答案。黄雨萱穿越到1998年的同时，也给陈韵如带来了完全不同的人生，这让陈韵如以为，只有当自己成为黄雨萱的时候，才能找到这个答案。而我们每一个人在青少年时期，都曾为这个答案，付出了相对应的代价。
    + 陈韵如，她不坦率，她有私心，却太真实。
    + 有时候，我觉得自己是宇宙中最黯淡的那颗星，拼命地发光，想要有人发现我渺小的存在。
    + 她不是天生黯淡，而是恐惧，她渴望光明却也害怕被光芒刺痛双眸。
    + 陈韵如认为，只有扮演着黄雨萱这个角色，自己的生活才能迎来幸福的曙光，可身份总有被拆穿的一天，希望一旦破灭，迎来的就不再是曙光，而是无尽的黑暗。陈韵如迟早会迎来黑暗，而引领他的死神，是帮她结束一切痛苦的谢芝齐。
    + 黄雨萱这个身份对于陈韵如而言，是美好生活的前提。于是，她同样选择了扮演黄雨萱，丢弃了懦弱的陈韵如，丢弃了她自己。
    + 需要的，只是被人杀死的【结果】。陈韵如知道，自己即将死在小年夜，在她死后，会引发一系列的时空问题，所有人都会为了拯救她而努力。陈韵如因为被拆穿了假扮黄雨萱的原因，而没有得到身边的人的重视，那么只有自己在被拯救时，才能在“没有成为黄雨萱”的情况下得到大家的关注。
    + 再努力一点，悲观的念头，心理扭曲，不被需要，不被在乎，不被爱
    + 我已经很努力了，让我再努力一点
    + 陈韵如是自杀的，她活在她的自卑与不堪里，她放弃了她自己，又怎么能要求别人去拯救她呢？可是，我们又怎么能确定，一个想要自杀的人的视角里，她的心里究竟是没想开，还是想开了？死亡对于我们每个人而言都是放弃自己的行为，对于他们而言，却可能是一种解脱。
    + 为什么陈韵如会这么可怜又可恨，我们怎么样才能去关注到这群人的心理，我们怎么样才能去预防这群人所撒下的一个又一个谎言，我们怎么样才能让这群青少年的悲剧能不再发生？比起陈韵如的谎言，或许这才是我们更应该去探讨的事情。
    + 不会再想拯救你，对这个世界太多的期望
    + 在黄雨萱出现之前，陈韵如就已经在不断地在否定自己了，为什么父母都不要我？为什么同学都不愿意和我接触？为什么李子维不喜欢我？究竟怎么样，我的生活才能好起来？这个问题一直伴随着陈韵如的成长，直到黄雨萱的出现，让陈韵如看到了生活转机的可能性，于是她选择以黄雨萱的身份开始新的人生。
    + 黄雨萱出现后，她选择抛弃自己多年以来建立的“乖巧懂事”的形象，去扮演勇敢乐观的黄雨萱。好景不长，李子维的一句“拜托你不要用黄雨萱的表情来看我”，让她明白成为黄雨萱的日子，已经到了结束的时候
    + 当陈韵如打算做回曾经的自己的时候，同学和弟弟却说:“拜托你不要变回以前的陈韵如”，这一句又一句拜托，使陈韵如既做不了黄雨萱，也做不了自己。
    + 自始至终都只想做真正的自己，可真正的自己并不会被他人接受。于是，当陈韵如寻死时，每一句“你再努力一点，你再乐观一点，一切都会变好的”，都成了无数把捅进她身体里的“玻璃片”，这么多句劝解里，始终没有一句话在问陈韵如累不累，始终没有一句话是让陈韵如去做自己。
    + 陈韵如忽略了莫俊杰的喜欢，忽略了家人的关心，这一切一切的忽略，都来源于陈韵如期望的太多、想要的太多
  - 黄
    + 不是天生明亮，她只是不逃避。或者说，她敢于战胜自己的恐惧。
    + 黄雨萱和李子维选择牺牲自己，去改变过去一连串的悲剧，这是必然的结局。就算不是为了拯救陈韵如和莫俊杰，黄雨萱都会为了李子维而改变过去，相比抹除两人七年的回忆，黄雨萱更接受不了李子维的死亡。但这并不是故事的结局，而是故事的开始，两人曾经约定，一定不能忘记对方。即使时空重启，我们仍会相遇，这便是想见你的意义
    + 黄雨萱从头到尾喜欢的都是李子维，而李子维从头到尾喜欢的都是黄雨萱。谁的身体不过只是身体，相爱的灵魂才彼此相认
    + 自杀的根本原因是因为黄雨萱的穿越所导致的陈韵如否定自我，只有销毁磁带，不让黄雨萱穿越，陈韵如才不会否定自我，也才不会有自杀的念头,于是，黄雨萱选择了摧毁磁带，只有摧毁磁带，陈韵如才不会在离开家里的那天晚上被谢芝齐袭击，自己也不会穿越到陈韵如体内，导致陈
    + 可当谎言被戳穿后，不论陈韵如怎么努力的去扮演“黄雨萱”这个角色，她都无法再得到李子维的目光了:为什么不论我怎么努力的去扮演黄雨萱，我的生活都有没有办法好起来？在这种迎合他人的改变下，陈韵如渐渐的失去了自我，成为了家人眼中乖巧懂事的陈韵如。
  - 宗儒有正直一面
    + 陈韵如，你呢？你痛苦吗？死了，就不会感觉到痛了。
    + 并不想杀陈韵如，而是“他”和“她”逼迫自己的。
  - 谢芝齐毁了随身听，修复随身听，回到过去
    + 所以谢芝齐把随身听给砸了，一来能让陈韵如回到本体，经历了身份拆穿的事后产生“自杀”的想法；二来可以阻止黄雨萱掌控陈韵如的身体权，阻止陈韵如自杀。
    + 你对陈韵如做了什么
    + 把事物的最好一面停留住那一刻的想法
    + 在某种程度上，谢芝齐和陈韵如是一类人。谢芝齐沉迷于哥哥的身体里，他不用再压抑自己的内心，扮演着自己小时候看到的谢宗儒，同时，他也丢弃了谢芝齐，丢弃了他自己。
    + 被抛弃，谢芝齐穿越杀人时，现实世界被捕没，杀人中断
  - 第三次穿越
    + 陈回来了，利用李对黄的喜欢
    + 李发现陈的字体，以及躲雨的姿态，不是黄
    + 莫发现陈在装黄，在骗自己
    + 谢知道陈回来了
    + 懦弱卑微的人软弱
    + 还是骗李，否定黄的一切，毁了李的一切梦想，写出了日记李子维不是王诠胜
    + 弟弟也讨厌陈，个人的悲剧
  - 第四次回去
    + 穿越的媒介只能是磁带，磁带一旦销毁，就没有办法再穿越了。而知道这个真相的只有黄雨萱和莫俊杰，黄雨萱瞒着李子维拜托莫俊杰销毁磁带，海边的磁带并没有穿越的作用，莫俊杰销毁的磁带才有。之所以编出随身听的理由，就是不想让李子维难过，给了李子维念想与希望。韵如否定自己。改变过去的方法并不是改变陈韵如，黄雨萱的自我牺牲才是。
* 一年又一年 (1999)
  - 故事从1978年讲起，陈福生（滕汝骏 饰）是一名电影放映员，育有一子名为陈焕（许亚军 饰）。干部林汉民（韩小磊 饰）是陈福生的邻居，而他的女儿林平平（原华 饰）和陈焕则是从小玩到大的青梅竹马。在文革中，林汉民蒙冤受罚，而品学兼优的林平平亦因为父亲的政治问题无缘理想中的大学，与此同时，陈焕被师范大学录取，两人从此渐行渐远。
  - 之后，林汉民的冤屈遭到了平反，之后，林平平进入了北京大学深造，而她和陈焕之间的缘分亦遭受着种种考验。时间如流水一般静静流淌，在时代车轮飞速向前旋转的同时，陈家和林家，这些小人物的命运被迫裹挟在轮下，不断向前。
  - 改革开放 产权问题
  - 分配转换：物价紧张
  - 公平与富裕问题
    + 倒爷
    + 打倒大锅饭 抢占市场，需求无限 ，女人虚荣
  - 81年：人欲望无止境的，郎平 高仓健的追补
  - 82年：解放思想
    + 跑买卖的人 心已经野了
  - 大学生工作 不是天之骄子  认识社会 你的价值
  - 群英：女人工作带来尊重，各个年段的坦然
    + 家庭主妇 我更怕自己成个废人
    + 命运掌握在自己手里
    + 不要怕苦  把自己当人
    + 怎么改也改不了身份地位
    + 需要自尊，回头了一点机会都没有
  - 电视-》电脑-〉手机
  - 一个和八个
  - 平平：理想主义，空虚论生活没意思，自费出国 年龄焦虑
  - 大海生意折了,拿回自己的手艺,踏踏实实找回自己
  - 腐败 政企脱钩
  - 便衣警察
  - 官倒：公平的呼吁 付出与收入不平等
  - 原材料的市场定位 全面涨物价
  - 规律：囤货——》全面囤-〉预期顶峰-》大掉价-〉杀价，市场有个延时期
  - 离婚的出现：价值观多元化
  - 北京胡同拆迁,海南房地产
  - 90年：北京亚运会,渴望
  - 平平不爱我
  - 编辑部的故事
  - 陈焕：滚滚红尘中诱惑中坚持了独立与自我，没有理想主义
  - 房地产 股市
  - 北京人在纽约
  - 大撒把
  - 儿女情长
  - 市场开发带来一些避免不了的一些问题
  - 写点东西
  - 看到人生真相，真不不完美
* 《约会，恋爱究竟是什么呢》
* 《我的家里空无一物》
* 《白夜行》
* 在远方
* 长安十二时辰
  - 供出自己的暗桩小乙
  - 喜欢看人做选择：做个好人还是还是失去宝贵的东西
  - 安西都护府 峰燧堡
  - 没有想好解决办法不要报
  - 狼卫被大食消灭，长安不援助
  - 永王
  - 李太白
  - 一个社会里子了的崩坏，动用既得利益者的资源
  - 姚崇
  - 老规矩最不容易出错的规矩
  - 皇室分离
  - 士节：看重自己的名声
  - 只是上峰的诱饵，信仰没了，曾经相信的东西没了
  - 闻染没了
  - 北庭
  - 顿悟：创造让他顿悟的条件
  - 最低层的人，守着长安就是幸福，我不服，我替你不服
  - 龙波
    + 活在了虚妄的想象之中，也沦为了他人意志活动的工具。他自以为的自由，实际上都屈从于自我和他人的欲望、弱点以及非理性的极度膨胀。
  - 张小敬
    + 实践了一种真正的自由主义：遵循自己的自由意志，不为他者设立的边界所限，执着追求自己认定的目标。
    + 他活出了我们希望的洒脱，但我们却没有勇气像他一般自由。
* 《阿尔布拉罕宫的回忆》
* 凪的新生活 风平浪静的闲暇
  - 逃离虚浮的生活
  - 鼓起面对生活中的勇气
  - 手工的治愈
  - 内向的人内心太多的预期
  - 女人精神的独立与价值
  - 男友被分手后哭的稀里哗啦
* 光荣年代
  - 警察类的预先给人贴标签
  - 薛佳颖：到年纪了 才有那个经验
  - 冲突高潮：大哥的真实身份被发现，心里面有疙瘩，哥哥摊开去化解。心理的高手，躲不过去的东西怎么圆过去
  - 旧行业的清楚，金融管制
  - 听着都是真的
  - 向白 没信仰
* 红色 (2014)
  - 1937年，日本帝国主义悍然发动侵华战争，中华民族从此进入了生死存亡的关键时期。连绵三个月的淞沪会战以国军败退黯然落幕，日寇的铁蹄踏碎十里洋场的歌舞梦，各方势力在这座繁华的大都市内激烈角逐、碰撞撕扯，局势动荡不安。
  - 在时代的乱流中，小人物徐天（张鲁一 饰）的命运不由自主地发生翻天覆地的改变。徐天原本是一个有色盲缺陷的普通小会计，谁知竟意外卷入了地下党和日寇的火并厮杀中。地下党人为理想捐弃生命的崇高品德感染了徐天，于是他利用自己机敏的头脑协助爱国者运送重要物资。
  - 在此期间，他结识了铁林（周一围 饰）、金爷（李天柱 饰）等有着复杂背景的人，更邂逅了恍若仙姝的美丽女子田丹（陶虹 饰）。
  - 晦暗乱世下上海滩的传奇，徐天不仅见证，还将参与历史变革的重要时刻
  - 一连串的机关.最后下水道的包袱，是绝了，本想献身成仁，不想是团聚了
* 上海一家人 (1991)
  - 1920年代，贫苦农民沈川儿带着年仅6岁的女儿若男（朱晨迪）来到大上海投奔亲友巧珍（曹翠芬），期望能在遍地黄金的十里洋场谋得一份口粮，经人介绍成为一名车夫后，他拼命挣钱供爱女读书，却还没在上海站稳脚跟就含泪离开了爱女，孤苦可怜的若男被巧珍收养。
  - 成长中，若男尽其所能学习谋生的本领，表现出顽强的毅力和韧性；长大成人，若男（李羚）则竭尽全力支撑家庭，不惧生活的任何挑战——在好心人的帮助下，她从裁缝店的学徒做起，白手起手创建了自己的事业。而由于时局动荡，她与阿祥（谢园）、黑皮（何伟）的爱情故事，也同她起起落落坎坎坷坷的事业一样，扑朔迷离让人心惊。
  - 4年学徒3年帮师
  - 做高端服务
  - 阿祥  靠不住  男人靠不住
  - 社会阶级奋斗的不容易
  - 长辈的语言暴力
  - 长大不好玩，最后 一壶降一壶 唏嘘啊，事业 跟婚姻终不能兼得
  - 譬如若男18岁时的刚正和28岁时的圆融，清楚交代，虽然她秉性始终温柔，但终究是不同的，年轻时候常忍不下一口气
  - 赵哥从江湖义气到摸爬滚打的政界人物，总体走向是越来越疲惫，也演了出来的
  - 卷毛哥是神秘的共产党，倏忽而啦，倏忽而去，又要变装，比较有戏剧性
  - 谨慎地为她选择了何志伟，何一直带着崇拜感地爱慕她，然而最后她还是对他失望了。也许因为他始终是个资产阶级少爷，软弱自私，阶级性问题
* 摩登情爱 第一季 Modern Love Season 1 (2019)
  - 一段不寻常的友谊，一位失而复现的旧爱，一桩处在转折点上的婚姻，一场可能不是约会的约会，一个不因循守旧的新家庭——八篇纽约小品，九段“摩登情爱”，演绎当代生活中爱之纷繁复杂，将个中滋味向我们娓娓道来。剧集改编自《纽约时报》同名专栏“摩登情爱”，“探索当代人复杂的感情生活，以及爱的痛苦与欢愉。”
  - 8:老年爱情
* 黑暗物质三部曲 His Dark Materials Season 1 (2019)
  - 在不同于现实的异世界中。在这个世界中，所有的人类均拥有被称为守护精灵的动物同伴，这些动物是人类灵魂的具象体现。
  - 女主角莱拉·贝拉奎亚成长于英国牛津的约旦学院。
  - 在她前往伦敦寻找失踪的朋友罗杰的过程中，莱拉发现一系列儿童失踪事件与神秘物质尘埃有所关联
  - 随着故事展开，她还发现了涉及到阿斯瑞尔勋爵和玛莉莎·库尔特的危险秘密
  - 阿斯瑞尔想利用cut lara 的能量开启一个世界
* 庆余年
  - 陈道明演皇帝上瘾了
  - 台词都是段子手
  - 跟郭德纲有关系
  - 求更新
  - 什么都改变不了，没那个本事 也没那个心气
  - 一见钟情
  - 你还是太年轻，总是有太多的希望，希望才是这个世界最恐怖的东西

## 综艺

* 超级红人榜
* 乐队的夏天
  - 朋克：故意没心没肺的音乐结构复杂的老世界
  - 女孩子会乐器无敌了
  - 当年大家都是小孩，对 2000 年都有很多期待，觉得一切都会变得很好。结果是，我们老了
* 笑傲江湖第四季

## 纪录片

* BBC 的纪录片《逻辑的乐趣》（ The Joy of Logic ）
* 人生一串
  - 各地风俗，回忆，经历。上海矫情
  - 无肉不欢
  - 比夜更黑
    + 凌晨的菜市场是一个城市最精彩的地方
  - 来点解药
    + 养生朋克
    + 我这个人就不喜欢麻烦，路边摊.活得自在的市井奇人，怕麻烦
    + 跟着本地人错不了
  - 牙的抗议
  - 骨头骨头
    + 银川
    + 店在守
  - 朝圣之地
    + 商老三：青春是一个渐行渐远，不断返回的地点
* 趣味心理战
* 风味人间
  - 陈晓卿
  - 西班牙火腿
    + 伊比利亚火腿
* 润物耕心
  - 杨廉安
  - 滇缅公路
  - 袁超俊
  - 杨之光
  - 华润
  - 解放后：上海囤积 华润掉入平物价
  - 解放海南
* 他乡的童年
  - 日本篇
    + 东京的藤幼儿园，处处可见用心的细节：除了以禅为理念的建筑风格，触手可及的动植物原生态，还有设计和管理者基于教育的诸多考虑。
    + 招生入学，家长也需要通过面试。因为大人的回答里，显现着他们的价值观。
  - 芬兰篇
    + 政府营造社会环境
    + 孩子生下来，家庭就能收到一个政府发放的育婴百宝箱。这项传统已经延续了81年。
    + 孩子进了学校，可以享受免费的午餐。这项传统已经延续了71年。
    + 校长和学生吃同样的伙食，而且必须排队。
    + 有孩子的家长，可以拿将近全额工资，在家里待到孩子三岁再出去工作。
    + 芬兰的教师必须获得硕士学位。但不评职称、不写报告、可以自主研究教学计划。
    + 需要说服自己接受，那些微笑鼓励我们学说话、学走路的父母，和打压、挫败我们兴趣、爱好、能力、选择的，往往是同一个人。
    + 竞争力不足
* 《盗火者·中国教育改革调查》
* 美国工厂 American Factory (2019)
  - 中国“玻璃大王”曹德旺投资重建了位于“铁锈地带”俄亥俄州代顿市郊区莫雷恩（Moraine, Ohio）的巨大工厂。在这个过程中，中美企业在文化、制度以及意识形态方面的差异激烈碰撞。
  - 在2007年，福耀玻璃在中国市场的占有率已达60%，稳坐国内汽车玻璃生产的头把交椅，但全球市场占有率才3%[1]，扩大海外市场成为一种必然选择。2012年大客户通用汽车提出要求，在2017年之前福耀玻璃必须在美国建一个工厂，这成为曹德旺出海寻找投资工厂的契机
  - 整体成本肯定是美国贵很多，但福耀的产品很特殊，其两项重要的成本项都是美国便宜，导致整体制造成本两者相差没那么大。
  - 美国的天然气和电力价格比中国便宜，除了资源禀赋的差异以外，还有一个原因，就是中国的能源供给大多控制在国企的手上，供给侧改革（正好是福耀出海建厂那会儿）其实是将下游的利润转移给了上游，虽然保住了煤炭钢铁的就业，但也增加了下游成本。
  - 莫瑞恩政府承诺，只要曹德旺雇佣的美国员工超过1500人，政府就从第三年（2017）开始每年给福耀发20万美元补贴，五年至少100-180万。俄亥俄州政府更大方，只要福耀解决1500人以上的就业，就五年给他发1300-1500万美元，雇得越多发得越多。
  - 玻璃运输难度大，必须围绕整车企业就近建厂。
  - 莫瑞恩还免去了福耀办公楼15年的产权税，这又让福耀少花近800万美元，几项优惠加起来总价值超过3000万美元，而厂房购买与改造也差不多这个价，相当于曹德旺来美国开厂基本没花钱。当地甚至将工厂前方的道路都改名为“福耀大道”（Fuyao Ave），对新工厂的寄予厚望可见一斑。
  - 重新获得工作的当地人欣喜若狂,工资带来的生活改变，则更让人对未来充满向往.曹德旺为企业聘请了两位美国高管：总裁约翰高蒂尔(John Gauthier)和副总裁戴维伯罗斯(David Burrows)，他相信一家完全融入美国本土的企业更容易实现盈利
  - 2016年10月7日，福耀美国莫瑞恩工厂举行了盛大的竣工庆典，曹德旺亲自指挥安排了现场的布置。现场名流云集，人们相信这座工厂将带来美好的未来。然而祥和的气氛被俄亥俄州议员谢罗德布朗（Sherrod Brown）彻底破坏了，他在演讲的最后不识时务的提到“这里的很多工人正在努力组成工会，俄亥俄州有着悠久的工会历史。”
  - 曹德旺“直言我们不愿意看到工会在这里发展，因为工会影响劳动效率，直接造成损失。”他斩钉截铁地告诉参会者：“工会进来，我关门不做了。”
  - 在“生产速度”与“产品质量”的矛盾难以调和之际，美国工人开始抱怨福耀那并不符合OSHA（美国职业安全与健康管理局）要求的狭小生产线里，对繁重的劳务、闷热的环境和亟待改善的保障愈发难以忍受。
  - 专注于为汽车工带来高福利的UAW是美国工会的扛把子，曾在1930年代与通用、克莱斯勒、福特等所有数得着的车企干过架，杀手锏就八个字：死缠烂打、软磨硬泡。他们声称为企业找到了经营盈利和员工福利之间的平衡点。
  - 在美国员工眼里，中国人态度强硬、行为粗暴；而在中国员工看来，美国人态度懒惰、业绩低下。所有的人都得不到休息与加班费，显而易见的是，美国工人还没有习惯，也不打算习惯。
  - 曹德旺最终决定让美国工厂的中层干部们，一起到福耀集团的总部，福州福清去学习一下中国工人是怎样工作的
    + 我们是一个大星球，一个有些分裂的世界：两国处在不同阶段
  - 有了UAW的撑腰，美国蓝领开始底气十足地拒绝主管的“无理要求”，有些涉及到了安全隐患，有些则是不合理的操作。
  - 拿了高薪却任由事态发展的正副总经理高蒂尔和罗伯斯有“敌视中国人”和”拿钱不办事”的嫌疑，2017年1月到10月工厂亏损了4000万美金，他决定将负责人换成中国待了26年、美国待了27年的刘道川。
    + 用利益分化工人群体 时薪加两美元, 工会是烂员工的避难所，它只会让好员工在“大锅饭”中随波逐流。
    + 聘用反工会咨询组织 向LRI支付100万对付工会,工会设计的合同看起来确实很美好，但结果可能是福耀就对你没有用工需求了。加油，我觉得大家应该可以承担这个后果！
    + 针对性开除刺头员工:掏出手机，指着上面一名实锤的“工会地下党”说：“两周后这里就没有这个人了。” 抱怨被指派了两个人的工作量，她明白这是人事在挖坑，好以绩效不行的理由炒掉自己。
  - 2017年11月，美国劳资委决定组织一场官方投票，毕其功于一役地解决“福耀是否需要成立工会”的核心争议。历时两天而出炉：444票赞成、868票反对。这场一山不容二虎的长期抗战，终于以“福耀完胜UAW”的结果画上了句号。
  - 刘道川决定让10位最优秀的美国员工到中国玩一趟。
  - 2018年，福耀的美国工厂开始扭亏为盈，并增长迅速。做报告的集团领导唯一遗漏的，是工厂盈利与员工获益间最直接的转化关系。
  - 美国员工一个月休息8天，加班免谈；中国员工可以如机器人般地长时间工作，可以要求其加班，很少休假； 美国员工的薪水是中国员工的6倍（据《华尔街日报》2016年的报道），仍然抱怨工资低；中国员工任劳任怨；
  - 美国员工主张成立保护自己权益的工会；中国员工是“沉默的大多数”，中方团队想方设法阻止成立工会
  - 新时代的失落：了却了心事，信佛的曹德旺却去庙里烧香拜佛，他坦言自己更怀念那个虫鸣鸟叫的年代，虽然物质生活落后，但人们在生活中却充满了对于未来的希望。
  - 曾把“王”带到家里过感恩节的罗伯，因“操作电脑时多花了两分钟”而遭到解职，在驱逐工会势力的前两年时间里，原来工厂一直都在忍耐他的“左手右手一个慢动作”。
  - 通用给了我很好的生活，他们关门时，这一切就断了。我们再也赚不到那种钱了，那些日子结束了。
  - 解决方法：自动化替代更多人，名负责自动化改造的中国高管，应该是该片最凌厉可怕的角色。人在他眼里，完全成为了器物
  - 就在美国工厂业绩蒸蒸日上的同年，一位57岁的、名叫里基-帕特森的福耀工人，在车间操作叉车时，被倾泻下来的至少一吨重的玻璃倾轧致死，厂房的摄像头完整地把这一幕记录了下来。
  - 群未被视为中产的中国蓝领工人，在美国工业化的腹地遭遇了一群曾下岗的美国中产阶级。
  - 中国和美国不能分享同样的经济和地缘政治空间：生活的标准以及对社会、意识形态的期望大相径庭。
  - 在一个不确定世界，谁又能把控自己的命运
  - 选取的样本却并没有代表意义。真正有普遍代表意义的，其实是富士康在美国威斯康辛州的液晶面板工厂。
  - 2017年7月26日，富士康和白宫共同宣布：富士康将投资100亿美元，在威斯康星州建立一座液晶面板生产工厂。根据当时的乐观估计，工厂将创造就业岗位1.3万个，间接和衍生就业岗位2.2万个，以及施工建设岗位1万个。为此，威斯康辛州向富士康提供了45亿美元的补贴。
  - 在热闹的开工之后，整个项目就陷入停滞：首先是支持该项目的州长斯科特·沃克（Scott Walker）下台，新任州长显然对这个项目不感冒；之后环保、媒体、学界轮番上阵，对项目施加阻挠，更为关键的是，富士康招募不到合适的工人，也没有足够的配套厂商，项目自然遇到困境。
  - 富士康不得不一再“缩水”，将美国项目的10.5代工厂降级为6代工厂。而富士康在广州同时开建的10.5代工厂进度却势如破竹，在2018年7月厂房封顶，2019年7月底首片65寸产品点亮，下个月（2019年9月），这家工厂将实现量产，而美国工厂只有两幢空荡荡的厂房。这才是具有代表性的“美国工厂”，工业化之路艰难，再工业化的路更难。
* Free solo
* 《积存时间的生活》
* 走进比尔：解码比尔·盖茨
* 盖茨之道：解难有法
* The Age of A.I.

## 视频

* TED演讲：如何跳出你的舒适圈
  - Force yourself
  - 需求未被满足，强迫自己不舒服
  - 你的感觉在害你
  - 没有行动杀死了自己的想的

## 娱乐

* Crazy Horse：巴黎娱乐场所
