# 2020

* 非自然选择

* 圆桌派
    - 强人工智能
    - 大数据支撑：人物画像
    - 意见的极端化，信息茧房，点击强化意识
    - 锻炼自己的系统二
    - 去中心化
    - 时间让人不自在，去赶那个表
* 【一席】侯丽：一个城市的诞生
* 局部　第三季
    - 无名画者
        + 最后的审判

## 读书

* 奇点异能
* 卡尼曼
* 未来简史：赫拉利 不用手机，冥想两小时
* 第三次浪潮

## 综艺

* 我是唱作人 第一季
    - 两波
    - Hotdog
    - 常石磊
    - 郝云
    - 高进
    - 白举纲：走形了
    - 钱正昊：林宥嘉的嗓子
* 我是唱作人 第二季
    - 郑钧
    - 陈粒
    - GAI
    - 霍尊
    - 隔壁老樊
    - 马頔-》苏运莹
    - 刘思鉴
    - 老樊

## 电视

* 谋圣鬼谷子
    - 自己爱的人 还是爱自己的人
    - 阶层的对立
    - 保守与开放
    - 人要解两端，但终要执一见
    - 基层是没那么好讨好的，革命的意义，七武士
    - 电视剧故意放大走极端的套路
    - 人还是爱看别人的八卦
    - 相互为了对方的一直退让
    - 变革需要换人，暴乱的未来
    - 美国 废除农奴那一刻起
    - 想法变成现实的时候冲击力
    - 幸福生活一步之遥
* 坂本龙一:终曲
* 新世界2020
    - 配京剧
    - 铁林
        + 后期黑化够黑
        + 人物差别很大，现实人性变化之大
        + 杀徐允诺、金海
    - 金海
        + 行得端走得正
        + 认规矩：老东西，等我哦
        + 告别监狱：非诚勿扰2里面的情绪
        + 做事按规矩
        + 最后的交代 我问了你那么多次，你到底愿不愿意跟我走。
        + 假死
    - 徐天
        + 什么都不顾的个性
        + 拧巴劲：求求你让我自己来（挣脱绳子）
        + 为我不值当
    - 小红袄
        + 杀人不是源于仇恨是源于性冲动
        + 观察女人可以让他的欲望释缓，也会更加积累，冬天女人衣服厚，欲望压抑，转化为对颜色的冲动。
    - 田丹
        + 我喜欢你，你很特别
        + 你没了，我怎么办
    - 沈世昌
        + 南去
    - 长根
        + 想修来世
        + 自杀
    - 关老爷子 挑滑车
    - 冯青波
        + 利用小四的感情
        + 被狱警捕，英雄末日
    - 刀美兰
        + 天津话真好听
    - 二十多年前的金海未尝不是徐天一样死磕到底、个性张扬的狠角色，而生活硬生生把金海扭曲成现在的样子，他收起了锋芒与犀利，藏起了自己。当他一腔孤勇站在牢房门口喊出“你们这些人一辈子加起来也不如我一天”，这一刻，金海活成了曾经的自己。
* 国土安全第八季
    - 和談前，坐有兩位總統直升機被塔利班擊落
    - 总统机内死亡，阿富汗新总统利用舆论再次激化塔利班
    - 哈卡尼 向政府自首，为求世界面前审判
    - 巴基斯坦二代 愿意合作
    - 古伦鼓动新总统开战
    - 四十年的战争，没有人是无辜的
    - 哈卡尼 被判死刑执行，max 被枪杀同时执行
    - 哈卡尼的儿子又宣战了，同时美国总统神身边的幕僚把巴基斯坦又拉对立面了
    - 因为要被带手铐，卡莉与索贝莱森分道扬镳
    - 叶尼夫根抢走了飞机记录仪，以高层谍报人员为条件
    - 索尔与卡莉之间的信任
        + 不按常理出牌：她做的所有事，因为她一直知道什么是最重要
        + 当火烧罗马时，所有人都在做无用功
        + 与她打交道，按照她的风格做事，你得自己决定 什么是最重要，你得决定你要做个什么样的人
    - 美国与巴基斯坦之间战争一触即发，在释放作战人员时塔利班发动了炸弹袭击
    - 索尔的秘密线人：东柏林
        + 因为没能阻止叛逃，所有人被吊起射杀
        + 英语老师要报仇
    - 巴基斯坦提供 坐标，定点清除
    - 索尔在联合国会后，斥责俄罗斯具有飞机记录仪
    - cost of doing bussiness, 卡莉找到了那个线人，在地下室被堵 自杀。俄罗斯发表声明 只是一场事故。卡莉成为了新的线人
* 无耻之徒 第十季
    - 伊恩 米奇结婚
* 我们的父辈 第一季
    - 不同的时代
        + 年轻以为未来无限
            * 哥俩上战场
            * 夏莉去前线医疗兵，想说没说的喜欢哥哥
            * 战争会把我们最坏的一面展示出来
        + 来到东部前线，战争残酷
            * 开始弟弟对战争的目的、道义怀疑，心不在焉
            * 杀死战俘政委，用乌克兰人抓捕犹太人，当面枪杀犹太小女孩
            * 弟弟一个烟头，引来了轰炸机。一个连队的人打了他一顿，哥哥外面等着
            * 到医院说着一直说的俏皮话，真实的病人害怕。招募了一个本地犹太医生，偷吗啡
                - 看出来她喜欢哥哥
                - 医生被夏莉告密带走
            * 雨季使闪击战结束
            * 战友踩到地雷，让俄国农民开路
            * 进入冬季，没有冬服
            * 哥哥心里也有夏利，太多心思没说出来
            * 过圣诞节，温特主动去送餐，遇到俄国人的进攻，弟弟活下来了
            * 一边是野外雪地里送餐，一边粉红女郎在唱歌，护士在喝酒忧伤
        + 留守俩个人
            * 维克托：一个犹太裁缝师
            * 格雷塔利用自己的关系，办一张通行证，送男友离开。
            * 自己是否独自离开，留下父母。父亲假装睡着，没送儿子。
            * 找女友告别，人不在。留下一套做好的衣服
            * 维克托半路被抓送进集中营
    - 一场不同的战争
        + 两年了战争依旧没结束
        + 新兵好奇战场，战场上被暗杀
        + 格雷塔
            * 前线巡演,做着全欧巡演的梦.战争开始，因留恋自己的东西没被带上飞机
            * 当夏利面士兵受伤帮忙，体验了前线的残酷
            * 回国后，因为一句不能打赢战争了被审讯。怀孕了，被情人打了一拳，入狱
        + 夏利
            * 愧疚出卖了莉利娅
            * 现实跟我们想象的不一样
            * 以为哥哥死了，跟医生好了
        + 大战前，聚会俩人相互逃避。不想让她心存幻想
        + 维克托
            * 半路跳下火车，与波兰俘虏一块
            * 俘虏不屈服被侵害，被送往集中营
            * 被游击队抓获
        + 弄清楚什么是正确不容易
        + 坦克大会战
            * 1943.7.7，7000坦克对战
            * 没有坦克 飞机的支援
            * 我们认识的多少人没了，只有战争结束了才会停。我们就是屠宰场待宰的畜生。这样根本没有意义
            * 你怎么会变成这，试着不把自己当人
            * 哥哥被火箭筒轰后，躲进一个坦克，开始为祖国，为战友而战，战友死完了，为谁而战呢。在乡下，养着猫
            * 对战争的正义性怀疑
        + 弟弟伪装逃了出来，被战友射中，送到了夏利医院，回国。国内青年怨他们不能打赢战争，重新回战场
        + 哥哥被抓获，一个不想打仗的人。被剥夺公民资格，枪毙。战争已经失败了，是死还是隐瞒
        + 战争是等待组成，等待下一次进攻，等待下一顿饭
    * 奥丽 基特里奇
     - 药房
     	- Ollie 选择 自杀，回到25年前
     	- 瑞球feeling blue，男孩子讨厌母亲，刻薄
     	- 中年面目可曾
     	- 生活的样子 自己心态
     	- 夫妻之间的状态
     	- henry 打猎被Tony误杀
     	- 自己friend出车祸,早上还因为不满意他的开车没有被他接送
     	- 最后 henry 问了 一句，你不会离开我吧
     -
    - 一个面目全非的祖国
        + 1944.7 15万美军 诺曼底登陆
        + 三年前 他们把我们当做解放者
        + 维克托
            * 被游击队当诱饵捕杀士兵
            * 截获一列火车，去放了几厢的犯人
            * 因为是犹太人,被游击队不容，队长私自放他离开了，游击队被端了，义无反顾的回去，遇见了弟弟
            * 弟弟杀了自己的长官
            * 战争结束了，回到了柏林自己的家。找到了自己父母的照片
            * 回到女友住处
            * 女友的情人又回到政府工作了
            * 回到了家里的裁缝店
        + 威尔汉姆
            * 死刑被缓，进入缓刑大队
            * 拒绝执行烧房屋
            * 前线有诱降广播，投降不可能。看到有逃兵去了红军那边
            * 杀了一直想弄死自己的长官，离开了
            * 开始我们都是英雄，后来我们成了垃圾
        + 弗里德汉姆
            * 作为司机去剿灭维克托的游击队，俩人遇见都傻了，察觉到危险
            * 枪杀逃跑的小孩。绞杀资助游击队的平民，亲手拉掉了绞架的支板
            * 看清一切，手狠
            * 战争结束前成了孤军，一个人冲向了对方
            * 当自己理想的秩序不存在时，坠入阿修罗界，死之向往
        + 夏利
            * 医生给了回国她回国的调令
            * 看到了活着的哥哥，你怎么能活着呢，说出了我爱你。激动后又分开了
            * 撤离前找苏联护士，错过了离开的车，枪杀伤病，被侵害
            * 遇见了莉利娅，杀了苏联护士。推荐了成为苏联的医护人员
        + 格雷塔
            * 情人想杀死自己的女儿
            * 最后的犯人被执行
        + 1945.5年，战争开始的地方结束了
        + 活下来的三个人相遇了
        + 时代不过是每个人的一场高烧，过后一片惆怅，面对接下来的难
* 冷杉溪
    - 战后黎明
        + 绍贝尔告密霍斯特，抓捕伯爵，伯爵是逃跑的军官
        + 投降后，小镇有些进行着最后的抵抗。伯爵夫人站出来承担了丈夫的责任，被枪杀。女儿质疑伯爵不救自己的妈妈
        + 怀孕的特丽莎找人背锅
        + 希特勒的死亡，追随者自杀
        + 德国军官的妈妈告密了自己的儿子
        + 伯爵知道绍贝尔告密后，因为暴力被逮捕
        + 俄国人来了打土豪的政策，又一次清算
    - 一个村庄的命运
        + 县长来了，推行国有化与土地改革。废除贵族，新年轻人已经向往未来的生活
        + 弗里德里希：理想化青年
        + 犹太人与布尔什维克毁坏了这个世界，不偷不抢，土地哪里来。
        + 维护已存在的秩序，保护私产
        + 安娜祖父母要离开德国，安娜不愿意，与弗里德里希恋爱了
        + 贵族的土地被没收，并被迁出的决定。安娜决定留下来，并躲了起来
        + 弗里德里希的自私
        + 老仆人乔安娜自杀
        + 汉克像他父亲一样先分配了土地，保留了自己的庄园
        + 拆除旧完好建筑，只为建筑材料
        + 因为帮助，两个人结婚，建立了新家
        + 开了场时装秀，被带走
        + 老伯爵回来了，接受不了一切。14个月的等待，女儿赶自己离开，领主不能靠近自己土地50公里以内
        + 因为分界线苏美重新划分这个村庄
        + 母亲忍受不了社会氛围，之前有些事情放不下。代养的小孩子送人了
        + 老外的感情理解不了，裁缝与伯爵
        + 关闭边界，分割村庄。裁缝离开了，一家人分开了
    - 我的国家 你的国家
        + 洛塔尔从东德人口偷渡，交换东西回东德
        + 与县长康拉德好希尔德智慧
        + 边防警察 杀了自己的小学同学
        + 老绍贝尔的证书被找到，被特丽莎举报。举报廷议失败
        + 东德人口流失，无法完成指标计划。开始制止易货交易
        + 1954年，开始修建边境
        + Liesbeth 回来了，想让他们去美国看看
        + 冷战开始：赫尔曼之类的人 疯了，制造斗争
        + 与西边有关系的人被迁往内地
        + 洛塔尔私自越边境，被枪击，弗里德里希 被怀疑叛逃
        + 东边说西边开的枪
        + 伯爵战争中的杀戮。时间无法愈合伤口，剩下的只是罪责
        + 希尔德 坚决不躲藏，被送走
        + 县长因为改制被撤销
    - 伯爵、女裁缝、老纳粹镇长、安娜的外祖父母，甚至是伯爵家的老女仆等等，他们已经活了很大年龄，也经历了不少，他们只相信现实之中每天都在过的寻常生活，并不相信那些从马上就要降临人间的新世界，喜欢以自己生活的认知去接受即将到来的事物。
* 冷杉溪2
* 奥斯曼帝国的崛起第一季  Ottoman Rising Season 1
    - 1453.4.2,进入君斯坦丁堡边界。准备了超远距离加农炮
* 斯巴达克斯：血与沙 第一季 Spartacus: Blood and Sand Season 1 (2010)
    - 成为奴隶,在训练场成为角斗士
    - 学会了投降，去打地下赌场
    - 自己一直坚持的妻子死了。接受自己的命运，不再坚持自己的观念
    - 高卢人克雷斯 英雄末日
    - 执政官的儿子不知道内情的情况下，让斯巴达克斯杀了varro，varro 自杀.阶级的不可调和。行政的傲慢
    - 从底层去了解这个社会的规则、方法
    - 做梦，杀死曾经的自己
    - 反叛了，屠杀了全家
* 斯巴达克斯：复仇 第二季 Spartacus: Vengeance Season 2 (2012)
    - 解放奴隶，壮大队伍
    - 要认同自由价值的奴隶还是擅于打斗的角斗士
    - 找到自己的目标是每个人的决定
    - 自由不是凭白而来的，需要代价
    - docoter 成长经历，又去打黑市
    - arsur和夫人抓住了docoter
    - 收服一船
    - 又杀一家，复仇成功
    - part ways. Live free
* 斯巴达克斯：诅咒者之战 第三季 Spartacus: War of the Damned Season 3 2013
    - 思考革命的目的
    - 马克苏：你真的以为有了财富和地位就高人一等了吗
    - 结识海盗
    - 怎么教育自己的儿子。近了太宠溺，远了又舍不得。必须找到自己的路，否则就会迷失.耐心
    - 寒了儿子的心，女人去抚慰
    - 如果没有指引，仇恨失去本性，
    - 有其父 必有其子,当父亲的自己想想，是不是自己的映射
    - 克雷斯被凯撒分裂，违背斯巴达克斯不傻罗马人
    - 我们一路前进不是为了变成我们一直讨厌的样子
    - 被海盗背叛 带来罗马人
    - 维护选择的自由
    - 克雷斯进军罗马，被媳妇添油加醋，被克拉苏打败
    - 斯巴达克斯准备翻越阿尔卑斯山解散
    - 世上没有公正可言
    - 为了其它人的生
    - 挖战壕-》应对龟甲阵，架城梯。后方出骑兵，占领弓弩与火炮
    - 陨落 灿烂 永恒
    - 凯撒 庞培 克拉苏
* 圣殿春秋 The Pillars of the Earth (2010)
    - 菲利浦交易
        + 副院长与主教职位的相互支持
        + Polication is bargairn bettween beggers.
        + 获取石头资源与支持获取爵位
    - 支持afred的婚姻，教堂屋顶掉落，菲利浦迷茫。自己鬼迷心窍，丢失了本性
    - Please meet to you,cousin. 亨利杀掉
* 王国 第二季
    - 赵学州 献生死草给安轩大监，杀村民复活，与倭寇打仗
    - 疫兵横行 生死草，闻庆鸟领，医女
    - 邸下李苍通过下水道退入尚州，决定去闻庆鸟领杀赵学州。通过下水道出去。
    - 中宫在生儿子，陷害调查的御营厅，借用产妇产下儿子
    - 国王被感染，赵学州掌权。设套将皇子成为谋逆罪人（有奸细）。复活了自己的老师，咬了的赵学州耳朵，砍掉老师的头
    - 通过下水道往城内运粮
    - 左羽卫武英帮助，赵学州被医女救走，侄儿叫来救兵，杀了左羽卫，发现中宫服用苏木
    - 医女发现水可以清除细菌，赵学州复活。赵学州女儿因为赵学州不同意杀了赵学州
    - 训练军家人被斩，李苍劫法场，都反了，直接进宫。
    - 宫里人又被感染了，砸冰活了了下了。天气转暖
    - 让位，隐藏。七年后小皇子继位
    - 新皇上已被感染，生死草 有人在故意种植
* 钟鼓楼
    - 刘心武 同名小说改编
    - 一天的故事，薛家小儿子结婚为主线，掺杂了一个四合院的家家难念的经
    - 詹丽颖：菩萨没请来，请来一个拆庙的
    - 詹台智珠：李凯每天接送.自己心眼小
    - 荀磊（杨晓丹）
    - 冯婉珠（边素）：现代派的儿媳妇
    - 杏儿（郭霄珍）
    - 齐秀藻（刘佳）
    - 荀大爷心里难受，对不住指腹为婚的杏儿.年轻人的事管不了，怄不起这份气
* 再见我们的幼儿园
    - 被问到为什么要写怪里怪气的人物，她透露了一个深层的原因：“那些怪里怪气的人都是我自己。怪这件事，我很有经验。我从小就是个挺古怪的孩子，我习惯做一个怪人。”
    - 一般的小宝宝都很吵。张天翼就不。从婴儿时期就是，不哭，不说话，也不出声，就是睁着大眼睛四处看。再大一点，父亲开始教张天翼认字读书。父亲是个很心急的人，希望自己的孩子早点完成学业，最好是十六岁上大学，二十岁就开始搞事业，三十岁之前拿个诺贝尔奖什么的。
    - 张天翼没上过幼儿园，全部学前教育在家里完成。那时，她已经薄有名气，是个奇怪的孩子，从来不出门，从来不跟同龄孩子玩，特别安静，不爱说话，永远坐在角落里看书。五岁学完了小学一年级和二年级的课。父亲找到了一所区重点小学的校长，说想让张天翼早入学一年。校长说，那就跟着一年级的学生考试吧，考过了就跟班升入二年级。
    - 我家孩子也不需要上二年级，您让她再考一次，考过了直接上三年级吧。校长说，您要好好考虑一下，如果直接上三年级，孩子就比班里同学小三岁还多了，很可能跟大家玩不到一起。父亲不以为然。于是校长说，咱们让孩子自己来决定。他问张天翼，你愿意上二年级还是三年级？张天翼记得很清楚，父亲转过头来，一直用眼神暗示。她虽然非常害怕，但还是战战兢兢地说，我愿意上二年级。
    - 张天翼就留下来上二年级了。她是班里年龄最小的学生，最大的学生比她大两岁多，最小的也大一岁。同班同学对外都说张天翼是全班的小妹妹，会集体保护她、照顾她，跟她讲了很多甜言蜜语。
    - 每个星期一学校有升旗仪式，主持人会说“升国旗奏国歌行注目礼少先队员行队礼”，全校学生的胳膊刷地立起来。张天翼也举起胳膊敬队礼，但身边女生一看到，就伸手把她的胳膊拽下来了。那个同学说，你不是少先队员，没有资格敬礼。张天翼跟她犟，周围的同学发现了，都过来跟着使劲拽张天翼的胳膊。闹到了老师那里，老师说，你们就让她敬礼呗，反正她早晚也是少先队员。但同学们非常坚决地说，不可以！
    - 那一次张天翼觉得心里有东西被破坏了。她不太相信别人说的“对你好”了，因为他们在携手排斥你的时候，会露出一副截然不同的、凶狠的面孔。
    - 后来四年级的时候，被选中当班委，下课之后她找到老师，随便找个理由辞掉了，因为不太想为集体服务。老师非常惊奇，可能没想过小学生也会像陶渊明一样“辞官不做”吧。
    - 高中记忆很糟糕。第一次全天候24小时跟别人住在一起。不知道从什么时候开始，班里同学开始传说张天翼是个怪人，可能精神有毛病。这话传来传去传回她耳朵里了，她非常气愤地寻根溯源为什么说自己精神有问题呢！发现是自己宿舍的人告诉别人的
    - 等升入大学，张天翼对当一个怪人这件事已经非常习惯了。不过让她吃惊的是大学可跟高中不一样，大学里充满了天南地北来的怪人，她一点都不出挑。
    - “怪人”张天翼后来成了自由职业者，以写小说为生。个人介绍里永远有这样一句：热爱郁金香、秋天的雨、电影、童话、跑步、游泳、足球、螃蟹、海岛和丈夫。
* 梦开始的地方
    - 勇气与荣誉的时代，激情与牺牲高于一切.导演 叶京
    - 付彪 宋延培（李雪健）  宋京生（丁志诚）宋建军（张涵予）罗冬娜（刘蓓） 小惠（陶虹） 温国庆 宋北雁
    - 第一集
        + 张 学列宁那一段
        + 茬架的配乐 BGM
        + 罗涮了京生，俩人都去当兵了
    - 第二集
        + 罗在不对改裤子紧身
        + 宋父是要面子的人，京生当年偷红领巾假说入少先队
        + 罗下基层，俩人又相遇了。那天你特自信吧，被人涮滋味不好受吧。
        + 罗够媚的，话反着说，我对你做的一点不感动。送零食发现自己丢的裤衩了
        + 部队篮球高手，鼻梁骨折了
    - 第三
        + 小惠 讨厌建军看不上自己。温小雅
        + 大院孩子都能贫
        + 电影 宁死不屈 的陪伴
        + 罗与京生的腻味。与咏梅又相见，因为救咏梅负伤。
    - 第四
        + 温国庆与宋北雁的关系，父方妈妈不同意。
        + 冬娜写的信被那个副班长李东征看了，信被举报了。李东征告诉罗，要与一刀两断
        + 京生复原,分手。车上老头遇见自己喝醉的儿子
        + 宋建军与温晓雅都参军
    - 第五
        + 北燕妈妈希望大女儿结婚，北燕为了组织问题努力加班得病了，国庆同学晓红下绊子（林儿子的潜在对象）落选了
        + 温晓雅去唐山就是一个伏笔
        + 辛平平（咏梅）已经喜欢京生了
        + 冬娜转眼间灰飞烟灭复原了 怀孕了
    - 第六
        + 打架进拘留所了
        + 你们家人太麻烦
        + 建军爸爸给他递烟
        + 哥哥与妈 反对建军与小雅来往
        + 国庆 漏嘴 说出了京生的事
    - 第七
        + 小雅把日记给了建军
        + 背台词这段 纯洁质朴的感情
        + 个人的性格，感情中遇见自己喜欢的样子
        + 终生诀别
        + 照片 曾经沧海难为水
    - 第八
        + 平平骗京生 没有把见到冬娜情况告诉他
        + 国庆变心了，北燕被复原与被分手
        + 知道冬娜信息从农场越狱
    - 第九
        + 没机会解释清楚，父亲知道越狱后眼睛气瞎，京生自首回农场
        + 地震发生，小雅残废
        + 建军训练女兵，小会来参军，笑起来真好看，眼睛一条线
        + 老宋离休写回忆录
        + 北燕准备高考
        + 出狱，人的自由是最可贵的
        + 京生与萍萍俩人在一块
    - 第十
        + 小雅说：高贵的人怎么干出这么没教养的事
        + 京生开始倒爷生涯
        + 小会毁建军：提干时寄送匿名信，被国庆拦下来，回头建军就把国庆卖了
        + 北燕又一次落榜，当妈的说话没水平
        + 李东正复原到冬娜厂，为了照顾小雅
    - 第十一
        + 小雅的自卑
        + 小会跟建军表白
        + 平平怀孕，为了孩子京生回家
        + 小雅与北燕在夜校遇见了
        + 自由风开始，新黑子带北燕去看录像
        + 京生尾追冬娜出车祸
    - 第十二
        + 建军去老山前线，小雅决定结婚
        + 小雅需要的不是怜悯，不理解她，没有感情基础
        + 小会复原，第二天就去建军家
        + 小雅一直瞒着建军，为了他的将军梦。总有一天你们会重逢的
        + 小胖看到了小雅
        + 京生开始回忆了，我怎么老了，我还年轻。与冬娜再见
    - 第十三
        + 冬娜妈说话也是绝了，满脑子排剧，你可以把你妈辞了
        + 建军跟小会动了手
        + 小雅一定会让我去的。俩人相知理解
        + 消灭法西斯，自由属于人民
        + 爸爸赔罪，小时候对孩子动过手
        + 践行宴，一家人伤感
    - 第十四
        + 什刹海冰场，青春梦开始的地方
        + 平平找冬娜
        + 小雅在冰厂远远看了建军，为他送行
        + 平平把警察叫到冬娜家，抓了双，冬娜被工厂开除
    - 第十五
        + 辛黑子与京生算总账，咏梅给冬娜磕头
        + 冬娜喝醉酒，被李东证占了便宜
        + 小胖也喜欢小雅。
        + 黑子把北燕睡了
        + 平平自杀了
    - 第十六
        + 冬娜妈妈给小会当保姆
        + 宋爸去看望平平
        + 公共汽车上钱包丢了，被轰下了车，住院了
    - 第十七
        + 小雅给哥哥给建军带封信
        + 平平被抓
        + 北燕利用职务倒卖车辆
        + 宋老癌症，家里人瞒着他
        + 小丽喜欢小胖
        + 在家里没地位与工作不顺心，北燕想出国。
    - 第十八
        + 北燕出国了，之前已经怀孕了
        + 建军在前线收到小雅的信
        + 京生在犹犹豫豫中来看爸爸了，没看到最后一眼
    - 第十九
        + 建军没见到小雅
        + 飞机上遇见小惠
        + 辛黑子与王小红倒车，回来，被检查，辛当场死亡
        + 萍萍出狱，俩人办了离婚
    - 第二十
        + 北燕回国
        + 小雅病危，回国见建军
* 谁说我结不了婚
    - 坚持
    - 婚姻的意义　陪伴
    - 心理学　把个人的想法理清楚
    - 爱情不是选择是发生
* 西部世界 第三季
    - 德洛丽丝 来到人类世界
    - 伯纳德 想阻止 德洛丽斯
    - 梅芙来到新的虚拟时间线，发现是副本，加重故事负载，系统瘫痪
    - 德罗丽斯 受伤，hale 做内应。公孙发现有人在小股收购公司
    - 这个世界有暗网，发布与执行任务
    - Hale 对自己的角色背景完全不熟悉，意识到不是自己（潜意识与嵌入混乱），开始反抗
    - 大数据记录现实世界每个人行为，为了合成一个镜像世界。It's about who they'll let you become.
    - deluolis 开始推革命
    - 超级计算机是这个世界的主宰，监视整个世界
    - 梅芙有操控他人的天赋
    - 德洛丽丝复制了自己 武藏 hale
* 《我是余欢水》
    - 作家余耕 小说《如果没有明天》改编而来。原著以荒诞讽刺的笔触，描写了社会底层小人物余欢水的艰难境遇与心路历程
    - 我难受的时候，睡不着的时候，只有黑暗会同情我，走路的时候摔倒了，只有马路会同情我，我死了以后，只有坟墓会同情我，没有人会真的同情我
    - 第一个转折点：要上吊时，楼上装修的刺激，脾气来了
        + 以前的委屈 全部一个个找回来
        + 你们俩离婚挺好的，离婚了才能带我来吃肯德基
        + 成为了城市英雄
        + 新闻工作者的话该不该问，公之于众
        + 事业 家庭里面的委屈全爆发出来了
    - 第二个转折点：之前畜的劲泄了。家里已经有新人了。一无所有
        + 流量热点出来了：片子取错了，假酒工业酒精造成的
        + 假热点怎么收尾，成为了广告热点
        + 人死不了了
        + 副台长的不自在，说出来了，荒谬的世界
    - 我想换个活法： 谈起了 两只老虎跑得快
        + 经历钱色的洗礼
        + 开启临终关怀计划
        + 两拨人要找他们的麻烦，遇见了。电缆的卸了刹车，出车祸，人没事
        + 被绑架了，开启唠叨模式。两拨人都被抓了（有点 疯狂的石头感觉）
        + 谁跟你说我是劫财的，我长得很穷么。  小哥，你长得很富贵
        + 你俩跟她有一腿，出了事把她留下；你跟她有一腿，出了事卖人家下水，你们公司的企业文化是 坑姑娘
        + 闲着也是闲着，热闹热闹
        + 音乐，私自送了扣手
        + 你们天天要女权，我给你呀
        + 玩游戏：每个人说出最阴暗 卑鄙的事，揭露出三个人的事实
        + 我要脸有什么用，你们把我当人了么
        + 我进慈善会为了接触人找好一点工作，你阴暗个屁啊，怎么跟这三位比，阴暗的一点档次都没有
        + 说出了自己
            * 阻止了母亲再嫁
            * 出车祸，出卖自己同学，造成没拿到赔偿金，一家人散了
            * 贪婪：为了企业的赞助，说谎话，骗了普通大众
        + 大壮的谎言 让我不自信，讨厌我自己，让我彻底迷失
        + 你为什么说出来 你没得癌症，理不通
        + 收尾：前面派出所埋伏点，看到警察要抓捕贩卖器官通报
* years by years
    - 第一集
        + 信息流：Viv Rook 我不关注任何大事：消息推送，只要关注眼前的生活
        + 智能音箱：有了个标准裁判，谎话无效
        + danial 社会 环境 让人害怕，虚虚假新闻，把我们当作算法
        + 🇬🇧脱欧，收乌克兰难民
        + 父母查阅孩子的浏览器记录
        + 虚假新闻
        + 亲密关系：一直试图说明 对方错了
        + 红沙岛引起进一步制裁。美国发射核弹。核弹爆炸，英国拉响空报，正式开战
        + 世界末日序曲
        + 每年 奶奶的生日聚会
        + data mining engineer, 皮下组织植入手机芯片
    - 第二集
        + 制裁，失业潮到来,Stephen 出售房屋
        + 因为自己聊天透漏爱人的情况，被前爱人举报，移民局遣返
        + 竞选 blink（30米内设备无效），攻击科技巨人，Edith摧毁世界
        + 收到货款后，日本 不再信任 FFD,FFD（Foster foster drake)申请破产,银行被挤兑
        + 警察在维护秩序，发现自己的存款银行也关停
        + 损失 113万英镑
        + Viv Rook 获得 曼切斯特 议员
    - 第三集 2026
        + Viktor 在基辅被捕前，逃跑了出来
        + Edith 下载机密
        + 国外 快递员：被称为生活助力，没假期 没商量，超时没收入.Stephen 做起了送快递
        + Rosie 失业
        + Viktor 成功偷渡 西班牙
        + 父亲去世，被骑手的自行车撞倒，划破手，血中毒
        + 女儿相信变种人，去做手术，花了一万英镑
        + 查看 Stephen 手机
        + 投票接受 IQ 测试，高于 70 可以投票
        + 全球右倾
        + Viv Rook 获得15个 席位
        + Stephen 碾会一个快递员的自行车，同事偷情
    - 第四集
        + 西班牙发生革命。希腊退出欧元区
        + danial 要帮 Viktor 逃到英国，办假护照被骗。换船
        + 假视频在选举的使用
        + Stephen 的事情被家里曝光，奶奶把 Stephen 赶出了家庭
        + danial 在漂流过程中被淹死，Viktor 一个人回来了，一家人赶过去
        + Viv Rook 当选首相
    - 第五集
        + 停电危机，暴雨危机，爆炸，灾民被疏散
        + 居民区被标记红色区域，进出需要ID
        + 芯片植入：政府资助，数据融入在大脑中。可以操控所有量子安全系统。能监控所有 亲人的记录
        + Edith 查询 消失的人，辐射开始发作
        + 政府的囚犯计划，Stephen 因为 danial 恨 Viktor，私心报复，被女儿看到了
    - 第六集
        + BBC 关闭
        + 技术是一种特权，会触犯法律
        + 技术进步解雇了那些低成本的人力 this is the world wo build
        + 集中营中 救 Viktor，不止救，还为了引战，打掉，录了视频屏蔽信号塔
        + Viv Rook 被捕
        + Edith 离去
    - Turns out we were born in a pause.
* 谁说我结不了婚
    - 对婚姻、事业、生活的思考和态度
    - 我最期待的那个人，一定见过我最糟糕的一面，是我的边界，也见过我最好的一面，是我最真实的观众
    - 感情中很多时后知后觉的
    - 一直以来，我都是朋友在指导我怎么谈恋爱，但真当我走到那一步的时候，我才发现我错了，我不是结不了婚，是我选择了不结婚
    - 人生就像愤怒的小鸟，在你失败的时候，总有几只猪一直在嘲笑你
    - 人和人之间，如果有长久舒适的关系靠的是共性和吸引，不是像你现在的样子，一味的付出，道德式的自我感动
    - 担心未来就是预支烦恼
    - 程璐这一角色融入了6个编剧真实的故事
    - 有些人生下来就在头等舱，有些人拼了十年却只是别人的起点，有些人利用规则，有些人选择坚守自我
* 浪漫的体质
    - 李恩静：感情
        + 永失我爱
    - 黄寒珠：家庭
    - 林真珠：职业
        + 彷徨时必要的，但彷徨时间越短越好
    - 什么是爱呢？我爱的人总能让我笑，让我突然就变得善良。
    - 不要在没有信赖感的关系上浪费时间啦，这样对你的身体健康比较好！
    - 1
        + “那我的幸福呢”,“你的幸福为什么要问我？”
        + 爱情本身就是伤口，伤口在爱情时同时出现，一旦离别就会消失。一再抚摸着曾经伤口处结的痂，只是抚摸变软的痂掉落后，感觉到的空虚而已
        +  人生就是那么回事，怀抱着少许美好时光的记忆，去挺过大部分必然艰辛的时光。虽然多少有些悲观，但真是残酷啊.现在刚三十而已，就别伤感地回顾往昔了，我要等到四十岁再回顾。我们专注于当下的危机吧：想吃泡面。
        +  现在感受到的倒胃口感，是混出头的人本意的倒胃口呢，还是我这混不出头的人的视线所制造的伪倒胃口呢？恩静：你先混出头试试吧，如果到时候还觉得倒胃口，就是本意的倒胃口。
    - 2
        +  这世界上有两种运动，最讨厌的运动和本来巨讨厌的运动
        +  有人曾经说过，人生就犹如无尽延绵的旅途，觉得累了，不妨歇歇再上路
    - 3
        + 因为旧爱的记忆失去冷静，并不是丢脸的事，而是熬过痛苦时值得骄傲的你，应得的权力
        + 所谓的机会就是那样，都会被皱纹夺走。
        + 我见过看似只对你好的人，突然变成杀人者的事
        + 世上没有无足轻重的告白，也不是自己不喜欢，就对对方的感情毫无责任了，不管怎样，让她产生感情的理由就是你。没能圆满的，会记一辈子
    - 4
        + 虽然爱变了，但事实不会变，这特别痛。因为遇见爱的人，是非比寻常的机会，错失机会会怎样，当然会痛了，痛得刺骨
    - 5
        + 曾经以为那不是爱，都只是想相信我内心不坦诚的、渴望确信那不是的执念罢了，就算爱变了，但事实不会变，那曾是爱
        +  好羡慕，那种任谁看都幼稚的行为，都能这么肆无忌惮地做着、并活下去的自信。我也好想赶快成功，幼稚地活着啊
        + 为什么新人就得柔软，那么前辈就得刚强吗？究竟为什么在这么神圣的编成会议上，若无其事地讨论这种被时代淘汰的话题呢？
        + 电视剧是编造的故事，是精彩的谎言。谎言要精彩，这是多难的事啊，编剧们虽然完成了这件事，却在这里受到各种羞辱，名为收视率的压迫，必然的竞争
        + 爱情是像汽车消耗品之类的东西，没消耗完就能继续开，消耗完了车就停了
    - 6
        + 解决问题的方法是更加努力，成功不会背叛汗水。这数学性的答案，有时会有种抽象的感觉，努力是理应的，而当这理应的事受挫，便想到这理应的事不是理应的，是不是某个天生是理应的优秀基因，装成理应一般说出来的话。
        + 就像没有料到努力得来的结果仅此而已，也许待着不动，名牌包包会出乎意料地从天而降啊。反正是个奇怪的世界，偶尔也在低概率事件上赌一把。
    - 7
        + 之前卖五千的三明治，今天跟我表白了： 我其实是六千元的哦。
        + 拜托社会生活别过得这么没梦想吧，那只会变成没梦想的冤大头。
        + 没关系，因为曾经爱过的人，本来就会成为一辈子都在意的存在。
        + 当知道圣诞老人是爸妈的时候，我就在想，礼物，应该是没有也行，但是有了心情会变好的东西
        + 不过，非得要告白吗
    - 8
        + 孤独的时候，看见更孤独的人就不会那么孤独了
        + 这跟有形资产存在一点区别，人心并没有可靠的安保体系，不管是对方的心，还是我的
        + 爱情开始之前，翻找出来看到的，是爱意，但开始之后，翻找出来的，不是恨意吗？
        + 或许，比起不了解对方，不了解自己会更具破坏性
        + 在自己面前掩藏起了自己，那就真的连翻找都无从下手了吧。就是这种吧，因为自己都不了解自己而郁闷，包括这种常见情况在内的所有。 不是容易的事，或者说，也许直到死都不会发生。但亲眼看到掩藏起来的自己，有点…，不知怎的，有点心痛。
    - 9
        + 但我知道烂演技，就是明显在撒谎的
    - 10
        + 是有意义的歪曲，还是情况所致的认知感觉错误？无法准确辨别，所以更郁闷。我们几乎天天都得面对这种状况，经历着渐渐变成另一个人的痛苦。俯视着这一切的造物主，会是什么表情呢？是错失一手的围棋棋手的表情，是解答难题的数学家的表情，还是计谋成功的老千的表情呢？是失误，是算计，还是陷阱呢？
        + 越上年纪，跟人沟通就越难。 人与人之间，百分百会发生问题，不管是大是小。年轻的时候，还想过是不是所有人都有性格障碍。但是所有人都那样，说明不是障碍，只是众生皆不同罢了。如果是彼此不同导致的问题，到头来，问题的责任，有一半在于我自己。想着不能那样，不自觉地，却在强求自己的想法。擅自判断曲解对方的话，不知是强求还是强迫。总之越是走上高位，那强求就越容易赢。那明明就不是赢。就算想着真的不能那样，闭上嘴，也会通过表情，通过氛围，最终表露出我的主张。唉，我就这样不像样地老去了，倒也不用担心不像样地老去，因为年轻的时候也不像样
        + 为什么费尽心思折磨自己，到此为止吧，不要再跟所爱之人分隔两地。别去想什么明星经纪人的了，这世界上没有什么人是伟大的，也没有什么人是渺小的。也别去想那份心是一日短还是千年长，就算心做好了延续千年的准备，依然身不由己，这就是人类啊
    - 11
        + 我们就算分开工作，彼此都很忙，也要互相理解，互相体谅，不要闹别扭，要天天见面。就算吵架也要当面，痛痛快快地互揪衣领。
        + 肚子饿的时候觉得空虚，填饱了又觉得孤独，活着不都那样呗
        + 还有一件要解决的事，是之前那些要解决的事无法比较的了不得的事，但编剧你能解决。是我，是我喜欢你的心。不是一般的喜欢，是我已经喜欢到需要解决了
        + 我看着自家孩子吃饭的样子就知道。你现在没事，不是吃得挺香嘛.香什么啊，明明就挑挑拣拣的。要想挑挑拣拣就拿筷子吃啊。明明拿着勺子大口舀着，瞎说什么呢
    - 12
        + 男人喜欢女人的时候，就是个七岁小孩，水到渠成这种程度的从容，对七岁小孩来说是不存在的。
        + 钱，会一直都没有。哇，人生真是什么都没有。
        + 积蓄在心里的眼泪会累积成疾，而流出来的眼泪，很快就会在这世上蒸发消失
        + 我们虽然曾经相爱过，但没必要为谁能为谁吃大餐感到后悔，我也同样没请你吃这种大餐。当时的我们，已经在当时的时间里，竭尽了全力，过去的时间就放手吧，自然而然地。我觉得我尊重现在喜欢的人，也是对你的尊重
        + 真珠：嫉妒了吗？ 像电视剧里演的那样，跟前男友纠缠不清什么的，怕我会做那种俗套的事吗？范秀：你知道俗套有多可怕吗？为什么浪漫喜剧里总是玩老梗，因为是时常发生的事。
    - 15
        + 如果人类不是重复失误的动物，恋爱就去跟恋爱谈得多的人去就好啦。也是，谈得多的人为什么会谈那么多
        + 唉。不要输给变数了。这家伙，是好处多过坏处的人
    - 16
        + “开始”，虽然“开始”本是向着“结束”的奔跑，但我们不称其为“结束”，而是称为“完成”。不在成功或者失败上赋予意义，“开始”的意义，在于“完成”。决定去享受当下的悸动。当然，也会有或大或小的暗礁不期而至。
        + 别变得太火热，我讨厌火热，就这样，以现在这种温度，一辈子待在我身边
        + 寒珠那段话：這段感情裡為什麼會這樣做的懦弱與膽怯。就是對面的人明明什麼都好，甚至外邊的人也一眼明瞭，但自己就是感覺有東西是很不對勁的。 甚至什麼都不對勁。而她，選擇了對抗。
            * 出軌就是因為搞不定婚姻\感情裡頭的人
            * 利用寒珠 出轨的机会，让对方怀疑，达到分手的目的
            * 你是为了驯化我，你不是想要爱我，而是想拥有我
            * 也許不懂什麼是受害者迫害者的戲碼，但她當局者定會比旁觀者更加明白待在原地的滋味。她曉得，只要這齣戲繼續演下去，別說什麼愛了，連她都會痛恨這樣的自己
            * 最后女友不声不响，没有歇斯底里准备离开时，而在勋突然发脾气那里，突然明白了在勋不无辜。也突然想到了自己之前一段7年最终无果的恋情，自己一直被迫扮演着加害者，最终也是如这位女友一样，再也不会回来
            * 女的还有依恋 她始终渴望男友真正的爱 而不是烂好人式敷衍地包容 这样是爱吗？女生很敏锐，最后也很清醒决绝
* 神盾局特工 第七季
    - 穿越回三十年代，第一跃迁1930，留下了Enoch
    - 跃迁到1955
    - Enoch:成为了电话转接员，我是这个世界最孤独的人
    - 梅获取了感知他人情绪的能力
    - 改变了历史，带走苏萨
    - 提速历史进曾，迫使他们主动暴露
    - 人类与长生人区别：牺牲，炸掉了长生人飞船
    - jema 为了 摆脱追终，内部植有避免已记忆
    - mack 就了父母，发现是长生人，连续跳跃，Dike  Mike 被留下
* Normal People
    - 根据爱尔兰作家萨莉·鲁尼（Sally Rooney）的同名畅销小说改编
    - 爱情萌生的刹那与世间一切无涉，完全是感觉，是心意，是灵犀相通，是某人横切入你生命你的人生就此不同了的“石破天惊”，是“过去我算白活了”的幡然觉醒，是“这世间除了你我什么都不要”的斩钉截铁
    - 最开始都是在缠绵。缠绵于花影下、路灯前，缠绵于床铺间、车厢里，缠绵于大庭广众、私密空间。再拘谨的人恐怕也都经历过这么一小段神魂颠倒“目中无他人”的时期，两人像是双生子，见面就要化成连体婴，仿佛随着对方的离去也带走了你身上的什么，得见到他才能找回来
    - “相处”是落在凡间的爱情，有风化崩坏的危险，但几乎没有真心相爱的恋人不愿意进入“真实相处的状态”。“相处”是从热恋疯狂里回魂的恋人们遭遇的第一种现实。 真正进入相处差不多是起首于每次都能顺利地从床铺离开，开始于在餐厅时你会关注餐点的价格，开始于你会把不想吃的蔬菜拨到他盘子里的小小任性，开始于从高级餐馆落到地方小吃的时刻，开始于某人想要为另一人洗手做羹汤，开始于，吃完饭到底谁洗碗。这些点点滴滴的渗透，起因于“好想继续在一起”，“想要一直见到你”。进一步的相处，很快就会进入“同居与否”的讨论
    - 相处是一种奇怪却又无可取代的恋爱方式，意味着两人把生活向对方打开，并融入他人的世界里，开始得浪漫，进行时绝不轻松.相处的重要，就在于那互相看见，互相揭露，照见对方的同时看见自己的过程。细致而缓慢是必要的，耐性是前提，包容是秘诀，让对方自由是要素
    - 随着相处时间的增长，你可能会看见对方的焦躁、愤怒，你可能会惊觉对方会对着电视机大骂，会盯着电脑屏幕几小时不吃不喝地打电玩，你可能感受到负面的情绪比正面的还多。如果你们能从这些看似充满差异，浪漫不再的日常生活里，发现这些原来都是爱情的进阶考验，你们已经从“恋爱期的角色扮演”真正进入向对方展现自我的阶段。
    - 爱是一种状态，爱情是一种“关系”，而交往，只是众多爱的可能性之中我们选择的一种。 如果是基于相爱的前提而进行的恋爱，不是某种买卖，不是契约，也不是交易，那么，它当然必须是自由意愿底下的互动，两人在相爱的前提下，自愿地在或长或短的时间里，愿意将爱情以“恋人”的方式落实在现实里，进行各个层面的深刻的互动。
    - 恋人需要相处，把“陪伴”转换成“相处”，让人可以自由选择，选择“相处”就是因为希望彼此关系更深入，互动得更全面
    - 总习惯于某些事物的发生，将之视为必然，谈恋爱就是要一起吃饭、看电影、散步，甚至一起睡觉、一起外出.有些人将这些曾经发生在追求期间或热恋时分的行为视为“常态”，却漠视另一些应该深化、可以进一步得到进展的互动.比如除了约会之外，两人是否逐渐理解对方，是否对于彼此的处境更能支持，是否一起创造出一个人时无法创造的一一比如扩大彼此的视野，因为认识另一个人而丰富自己的生活
    - 进入恋爱，是透过与他人深刻的互动，发现更深层的自我，而爱情，是使我们愿意，或者想要透过这种发现，进一步修整自己、面对自己的极好的方式,当你需要“陪伴”时，先与自己作伴，让自己去掉那份焦虑。那种要求，可以更平静地试想“如何与对方多相处“
    - 所谓的相处，是相互的，当然是要一起做彼此都愿意或喜爱的事，而不只是要求对方替你倒垃圾、帮你做饭、陪你逛街
    - 事情的前因后果，并非只有你在盛怒与悲伤底下的一种解释。当你执着于伤害，那伤口就会不断加深，扩大，甚至割裂了你原本没有破损的部分。当你执着于猜想可能还要再受到的伤，光是这样的揣测，就是一种自我戕害
    - 释怀，首先，你得放下才行
        + 感情上的变化，尤其当对方是变化那方，我们总会觉得自己清白无辜，受创甚深。使人受伤的，可能是信任感的破灭，欢乐的丧失，归属感被剥夺，但认真想来，那些本就不属于我们，那都是恋爱时附加的感受
        + 人是独立自主的个体，即使在热恋中依然，即使两人有了盟誓，甚至已经成为法律上的配偶或伴侣，人生仍然要各自负责.“爱”只是他人给予我们美好的礼物。得到应该珍惜，失去不可责怪，承诺，是对自己的。人并非因为承诺而在相爱，自然也不能要求他人“依约”爱你
        + 爱情是两人在自由意愿底下的结合，无法给予人保证，所以当约定破灭，当誓言无法兑现，当有人不管因为什么缘故“说谎”、“变心”，我们能做的不是抓奸，不是调查，不是控诉，不是指责，顶多是对对方多了一层理解，对于所处的现实，有了不同的认识，对于自己的将来，对于两人的关系，可以有新的决定
        + 真正使我们受苦的，不是由爱转恨，而是认清自己痛苦的源头可能来自于无法接受的“转变”，来自于原本的依赖突然被消解了，来自于我们以为到手的、安全的幸福被剥夺了
        + 正如人生无常，爱情也是无常的。这些欢聚悲散都是可能的遭遇，当初勇敢去爱，本来就包含了可能面临失落的痛苦。快乐是你经历的，痛苦也要自己勇敢承担
        + 接受现实经常不能如人所愿，接受生命里所有可能出现的挫折、失败，接受爱情本就不是努力就会有收获，接受人并不完美，接受自己的“依赖”、“软弱”、“黑暗”、“易碎”，从中获得坚强的方法
    - 重点是如何判断、如何确认、如何停止、如何离开。“但愿我们通过或长或短的相遇，可以更理解自己。”“但愿即使到最后一刻，我都没有违背爱你的初衷。”
    - 爱情最让人信服的一点是，它不回避性，性的吸引力点触情感，爱同时是身体的。他们在爱里挣扎犹疑，体面又不堪的生命
    - 在两人第一次亲密关系时告诉Marianne如果疼就停下，会在她问“Will you hit me”时say no
    - 爱人的能力并非与生具有，两个青年人都有着自己的迷惘、伤痛，在磕磕绊绊中学着经营一段亲密关系。最后是否以爱人身份在一起已不再重要
    - 打破过去的自己，成为未来的自己，是一个必要的、令人心碎的过程
    - 康奈尔的母亲为玛丽安的家庭打扫卫生。两个人之间的互动方式颠覆了青春剧的陈词滥调，即流行的「边缘化的穷与万人迷的富」：玛丽安性格孤僻，尖锐，热爱读书；康奈尔则英俊帅气，是个人缘极好的运动健将，在学校朋友众多，不拘小节。从高中时期的羁绊开始，她经历过几段糟糕的亲密关系，他见证朋友的死亡、和抑郁症缠斗，几番动荡波折之后
    - 当玛丽安建议将他们的关系保密时，康奈尔害怕因此被朋友们取笑，于是欣然同意了——这个伤害性的选择在他们的关系中回荡了多年
    - 大学生活中，康奈尔在钱和抑郁症中挣扎，而玛丽安则在家庭关系中挣扎。不管怎么样，故事很简单：时间在流逝，人也在长大
    - 这段关系是一种性格的建立，是康奈尔和玛丽安必须经历的东西，他们必须摧毁一些自我，以实现他们到底是谁
    - 小说的结尾有着电视剧所不可能有的大段的心理描写。Connell的心境似乎是，他渴望在写作上获得成功，渴望更大的世界。而Marianne的心境似乎是，她无意于更大却注定更加动荡的世界，她这一刻内心的平静已经足够
    - Connell因为温柔的性格太容易成为随波逐流、安于现状的普通人，是Marianne让Connell发现了自己对于写作的热情。是她让他最终选择去Trinity学习English，是她让他写了那一封封字斟句酌的长邮件。她引着他跳出他原本舒适熟悉的世界、走上写作之路，也是他的第一个读者。同样的，是Connell让Marianne逐渐摆脱原生家庭带来的阴影，相信自己也值得他人的爱
    - I would do anything you wanted me to do
    - Lorraine形容Marianne的哥哥是weak personality的人。对外在社交的时候，他极力讨好奉承。对内，他是一个只敢悄悄霸凌Marianne的懦夫，每次侮辱讽刺过Marianne都要威胁她不要告诉妈妈。Marianne鼻子被撞断，Connell来警告他的那晚，他被吓得又是大哭又是喊妈
    - Lorraine坚定地对他说，生下你是我做过最正确的决定，我爱你胜过一切，也为你是我的儿子而自豪
    - 为了得到别人的认可
    - ：will you hit me? 康奈尔犹豫片刻，答道：No, I don’t think I want that. Is that ok? Do you want to stop? 玛丽安娜眼神暗下去。 康奈尔退出去，缩在床边，不知所措。 过了一会儿，她说：You think I’m weird? 在哭出来之前她逃离了康奈尔的家。
    - Helen 并不太懂他（I can hardly understand you half the time, thankfully you’re the strong and silent type）
    - 与Marianne在一起，Connell会觉得本质上他们是一类人，各自都有着属于自己的精神创伤，都无法很好地融入这个世界  Marianne had a wildness that got into him for a while and made him feel that he was like her, that they had the same unnameable spiritual injury, and that neither of them could ever fit into the world
    - 社交、阶级、金钱是他的心结
    - When he talks to Marianne he has a sense of total privacy between them. He could tell her anything about himself, even weird things, and she would never repeat them, he knows that. Being alone with her is like opening a door away from normal life and then closing it behind him. He’s not frightened of her, actually she’s a pretty relaxed person, but he fears being around her, because of the confusing way he finds himself behaving, the things he says that he would never ordinarily say.
    - She was in his power, he had chosen to redeem her, she was redeemed. It was so unlike him to behave that way in public that he must have been doing it on purpose, to please her. How strange to feel herself so completely under the control of another person, but also how ordinary. No one can be independent of other people completely, so why not give up the attempt, she thought, go running in the other direction, depend on people for everything, allow them to depend on you, why not. She knows he loves her, she doesn’t wonder about that anymore.
* 《清平乐》
* 歎息橋
    - 李子勇Thomas（林保怡／陈健朗饰）出生贫穷，年轻时为赚取母亲（张慧仪饰）的医药费，拼命打工赚钱，认识了同在茶餐厅打工的少女方小薇Sammy（周家怡／谈善言饰），自此变成好朋友。
    - 茶餐厅老板（秦沛／艾威饰）分配Thomas到比利时进行走私名表的生意，因一个重大的错误在比利时留了二十年，并结识了出生入死的红颜知己Judy（李思函饰）。
    - 四年前，Thomas返回香港跟Sammy一起开办餐厅，并重遇在比利时结识，何乐儿Joyce（卫诗雅／杨偲泳饰），二人一拍即合，很快便走在一起。Thomas及后发现Joyce与一名为胡启源（陈奂仁／黄定谦饰）亦已拍拖八年，并与一名人妻梁淑媛Catherine（伍咏薇饰）育成子（岑珈其饰）
    - 从不同人物角色带有记忆偏差的主观视角，来一点点拼凑出故事的原貌.每个人看事情的角度都不一样，同样的，记忆也会因为自我而出现偏差.故事无法豁免于讲述人的视角，我们都活在自我视角里的“真实”。一个角色展示的故事就像他做的一个白日梦一样，它的最大价值不在于探寻客观事实，而是展示人物隐秘的内心世界的真实面貌
    - 幸福还是叹息，是自己选的
    - Ken对Joyce唯唯诺诺，其实心里毫不在意
    - 相对于Ken家里面的高压母权，Joyce家放任式的无打压父权，都是殊途同归，子女通通失去了在巨浪中逃生的技能。一个是游不出母亲的手掌心，一个是下水就淹死了
    - 李子勇（Thomas）和方小薇（Sammy）,偏偏性格各有各的固执和缺陷，爱得越深，误会越深，生生错过
    - 方小薇:内心敏感，记仇.第二次看到散落的商品就直接走开
    - 逻辑自洽的成年人，往往有不双标的好品格，自己是怎么样的，会下意识要求别人也这样
    - 【渴望家庭】的小薇恋爱又被劈腿分手，【识人更倾向于看这个人做了什么而不是说了什么，断事更倾向于揣测细节闷声下结论】的子勇回国，默默给小薇打上“她没等我，她不爱我”的标签，还凭借【超强自我意识】作死地提到他的一个异性朋友和他表白不成被绝交的故事，殊不知再次踩中小薇【缺乏安全感，害怕失去】的雷区，彻底封死小薇主动捅破窗户纸的可能
    - Thomas面对Joyce的第一次劝说，说过了这么多年，现在讲还有什么意义。他也知道timing错过了，最后的澄清没有挽留，只是为了帮小薇解开心结，真正地放下而已。结尾成为家人相处，也是他们最好的结局。错过一次两次是偶然，错过了二十年，那就有某种注定的必然了
    - 人生苦短，越逃避越有问题，为什么不能承认自己过得差，一定要告诉别人我活得很好，为什么要活在假象里面。如果真实的自己，是一个连自己都不喜欢的废柴，那就努力改变现实，如果已经很努力还是没办法，那就认命吧。有谎话掩盖谎话，最后真正的自己都不知道去哪儿了。
    - 1
        + 看向画右，而画上的女人却看向了画左
        + 其实一个人有没有说假话，真的很容易就看得出来
        + 一张电影票让Thomas起了疑心
    - 2
        + 母亲恐怖的责难 男生崩溃
        + Ken的主观世界:Joyce来到他的身旁主动找他搭讪
        + Joyce说Ken选择搬来同住是因为要逃避妈妈，这个绝对意义上的痛点让Ken主动选择分手，并且将同居钥匙扔在了地上。这就像他之前有勇气离家出走一样，与人物性格不太相符，但在Ken的主观世界里，他觉得自己就是这么爷们儿
    - 3
        + J在刷碗时被之前没刷的水果刀割破了手，还记得上集中她问K是不是削了苹果么
        + J回到家，清晨的空枕，一个人的晚餐，尽显失落的她决定收起Ken的玩具，然后她穿上高跟鞋准备开始一段新的感情
        + 医生讲述父亲病情的声音渐渐浑浊最终消散，J很无助。此时的J需要一个人与她分担并让她有所依靠，然后她首先把电话打给了Thomas，但是还记得第一集里画室中的T有三个未接电话么，就是这样错过的，此时的T正在专心的为他画中的J做着最后的雕琢。再然后，J拨了K的电话……通了
    - 14
        + 如果有一天你不喜欢她了，不要告诉她，告诉我
    - 十五集 承诺
        + Sammy阿南Thomas三个人在第一卡座的景别，Thomas躲在一边不敢把自己的画送给Sammy，并把它扔掉了，因为阿南昂贵的收音机相比，相形见绌.
* 隐秘的角落
    - 改编自紫金陈的小说《坏小孩》
        + 每起命案的凶手、动机、手法这些环节都直白地摆在我们面前，间或带有说明性的心理描写，几乎没有任何隐瞒。他只隐瞒了一个人物在中后段的心事，就让整个故事在最终突然迎来了巨大的逆转
        + 一个小男孩接二连三地“弑亲”乃至最后心思缜密地害死朋友
        + 改变了三个孩子全程的行为动机（30万治病钱、朱朝阳并没有策划杀害父亲与王瑶）
        + 增加了富有人情味的干警陈冠声、凶蛮的混混王立、不负责任的周春红的情人、患有精神疾病的严良父亲这几个角色，并把原著中的严良一角删除（在剧中置换了丁浩）。
        + 支线剧情几乎“重写式”的增添。由于原先主线（朱朝阳的三次杀人）的巨大改动，导致其后半程已经无法带领剧情的发展，只能依靠支线的衍生
        + 日记本作为朱朝阳最后时刻的秘密武器，为读者揭露的是他自中段起就开始暗自筹谋间接害死朋友的心路历程。
        + 编剧在最后两集采用了双重性设计，类似于《少年派的奇幻漂流》里的“故事新说”
        + 朱朝阳引发空白内存卡的事件，就是为了挑起严良与张东升的矛盾，借张东升之手杀掉严良。朱晶晶在结局里可以确定是因为朱朝阳的不救而致死。现实里的普普与严良也许已经死了，后者甚至有可能就是被他推下船的
        + 朱朝阳用童话式的谎言告诉警察虚假的“事实”，实现自我的完全“脱罪”。他为了保护自己生活的前路，而选择牺牲“所有别人”。剧集最终为我们展现的，就是他内心世界的外化
        + 改编，是一种所谓“戴着镣铐跳舞”，过程中，找到了“镣铐”里的很多突破口，设法突破性地发挥出了不少比原著更精彩的段落
    - 开场动画三个小人被追杀，最后只剩下一个躲在黑暗里
    - 你们有没有特别害怕失去的东西？有时候为了这些东西，我们会做不愿意做的事情。张东升害怕失去妻子。
        + 杀人记录时，朱朝阳害怕失去他仅有的朋友
        + 晶晶坠亡后，朱朝阳害怕失去父亲的爱
        + 原本孤单的生日，因为有了普普和严良的陪伴，成了“最快乐的生日”，为了守住这份友谊，决定和他们一起
    - 在不同的社交场合人们会表现出不同的形象，也就是戴上不同的面具，人格就是所有面具的总和，没有人在乎面具下的真心。
        + 朱朝阳在学校是“别人家的好孩子”，真实情况是，受到同学们的排挤和霸凌，爸爸的心拴在了新家庭上，妈妈总留他一人在家，是孤独的。还有一个人格面具，就是他的双份日记
        + 张东升在少年宫是“别人家的好老公”，真实情况是，家中迎接他的是妻子一家的冷脸，妻子催他离婚，亲戚们都嫌弃他工作差收入低。他是孤立的
        + 张东升的婚姻裂痕应该和孩子有关:
        + 压抑情绪与感受变成了朱内心中一种僵化的行为模式,同学欺负也不敢表达愤怒.叶驰敏经常毫不留情地给身为刑警的父亲摆脸色、数落父亲不管自己。 但实际上，她在生活中是不缺爱的
    - 两个人都温和的对待他人施加的冷暴力,那面具之后，积蓄的是不知何时会大爆发的压抑情绪。张东升就是朱朝阳内心里的“隐秘的角落”
    - 叶队长属于探案线，官方来说，他能让两方势力信息对等，势均力敌。老陈属于情感线，挂在严良寻父支线上，起到丰满严良的作用。他的设置是因为其他每个主角都有家人的羁绊，有了羁绊就有了软肋，有了软肋就有了人性，有了人性就有了观众的同理心
    - 第二天清早，他最早起床去买早餐，出门前却用妈妈的一根头发夹在橱门上，试探他们会不会偷钱财。当普普蹲在门口帮他擦去鞋上晶晶的脚印，他是真的感动
    - 第二集结尾朱晶晶的坠楼，与岳父母坠崖形成互文对照，将小孩们也陷入了张东升同样的两难困境。虽然张东升暂时还不知道，但三个小孩的优势地位即将失去，这两条尚且平行的线索一定会交织在一起
    - 喝牛奶事小，呈现的却是母子势力的博弈。母亲通过强制朝阳喝不想喝的牛奶，向对方、也向自己证明主导地位，这其实也是以爱之名的绑架。而朝阳通过最终顺从的喝下牛奶，不断强化自己“乖儿子”的形象，掩饰自己对母亲的不满。母亲发现他抗拒的眼神后，一秒奔溃发狂，那是她内心再强势也操控不了的部分，所以她慌张，生怕儿子像老公一样失去控制，远离自己
    - 第三集：预料中是朱朝阳送警告信的“独角戏”，结果变成了三条线索并进，而且每一条都很有悬念：严良和普普送朝阳到门口时，普普看到了朱晶晶，决定去警告她别再欺负朝阳，所以她支开严良去买水，严良在小卖部又遇到了一直在找他的警官老陈，展开了一场追逐戏。坠楼讲事情又聚焦到一起
    - 我努力学习，是因为我觉得我不够乖，我常常想，如果我当时更懂事，您和我妈也许就不会分开了。
    - 第六集《苍蝇》
        + 父爱就是甜品上的苍蝇 朱永平偷偷录音的做法
        + 朱永平最大的错是重组家庭后对儿子的忽视与冷漠，以及他在儿子面前对女儿毫无掩饰的偏宠与溺爱，对渴望父爱而不得的朱朝阳造成了严重的情感伤害
        + 当看到成人世界里的围捕厮杀、残酷狠烈后，他们不仅能模仿得像模像样，更能利用成人的势力为己所用。他们的底气就是，哪怕最后被发现，也不怕警察、不会入狱
        + 孩童不可避免地遭遇到成人世界法则的侵害，继而产生了又一套法则来趋利避害。
    - 对三个小孩真心付出了，却发现他们居然备份了光盘。已经不相信童话了：严良与普普都没了，朱朝阳阻止了救朱晶晶，严良的那句“不要成为张东升”就可以说明这一推论
    - 11集结尾
        + 朱永平在听当天的录音，发现了拉链的声音，他明白朱朝阳知道自己在录音了，于是干脆删掉录音内容，给了自己一巴掌，表示自己很懊悔，仅剩的孩子不应该这样被对待。
    - 后面朝阳阻止严良报警的动机
    - 严良看朱朝阳的眼神明显带着不满，作为一个算得上有正义感的人，他根本不原谅朱朝阳，如果这是朱朝阳幻想中的童话日记，那还是隐喻了一部分现实
    - 母亲的缺位
        + 形式或者道义上做的很好，心理方面，情感需求方面
        + 极力维护儿子、不留情面地怼老师：“我儿子是来学校学习的，不是来交朋友的！”
        + 有感情需求，却没有公开，不想被儿子知道、带给儿子压力
        + 男友表示想向大家公开关系时， 周春红明确表示在儿子成年前不考虑再嫁， 为了儿子的成长宁愿牺牲自己的个人幸福
        + 她们的牺牲变成了她们与孩子之间共同的枷锁，彼此都被束缚得喘不过气来
        + 在童年阶段就被迫失去了循序成长的权利和机会，意味着他需要经常隐藏自己真实的感受、强迫自己时刻扮演一个可以满足父母情绪需求的虚假角色
    - 恶存在于孤独的、隐秘的角落，受着来自周边世界的挤压与伤害，逐渐成长。正视恶的源头，是减少恶的第一步
    - 给孩子的保护，不是给他伪装一个美好的世界，而是陪他一起去面对他接触到的不完美。当他被否定、被攻击、被伤害时，支持他、接纳他，让他因为有后盾而变得强大——这才是真正的保护。
* 《马普尔小姐探案》
* 《摩斯探长前传》
* 《探长薇拉》
* 《乔治詹特利探案》
* 《大侦探波洛》
* 《刘易斯探案》

```
《困局》
    看铁闸 摇晃
    笼内有 月光
    回忆泛黄
    会在盼望里 遇见失望
    行着爬着 沿路肮脏
    有浪困住我 便有彼岸
    谁未原谅 缠住不放
    还在生 抹前尘上路
    还在挣扎的思海有雾
    蒙着眼 承受一生煎熬
    还是困局
    谁于沟渠描绘星图
    谁的衣裳藏尖刀
    谁人心高 谁人登高
```

## 电影

* 《南方车站的聚会》
    - 刁亦男
* 战场上的圣诞快乐 Merry Christmas，Mr. Lawrence
    - 坂本龙一 饰演 世野井，David Bowie 饰演 西里尔斯
    - 殖民地有两个国家元素的融合
    - 弟弟因为天生缺陷被歧视：小孩子内心感受到自己不被喜欢，自己软弱，不出面帮弟弟，因为自己的虚荣
    - 去刺杀西里尔斯的士兵曾经问过守卫“队长经常来吗？”得到的回答是“他每晚都来。”
    - 你理解他们吗，劳伦斯，我要是你早就切腹了
* 决战中途岛
    - 尼米兹
    - 陆军轰炸东京，降落中国
    - 日军攻击珊瑚岛，太平洋只剩企业号与大黄蜂
    - 国语版的没法看
* 小丑　Joker
    - 社会阶级分化、对立
* 1917
    - 加西亚送信
    - 长镜头会让镜头前的空间、时间以及人物，完完整整地真实传达出来。
* 我的父亲母亲
    - 东北一个下乡的老教师死了，教了半辈子学，母亲坚持把棺材题抬回家
    - 人之间的念想
    - 年轻时，做的饭，织的布，章子怡 演村姑真好看
    - 当父母的不容易
* 1944
    * 1940年六月事变
    * 二战后期，红军反攻，进入爱沙尼亚，加入党卫军的本地人抵抗红军
    * 丹麦 爱沙尼亚 芬兰 波罗的海 三国。买对自己的同胞，因为主义不同而决战
    * 要撤离到德国时，选择留下来的一条不归路
    * 老乡以为时新一波德军去送饭，被给了罐头，一看就是德国高级货。穿上衣服后才知道时红军
    * 愧疚
        * 写信告诉妹妹：当年自己躲起来看到家里人被驱逐
        * 因为我们是懦夫吧，投降成了红军
        * 我亲手杀了你哥哥，我不敢当面对你说
    * 苏联的民族政策
*  他们已不再变老 They Shall Not Grow Old (2018)
    -  由华纳兄弟影业出品，奥斯卡金像奖获奖导演彼得·杰克逊 Peter Jackson 执导的战争纪录片。电影聚焦于1914年—1918年一战士兵的日常生活。片中大部分史料均为首次公开，制作团队应用最顶尖修复、上色及3D 技术，将百年前影像进行全彩修复并重新加入声效，以英国老兵口述史为旁白还原一战士兵遭遇和感受，为观众呈现身临其境、极度真实的沉浸式战争体验
    - 还原出在极端恶劣的环境下如何艰难求生，如何在生理和心理双重煎熬下克服对恐惧本身的恐惧，如何切实地、以血肉之驱感受何谓死亡气息弥漫，甚而拥有剧情片的跌宕与沉浸
    - 面对战争，年轻的男孩们一开始展现出本能的兴奋——他们纷纷无视从军的年龄限制，那是被爱国热情驱使的献身精神。等到了军营，条件的窘迫和训练的紧张才让他们真正意识到身份的转变。而战场上发生的一切，则让他们彻底陷入前所未有的疲惫和恐惧，“对战争的浪漫想象完全破灭”。
    - 一个士兵说：“当你快死的时候，你的一生会闪过眼前，但19岁的我实在没什么人生。当子弹飞来，我只想到‘我会活下来吗？’”另一个士兵不得不枪杀了一个被炸至重伤的战友，为了尽早结束他的痛苦。多年以后回忆起这段往事，他坦言道“我好痛苦”
    - 战争结束，英军的反应也全然不似后方那般兴高采烈，“没有任何形式的游行，没有人说话，每个人都累瘫了”。“将近一百万英国及欧洲服役人员死于1914年至1918年。”
    - 回到家乡的士兵没有受到厚待，“人们从不谈论战争，多数人完全不感兴趣”，他们是大量找不到工作的年轻人中的一员，现实是残酷的。而我突然意识到，这些还可以发声的士兵，其实根本不是胜利者，只是幸存者。这群曾经的年轻人，他们看穿了战争的荒谬，但肯定军队的价值。他们奉献了生命中最美好的青春，又在脱离集体时不可避免地感到空虚。他们得出的结论是：这场战争毫无意义。
    - “人们根本就不讨论那场战争，他们对发生了什么完全不感兴趣，他们对战争也完全没有概念。”
    - “所以我们这几百万人也不配到一句‘非常感谢’，你到野外泥地里滚了一圈回来，连礼教都丢了，还奢求什么感谢是吧！”
    - “我们和平民完全是两种不同的生物，你可以和战友倾诉，他们都理解。但和普通人，只是浪费时间罢了。”
    - “他们无法理解那个和自己一起踢足球的好朋友就在自己身旁死去的那种感受。”
    - “普通人只知道我们回来一身的泥和虱子，但他们无法想象，坐在战壕里等炮弹落下的那种心理折磨。”
    - “人们无法理解战争是多么可怕的一件事，他们可能把战争看做是一段连续的骑兵冲锋吧。”
    - “刚开始战争还算合理，人们在马背上比比剑，但后来就发展出了可怕的东西，人们意识不到军事装备的威力！在战场上人的生命分文不值。我们没有人是英雄。”
    - “我们是怎么熬过来的？一部分是出于对战争的恐惧，害怕别人察觉到自己的恐惧，还有就是对人性的信仰，战友之间的信任，不能让彼此都失望。”
    - “历史终会证明，这场战争不值得。”
    - “唯一真正惹毛我的一件事，那时我复员了，走进一家商店，店员是我认识的一个小伙子，他说：‘你最近都去哪啦？上夜班吗？’”
* 不成问题的问题
    - 1940年代的大后方重庆，一间物产丰富却总是赔钱的树华农场，一场明争暗斗在新旧两个农场主任之间上演。这部根据老舍小说改编的影片似乎叙述了一个永不过时的人间寓言
    - 不同性格在体制下的生存状况。最终去围绕着顶层的人心
    - 秦：能谎话撑住；阶级斗争的方式
    - 丁：世故后面的文化与心机
    - 尤：说真实的话不被接受
    - 往往事情改变了人。我们一路前行来到这里，不是为了改变什么，而是不被这个世界改变
    - 在中国的任何地方都是靠人情关系，而不是靠本事、靠业务、靠科学；一个人只有处事圆滑以及强大的人际背景关系，才可以在社会上寻求一席之地，否则，一切都无能无力。
* 82年生的金智英 82년생 김지영
    - 一本畅销小说改编
    - 饭桌上，智英总是要等弟弟吃饱才能动筷，偶尔偷吃弟弟的奶粉，就会被奶奶狠狠地朝背部拍下去，痛得她眼泪汪汪
    - 母亲名叫吴美淑。虽然成绩很好，但美淑自十五岁起便辍学，独自北上首尔打工，把没日没夜工作赚到的薪水用作哥哥弟弟的学费,直到三个兄弟在美淑的帮助下陆续从大学毕业，家人对前途光明的儿子满口称赞，无人提及女儿的牺牲
    - 在前往中学补习班的路上，智英被陌生人尾随，还遭到了父亲斥责 —— ”为什么裙子那么短？“,那一刻，她依然没有为自己辩护。
    - 一直在这样的教育下长大：危险要自己懂得避开，否则问题出在不懂得避开的人身上
    - 感觉自己仿佛站在迷宫的中央，一直以来都脚踏实地地找寻出口。今天却有人突然告诉她，其实打从一开始，这个迷宫就没有设置出口
    - 我现在很可能会因为生了孩子而失去青春、健康、工作，社会人脉，还有人生规划、未来梦想等种种，所以才会一直只看见自己失去的东西。
    - 所以妈妈现在是因为我所以没能当老师的吗？
    - 内心早就如同地震一般的产生了天崩地裂的动摇，在她的身上背负着无比沉重的枷锁。婆婆面前，她要扮演逆来顺受的好儿媳。丈夫面前，她又是无条件支持他的贤妻。面对女儿，金智英必须隐藏起脆弱，做她无坚不摧的母亲
    - 节日回丈母娘家用自己母亲的口吻说出我心疼我女儿我也很想我女儿的时候
    - 丈夫在生孩子这件事上顺应的“压力”，但在拯救妻子于病痛之中又显出担当的勇气和不妥协的坚韧，这就是在处境中的平凡人的反抗
    - 最感人的莫过于公交车上的智慧与勇气并重的阿姨
    - 女孩子站在成人世界的门口，“嫁人得了”，“我看你就最适合找个人家嫁了”,当父亲生气说,母亲发脾气反驳，噎到父亲
    - 母亲目睹女儿发病，女儿是以母亲的母亲身份在说话，既是发病情节的推进，兼有对照顾者身份的母亲的体恤
    - 在咖啡馆中的反驳，是这部电影最“旗帜鲜明”的地方，是个“必要”的时刻
    - 孤独的恐惧来源于对自己的处境的绝望
* 婚姻故事 Marriage Story (2019)
    - 弱势方永远不可能靠温和的抗争在亲密关系内部得到强势方的施舍，拿出刀子是唯一的选择
    - 亲密关系的残忍之处还在于我们往往把人生的不完美、内心的黑洞都甩锅给一段我们不再满意的关系。
    - Charlie说Nicole“利用他逃离洛杉矶”，说Nicole明明是自己选择了这种生活，却把对自身选择的不满都怪在婚姻上，说“你当时明明是快乐的，你只是现在回过头去决定认为自己那时不快乐”。
    - Nicole认为Charlie没有遵守契约，没有照顾她的感受搬到洛杉矶。但Charlie却认为这不是一个契约，只是她的一句随意表达，就如同要买个柜子一样，是无足轻重的事情。婚姻中有太多的时刻就是如此，对同一件事情的份量认知完全不同。一方认为对方是严重违约，另一方却并不将其视为契约，甚至连口头承诺都算不上，只是某种“说过的话”。
    - 女方开始在叙述的时候，并没有那么咄咄逼人。例如，Nicole说的是“我们双方的律师都将我们妖魔化了”，而不是单纯指责一方。但Charlie的回应却是“诺拉更过分”。无法就事论事，用同样标准来对待处在争端中的双方，而只盯着自己的利益被损害了。
    - 谈及孩子感受的时候，男方始终认为孩子没有按照自己的意愿选择继续居住在纽约，是女方的教唆，而不是孩子的真实想法。这里面有两重问题，第一是男方无法面对孩子做出的选择，很大程度是和自己的行为相关，第二是就算和自己的行为相关，只要自己有合理理由，也可以不承担责任。既然自己不用承担责任，而必须有一个人为这种损害了自己利益的事情承担责任，那女方就必须背负起教唆的罪名。这其实已经是在给争吵中的一方定罪了。后面还有更多给女方定性的言语。
    - ，Charlie一直在评判Nicole，从自己的角度上评判如果Nicole离开了他，也不会幸福，因为她并不想有自己的声音，只是抱怨没有自己的声音，评判她邋遢，评判她演技退步，评判她装作受害人身份等等。这里甚至都不是评价，而是评判。评判意味着他潜意识里认为自己有权利以法官的身份或者高人一等的地位给对方定性。Nicole并没有用同样的方式攻击回去，她的语言集中在表述自己在婚姻中的感受。无论是“觉得婚姻是地狱”，“自己完全变了一个人”，“和你上床都觉得恶心”，都是从自我角度出发的感受，而不是攻击对方是个什么样的人。直到最后，才集中爆发为“大家说你是个自私的人”，注意这里仍然不是从自己的角度来定性对方，而是一种恍然大悟，原来别人对你的评价是有道理的，原来我现在才认识到这一点。
    - Charlie给自己的出轨行为洗白的一段真是名场面中的名场面。第一是把再次把责任推到女方身上，“你应该难过的不是我fuck her，你应该难过的是我跟她在一起很快乐”。因为你让我不快乐了，我就天然正义地拥有出轨的权利，同时需要反省的人是你，是你让我不快乐，导致我的出轨。其实我还不太想出轨呢，都是你逼的。第二是，我年少成名，为了和你结婚，已经放弃了睡更多妹子的机会。这已然是对你最好的恩赐，你居然会为了我只睡了一个人而生气，真是太不明事理了。Charlie的这种自我牺牲感，和“ 你失去的只是一条腿，她失去的可是爱情”是一个重量级的世纪自恋。
    - 最后的捶墙爆发，Nicole说的是：我不敢相信我竟然要认识你一辈子。仍然是从自己的角度来表述，包含对自我的厌恶和自责。而Charlie的回应是“You are fucking insane”。仍然是贯穿始终的“YOU”，定性，评判。
    - 被“好妈妈”“好妻子”标签所绑架和定义的女性。借Laura Dern扮演的女律师之口说出的“天父甚至没有fxck”
* 大明劫
    - 闯王围攻开封，总督孙传庭重新起用，只要五千兵，游医吴又可访师赵川至关中
    - 皇上催出关。兵员，弹药，兵饷问题；伪劣枪支，粮饷不足作假，请求加粮钱
    - 师赵与吴 同病不同药：非寒症，怀疑伤寒论。有了学术的争论，自己悄悄走了。兵营数量越来越多
    - 一个村庄人死完了，赵提领守着祖方，死亡争夺。确定瘟疫通过空气传染（同一兵营感染）
    - 主持防疫工作
    - 吴又可一句当断则断，错过一线生机，就阴阳相隔。我孙传庭一回都输不起
        + 杀贺大龙（不听调遣）
        + 屯兵制名存实亡，副将任琦冒领抚恤顶赋税，强力取士绅私占军田
        + 得病士兵赶到一块，出关前，全杀
    - 不治已病治未病，不治已乱治未乱。重驭世之术，轻经世之道
    - 孙传庭战死
* 好莱坞往事 Once Upon a Time... in Hollywood Quentin Tarantino
    - 布拉德·皮特
    - 波兰斯基的太太Sharon。她的主要剧情，也是跟观众一起观影的同时，昆汀故意告诉你，一个演员看代电影的方式是怎样的，当时她是怎么练习拳脚的。总之昆汀这次就是要给观众们展示，好莱坞的电影人，是如何为观众们炮制大餐的！
    - 现实中的Rick，一早就放在观众眼前，他苦于身陷西部片的衰落，以及小荧幕的局限，非常想尝试大银幕的电影作品，但是大银幕是意大利人的天下，他只能去约意大利佬喝咖啡。
    - 嬉皮文化盛行，好莱坞大制片厂制度瓦解，新的好莱坞明星纷纷崛起
    - 过气的男演员 rick dalton
    - 特技替身Cliff 养了条狗
    - 好莱坞
    - 克利夫慰问根本不记得自己的好莱坞退休人员,怀疑嬉皮士绑架乔治，嬉皮士去伤害
    - 对往事的致敬
* 最终兵器弓
    - 1623，光海君被驱逐，仁祖反正（历史最大宫廷变乱）
    - 丙子胡乱 1636年，后金进犯。冲锋过程中发箭威力太大了（弓骑兵）
    - 朝鲜仁祖投降称臣，瑞俊和慈仁被满族军队掳走，拥有出众射术的南伊自此沿路追踪
* 南汉山城
    - 俩臣子，清军围攻南汉山城
    - 礼判（主战）杀了引导渡河的老船夫， 吏判（主和）
    - 崔明吉一人对抗全堂朝臣。一群大臣，嘴上好听（像明朝的一帮清流），守着规矩，放不下包袱
    - 放不下世子，诏勤王军抵抗
    - 更新火铳技术（钢珠），守护使暂胜一仗
    - 船夫的孙女找到了城里
    - 一个个昏招，收回士兵草袋子与村民的房顶，为了马
    - 全面被围，杀马。大年送礼品被退回，看到红夷大炮
    - 先发制人 北门战斗：一场被屠杀。礼判被扶正为宰相
    - 敌口
    - 月圆之夜：出城送信，里应外合
    - 礼判宁死不求，吏判来写回信
    - 是生而死，还是死而生
        + 崔鸣吉 被称卖国贼.俩人的辩论
        + 勤王军不相信一个奴隶送来的信,追杀被清军打跑，找到了朝鲜军的本营位置被全歼
        + 臣以后便是万古逆贼
        + 援军的烽火未曾燃起，红夷大炮开始轰城
        + 崔鸣吉 战场前递交降书
        + 有顶层与底层不同代表
            * 铁匠只想好好生活，弟弟战死
    - 生的路
        + 礼判辞呈，自杀
        + 王三叩九拜
* 海上花
    - 沈小红
        + 待价而沽了，不嫁
        + 负了王老爷
        + 心冷了
    - 周双珠：双宝
        + 周双玉要和朱淑人吃鸦片酒，周双珠情急间说了一句“客人的话怎么好去相信”，也是个翻过跟斗来的吧
        + 双玉与五少爷私定终身，要吃鸦片，被男人拦下来了
        + 周双玉也是个厉害的，不声不响貌似柔弱，心计却非常人。朱淑人毁约叫她下不来台，便要拖着朱淑人吃鸦片酒同死
        + 这鸦片酒竟是假的。恐吓的目的达到了，刚烈的名声出去了，朱淑人拿出一万洋钱为她赎身为她办嫁妆，这一段情事便此圆满解决
    - 黄翠凤（李嘉欣）
        + 赎身了
    - 张惠贞
    - 王先生离开上海了
* 太后吉祥
    - 陈佩斯（江湖朗中汤圆圆） 陈强（王爷）
    - 无字药方
    - 一些细节
        + 嘴里垫石头，说话时再拿出来
        + 孩子多大了， 一岁了 一岁不是人
        + 太后肘子
    - 两边打幌
    - 未过门的媳妇吃药，娘俩一块没了。不开药方
    - 谁呀 你呀，谁惦记你了
    - 从今以后 你三宫六院平躺了
* 放逐
    - 林雪
    - 那个时代，那时的青春
    - 吴镇宇 神经质的重感情
* The Hunt
    - Now it's true because you made it true; 键盘侠
    - You wanted it to be true,so you decided it was.
    - 俩女人在贝多芬背景下打架
    - 动物农场中的雪球
    - 龟兔赛跑中兔子的演讲 成功者的结论
    - 个人聊天记录被服务器记录
    - 网络操纵
* 布达佩斯大饭店
* 阳光普照
    - 导演 钟孟宏
    - 父亲不善于表达，每年一本 把握時間，掌控方向 的笔记本给大儿子。小儿子是野惯了，年纪轻轻 翻了错
    - 孩子为什么都没有对父母倾述的意愿，都默默埋在心里
    - 傳統教育中，黑暗似乎是不被允許的存在
    - 阿和不学无术，上了中学后就变得越来越叛逆，年纪小小就变成了“古惑仔”。不需要背负太多期待，可以任性胡闹，做自己想做的事
    - 长子阿豪从小就懂事，功课还好，第一志愿医学院落了榜，但家里都支持他再去复读，父亲更是寄予他很大期望
    - 讲了“司马光砸缸”的故事。 故事的结局，司马光砸缸后在阴影中看到的那个小孩不是别人，而是他自己，不想被赋予自己承受不了的期待
    - 父母如千斤重的期望，已经成了让人无法喘息的压力，过重的期望，就像24小时从不间断的阳光普照，炙热无比
    - 阿豪是一个很好的人，什么事都替大家设想，但其实我们没有一个人真正知道他心里面在想什么。
    - 對於他人的痛苦，我們真的能夠理解嗎？因為身邊有一些抑鬱症的朋友，也看著自己喜歡的偶像自殺，紧接着便看到周遭的人对他们的病和死做出各种笃定的判断，这件事让我害怕极了。我想人和人之间的理解真的太难了，换句话说，我们常常自以为了解了他人，亲近了他人，就像没有人会知道阿豪为何选择了自杀，包括他的好友晓真，尽管她收到了来自阿豪的最后一条短信
    - 阿文每年都会把驾校发给他的笔记本送给阿豪，阿豪已经有十个笔记本了，但是里面一个字都没写。临走前，把自己东西收拾干干净净
    - 菜头被抓入狱后，家只剩下了奶奶一个亲人，根本赔不出钱。 因此受害者家属找上了阿和父亲，希望他能承担一些赔偿金。 然而阿和父亲却冷酷地拒绝了，并说赔偿责任判在菜头身上，就应该由他家承担，自己一分钱也不会出。导致了菜头家被强制查封用于赔偿，等菜头出狱后，才发现自己的奶奶被送进了疗养院
    - 這個世界，最公平的是太陽，無論緯度高低，每個地方一整年中，白天與黑暗的時間都各佔一半。前幾天我們去了動物園，那天太陽很大，曬得所有動物都受不了，它們都設法找一個陰影躲起來，我有一種說不清楚模糊的感覺，我也好希望跟這些動物一樣，有一些陰影可以躲起來，但是我環顧四周，不只是這些動物有陰影可以躲，包括你，我弟，甚至是司馬光，都可以找到一個有陰影的角落，可是我沒有，沒有水缸，沒有暗處，只有陽光，24小時從不間斷，明亮溫暖，陽光普照。#金馬56#獲獎前後台北院線二刷都爆哭。裡邊的人物和關係很代表台灣ASun，都有被舍弃后的委屈，做错事后的改过，宽容谅解乃至再次交恶，承担责任为别人付出，离开谁也要很顽强，正好也与本届奖项完美契合。他把所有的好都給別人，忘了留一點給自己。我們都曾受過傷才能成為彼此的太陽
    - 弟弟接到出狱通知，四周响起歌声送他回到阳光下的时候
    - 哥哥想要有个阴影可以躲一躲，在父亲的梦中说要走另一边的时候
    - 父亲站在阳光普照下的草地，跟妻子说起接纳并承认了“一个儿子”的时候
    - 菜头最后一支烟，没有在车里点
    - 当一个一直威胁着自己儿子的混混站在自己面前时，做父亲的应该做些什么
    - 黑轮给阿和演示 没有手掌的感觉
    - 菜头 年少讲义气，结果事情出了，全被推倒一个人身上。在里面几年，从没被去看过，这是出来要找阿和的原因
    - 父亲要妈妈告诉儿子 把握時間，掌控方向，母亲说以前这句话都是当笑话听，斥责着父亲，到现在还是个没出息的驾校教练，就连家庭关系都处理不好
    - 林生祥的配乐
* 遥望南方的童年
* 波西米亚狂想曲
* 小妇人
* 祖宗十九代
* 天才一族
* 聚会
* 法兰西特派
* 犬之岛
* 了不起的狐狸爸爸
* 月升王国
* 水中生活

## 动画

* 来自深渊
    - 巨穴之城
        + 遇见雷格
    - 复活祭
        + 莉可口味够重
    - 出发
        + 我要和你和好，因为今天就要分别了
    - 阿比斯深渊
        + 二层：诱惑之森
    - 火葬炮
        + 记起了自己的前世，被泣尸鸟吃掉
    - 监视基地
        + 不动如山之奥森
    - 不动卿
        + 奥森也是莱沃的师傅
    - 生存训练
    - 大断层
        + 三层：大断层
    - 毒与诅咒
        + 第四层：巨人之杯
        + 莉可被毒刺刺伤
        + 先折断骨头，后砍掉手臂
        + 娜娜奇（生骸） 教雷格人工呼吸
    - 娜娜奇
    - 诅咒的真相
        + 力场类似的东西
        + 请求雷格杀了米蒂
    - 挑战者们
        + 娜娜琦与米蒂是挑选的测试六层的测试
        + 力场使人产生变异。俩人逃了出来
        + 想办法救，没效果，这副身体困住了米蒂的灵魂
        + 让米蒂解脱
        + 娜娜琦加入队伍
    - 《来自深渊 启程的夜明》
    - 《来自深渊 放浪的黄昏》
    - 《来自深渊 深沉灵魂的黎明》

## 综艺

* 乘风破浪的姐姐
    - 导演吴梦知

## 时代

* 新世纪前后的人是好运的，青年文学陪伴了他们的青春期
    - 85前后出生的人进入青春期。当时的青年文学当然清一色的恋爱题材，不管是2000年的《第一次亲密接触》，同年韩寒的《三重门》，还是2002年郭敬明出版他的第一本文集《爱与痛的边缘》，恋爱都是其中的主轴。听上去很自然，但其实不容易，当年在文学里大谈特谈恋爱，是有点离经叛道的。
    - 《萌芽》这本杂志，和它主导的“新概念作文大赛”，是对“传统作文”形式的一个极大反叛。
    - 他们的文字成为某种“青春期情绪”的表达范本，新世纪前后的年轻人都在用文学的方式梳理和塑造自己的青春期表述
    - 青春期中的人总是有过剩的冲动和精力要消耗，其中很大部分消耗在文艺作品上，可以是文学，是电影，是网络小说，是二次元，是偶像崇拜。我尝试说出的好运之一，就是新世纪前后的青年文学，确实提供了一种合适的文学养分。

## 纪录片

* 德拉姆
    - 川贵一个地方，以茶马古道活动
    - 看一个存在的地方，剩下的遗迹，可以想像这个地方以前的园景以及活动如何展开
    - 老奶奶的一辈子
        + 丈夫无辜横死
    - 大叔的驴摔死
    - 传教士的经历
        + 给大家讲解经
    - 宗教的作用
    - 喇嘛僧人
        + 恋爱
    - 运输客的经历
        + 康定
        + 那时的商人，印度 拉萨
    - 青年女教师：害怕亲密关系
        + 生活不幸福，就不要结婚么
        + 信任 理解
* 一席 罗新《历史学家的美德》
    - 过去是我们此刻时间之前的一切，过去是一团混沌，没有秩序，就跟我们现在的生活一样。可是我们在这一团混沌当中抽取某些内容，赋予它意义，赋予它秩序，把它讲出来，这个就变成了历史。跟过去比起来，历史是很小很小的一部分。
    - 从过去中选择原料、组织模型、生产出历史来，是我们人类最古老、最基本的智力活动。而对这个生产过程，对历史的生成、演变、发展和应用进行考察的学科就是历史学。
    - 历史学家有三大美德
        + 批判：看到了很多的不同，到底哪一种有可能是最接近原来的本意的，对它做一个非常细致的分析，看到一个材料是怎样形成的、为什么会这样形成。
            * 生产假的历史、篡改历史、制造一些遗忘、不让你知道这件事情，这样的都是在做历史。这种滥用或者错用历史，就是我们应用历史的基本形态。
            * 我们现在所知道的过去的历史就是多种多样的、非常复杂的，它是因为我们现在的需要、因为我们未来的需要而不停地改变的。
            * 通过对已经知道的历史进行考察，我们确认或者否定前人的某些讲述，在新的问题意识之下生产出新的历史知识。历史不是在无中生有，而是有中生有，我们总是从已有的历史当中生产出新的历史来。
        + 怀疑
            * 我们永远要处在怀疑状态，不要轻易地相信这个。你要是相信了，你就变成了它的囚徒、它的俘虏。
        + 想象力
            * 历史是给拥有好奇心的人提供了一种替代性经验，替代性经验就是我们在想象中经历前人的经历，如果没有这个想象力，我们是无法理解前人的。
            * The past is a foreign country. 我把它翻译成往昔乃是异乡。
            * 历史是揭示人性的，但不是通过抽象的哲学方式讨论人性，而是通过让我们在想象中经历他人的经历，认识我们共有的人性。这个过程当中想象力至关重要。
    - 面对旧的历史知识的时候，首先需要的就是批判、是怀疑。批判性思维是人类理性的一个基础，我们总是在怀疑过去、批判过去，才能够生产出新的有意义的历史。
    - 历史学家要创造新的历史知识，永远都在怀疑现在的东西，和主流抗争，反对主流，质疑主流，质疑现实，这样才能够生产出新的知识。
    - 任何一个东西都是有特殊情况，你一定要去理解这个东西，所以你要有批判和怀疑的品德，才能够帮助你质疑过去的各种说法，提出一种抗辩、一种论辩。而只有抗辩和论辩才能够创造出改变的机会
    - 历史是有意义的，前年、去年是不是这个时候下了雪？但是不取决于那个东西，有可能去年下了今年不下。那什么有用呢？是我们今年的期望会有意义。我们期不期望它下雪、我们想不想它下雪，这就是我们在参与它。
    - 所以我说未来也许并不完全是我们所期望的那个样子，但是如果没有我们投入其中的那些期望和努力，这未来就会是另一个样子，是我们更加无法接受的样子。
* 许倬云：当今世人都有一个普遍的问题
    - 师从傅斯年
    - 王小波的老师
    - 《我者与他者》
    - 中国中关系的成就造成了人的优势与劣势
    - 人心自由，胸襟开放
    - 今天流行的文化是打扮式文化　导演式文化。忙着赶时髦。
    - 找归宿，找理想境界
    - 水浒：宋江一辈子假。三国：义气坏事。西游记：心（孙）猿意（白龙马）马，猪八戒（欲望）。所有虚空
    - 人－》政治－》经济－》社会－》文化－》自然
    - 抗战往内陆迁徙的经历，粮食　与　优先老人　小孩。文化的底蕴
    - 现在社会阶级固化
    - 知识分子的失落
    - 不败不馁，天生残缺.不去争，不去抢，往里走，安顿自己。只有失望之人，无可奈何之人，日子为什么过。看东西看东西本身的意义
* 《易时间》
* 《立场》
* 中国故事
    - 参加革命的男人组建了新家庭，老人还在家里苦苦守候。外孙玩过家家，娶新媳妇。都是两个人曾经的过往。我要跟英子在一起一辈子，曾经的青春
    - 落魄的男旦，妻子离散。吸大烟。孩子的纯真，看到一幕，泪流满面。看到曾经的自己要自杀。送给小孩子的自己唱戏的照片，被撕碎。回不到过去的状态。自己说我已经无药可救了。发作时，看到自己曾经的照片又练了起来
        + 艺人的原因
    - 孩子等林先生吊嗓子，一天没等到。只请宝生去听戏,唱了一出
    - 老师的故事
        + 父母为了儿子上学，当上村上的会计。吃的先紧着男孩吃。家里父母就盯着会计。强加自己的期望
        + 学校组织春游，野炊。孩子都没来，在家里干活。遇见了都羡慕的马会计。题目：我的理想.老师列出孩子的优点，树立了理想人物.宝生能当副总理。再也看不上会计了
        + 李雪健的诗朗诵：青春万岁。
        + 真正有力量的不是去对制度的无力，而是面对现实，人们的反应与努力
        + 最感动的是 我的目标不再是副总理了，当一个老师
        + 普通人需要看得见的角色落地
    - 祖母的故事
         + 大家庭，五个太太
         + 五太太对孩子的喜欢
         + 三太太被葬在家里，是祖母的亲妹妹
         + 五太太要逃离这个家，被大太太看见了，放她离开了
         + 未过门的六太太被送过来了
    - 嫂子的故事
        + 哥教训弟弟的习惯
        + 年轻时的敏感，有面子的概念
        + 哥哥一家是共产党。嫂子跟弟弟被抓了。发现俩人都有隐瞒
        + 俩人为了工作假装夫妻。嫂子真正的丈夫是卧底，看着自己爱人赴刑场
    - 母亲的故事
        + 反右派 三年自然灾害。妈妈摘掉帽子回来了。孩子任性不想见妈妈，因为妈妈 没上成大学，分配工作不好
        + 同学送的一盒饼干，被同事分吃了。带回家的饼干掉路上了。找到时，遇见饥饿的孩子，哭的撕心裂肺。给孩子送回去，已经不在了。错过了儿子回来的和解，把饼干给宝生留下来
        + 妈妈之前寄回来的信，都没打开过
        + 娘来了，你多大的人了，还让娘放心不下。母亲做好的东西，舍不得自己吃，娘让妈妈吃，妈妈要留给宝生吃。好东西都留给下一辈吃
        + 姥姥得了重病，自己隐瞒了。信被姥姥看了。姥姥把发霉的饼干吃了，妈妈跟姥姥生气。
        + 有娘在，我就让你吃个饱。告诉妈妈信宝生都读了。姥姥为了安慰女儿，女儿也说谎，妈妈不知道宝生留着信（心里知道没拆信）
        + 姥姥维护孩子的自尊心，任性。老人心里 明镜似的
        + 姥姥说不认识字，让宝生读妈妈的信。教训宝生，今天在家把一封封读完
        + 自己的亲孩子，有些话说不出来。
    - 战友的故事 知青岁月
        + 买粮食回来路上，陶虹到配种站看了一圈。出来太高兴，把驴丢了
        + 去宣传计划生育，抓了老乡的狗，杀了
        + 被分配指标去做工作，一车女人被拉去做计划生育，男人都跑了
        + 村民闹事，因为计划生育还有狗。被村领导带走了
        + 女生去厕所害怕 叫上男生。男生没带手纸，女生递秸秆
        + 共同面对问题，一块在外过年。
        + 大年三十 第一次面对人生的难。太寂寞了，熬不住了。一块过吧，我们不是配种站的畜生。
    - 同桌的故事 老三届
        + 对知识 对未来 以前的苦涩。两个老三届喜欢
        + 老李的儿子没了，老李跟小若是老三届的夫妻。小若已被哈佛录取的哲学系学生，因为儿子没了卧轨自杀
        + 小若时下乡知青。为了上学，带着孩子上学。俩人争吵，离了婚
        + 为上学付出太大的代价。
    - 朋友的故事 八十年代中
        + 曾经的战友为了救一头牛而牺牲：为什么我们曾经为之奉献的 引以为骄傲的，现在变得一文不值。我们仅仅是牺牲品么
        + 接受新时代：自己的偶像向秀丽，年轻人不认识。这个时代 英雄已经死了。但是他们无怨无悔
    - 哥们的故事
        + 得了绝症的卫东，笑对人生。过生日，摸蛋糕
        + 盯着日历，划掉自己剩下的每一天
    - 父亲的故事
        + 父亲的忏悔
    - 妻子的故事　中年生活
        + 儿子走了，咱们得庆祝庆祝，喝酒，听听音乐　放音乐
        + 生活中，女得看台湾剧，男的看球赛
        + 过了三次烛光晚餐，前两次结局不圆满
        + 结婚十周年，金项链，披金挂银的俗气，被什么都是儿子的。友谊地久天长，回味过去，跳个舞
        + 男人假装不会跳舞，最后露馅了。男人外面经常跳舞。俩人拌嘴
        + 照照片，男人因为没送礼，副高职有危险，媳妇取钱也要送礼，男人不送礼，媳妇去买金项链送给领导夫人，又买假项链
        + 男人在单位宣布退出评职称，送了一副媳妇洗衣服的照片
    - 邻居的故事
        + 早上接水，化水管。炉子灭了，去隔壁热饭
        + 老张家的烟筒堵了
        + 周日排队洗衣服。过年买布做新衣服
        + 好东西都送一份给邻居
        + 维护着邻里的关系
        + 给孩子做衣服布料用错了，怕伤了感情
        + 过年好
    - 同事的关系
        + 喝醉酒后，常常想找人唠叨。物价长，家里唠叨没人听，日子没法过
        + 孩子关门
        + 家里老大好不好
        + 关系近了　很多话就不说，要自己体会，自觉
        + 男人
            * 过日子没概念
            * 夸着点　女人爱听点好话
        + 女人
            * 要打扮
        + 婚后喜欢的人
    - 妹妹的故事
        + 妹妹结婚，要哥哥给她充充面子
        + 打家具，农民卖寿木，借给一百块钱
        + 买了两根柳木，不能打家具。要筹够68根腿。哥拆自己家的床板
        + 夜里排队买梳妆台，遇见流氓插队，要跟人打架。今日无货，坏人一路跟着
        + 因为68条腿跟未婚夫闹翻了，为梳妆台喝酒被撞了
        + 分手了。68条腿齐了，人没了
    - 同学之情
        + 帮助曾经喜欢人（女同学）的儿子，但是被医院告诉了同学，觉得这事不地道。不要这种感激之情
        + 大平因为隔壁的老板，为了喜欢自己，找人找茬，说进去了，给他送饭。他俩结婚了
    - 老年 兄弟的故事
        + 弟弟台胞探望哥哥，当年为了不同的阵营，弟弟开枪打死了哥哥的战友。哥哥开枪射击了弟弟。
        + 到底是一家人啊，宣传都是一样啊，哥哥请吃饭，一千还不够
        + 背回来两箱子方便面，拍你挨饿
        + 相逢面恩仇
    - 老年的寂寞 女婿的故事
        + 亲人的陪伴，人年老了，需要陪伴。老人在家里，开着电视与广播
        + 退休老教师，女婿找了一个同事女儿。学生一听教出来的学生都是普通人,不去辅导了
        + 女婿为离婚要办一场谢师宴，没有学生来，是女儿做的安排，让人都没来，晚上来了都点蜡烛。女儿用出国的钱
    - 女儿的故事
        + 女儿到家里推销抹布。父母重新组建家庭
        + 做父母的心情做儿女的体会不到的。
        + 不容易，在路边卖鞋垫，被工商罚款
        + 跟随女儿到一个地方,后父半身不遂
        + 查出来癌症，要把保险受益人改为女儿
    - 孙子的故事
        + 最后回老家跟开始接起来了，一辈子串起来了
        + 老了只剩怀旧了
        + 孙子管不了，一家人到一块，吃不到一块
        + 感谢生活
* 人生第一次
    - 出生
        + 女人生孩子的疼。没生过人，谈什么人生
    - 上学
        + 第一天去幼儿园，抚慰孩子离开父母的焦虑
        + 交朋友，开启了他们的人生
        + 老人带的，回家放飞自我
        + 父母的一点一滴关心
        + 孩子不知不觉就长大了
    - 长大
        + 留守儿童：没有陪伴与沟通、没有想象力
        + 十年后的自己:孩子自己感觉到什么、缺少什么
        + 父母为了生活，不能陪伴
    - 当兵
        + 一段经历。人感情最存粹的时候
* 冲天
    - 在杭州笕桥成立中央航校
    - 一代
        + 刘翠刚
            * 邂逅许希琳，一件钟情。18岁，小学校长
            * 1936年结婚
            * 迫降坠毁
        + 高志航
    - 飞机:霍克三 vs日本单翼战斗机 96式。速度比霍克快60
    - 1938.8.14:中日空军对战：日本轰炸笕桥，轰炸机没带战斗机，被击退
    - 日本航空队
    - 苏联志愿飞行队加入
    - 1938.4.29:武汉空战
    - 到东京投传单
    - 空袭重庆
    - 中苏航空队空袭汉口。日本推出零式战斗机，航程远（没护甲），缠斗力强。中国空军无法招架
    - 1941年苏联停止对中国援助，与日本签订互不侵犯条约
    - 1942年，获取美国援助。 陈纳德：P-40战斗机 利用高度优势
    - 张大飞
        + 与齐邦媛一直通信
        + 结束前，牺牲
    - 1942年 联合国宣言
    - 驼峰航线：500架次飞机出事
    - 周志开：以一敌八，击落三架。八旗：140多个人只剩3个
    - 1943.11.25：17轰炸机，14战斗机，轰炸新竹基地
    - 日军全面进攻：美国以中国进入缅甸作战为条件换取援助。5月洛阳混战，6月长沙会战
    - 衡阳保卫战：方先觉以两万抵抗九万日军 血战47日
* Seven Worlds, One Planet
    - 亚洲
        + 北极消融：海象生活艰难
        + 神农架：金丝猴
        + 伊朗：有诱饵尾巴的蛇
        + 印度：蜥蜴求偶，一生唯一的繁殖机会，通过决斗
        + 印尼：苏门答腊森林的破坏，红猴与犀牛（不到70只）
    - 北美洲
        + 鱼建巢穴
        + 潮汐处 黑熊寻食
        + 萤火虫
        + 内陆干旱 草原犬鼠被美洲獾捕猎，一半无法活到成年
        + 墨西哥暖流与北极寒冷气流相遇成龙卷风，落基山脉阻隔。
        + 西部一片干涸，美洲荒原，岩石成为粉末。早上25度，中午45度，走鹃抓捕蜥蜴
        + 东海岸，寒流带来鱼去北大西洋产卵，大体鲢 鹈鹕捕食
        + 北极冷空气南下 短吻鳄调整心跳一分钟一次。海牛悠哉悠哉无法忍受还冷，寻找温暖水域
        + 佛罗里达地下河产生温泉。海牛休养生息，挑逗短吻鳄。因为人因数丧生
        + 加拿大哈德逊湾 北极熊因为夏季变长，寻找新的食物来源。捕食白鲸 需要耐心。白鲸被音乐吸引
        + 人类继续改变星球，四季越来越难预测
* 《万历朝鲜战争》
    - 壬辰倭乱 文禄 庆长之役
    - 九州：鹿儿岛 当时萨摩藩主 大岛义津。鹿儿岛的华人许仪后治疗藩主公子疾病。1591年，丰臣秀吉 向西用兵，许仪后获取军事行动的折子送回国内。被抓后获救
    - 屠杀釜山，占领朝鲜全境
    - 最后一站：1598年 12月26 露梁海峡。日军岛津义弘 vs 陈琳 邓子龙 李舜臣
* 十字军东征
    - 分裂希腊语正教会与西方的拉丁教会，神圣罗马帝国
    - 教皇乌尔班 发起第一次东征。教众对救赎的希望与对低于的恐惧。承诺永生救赎
    - 十字军提供永生救赎与武力征服
    - 多利留母
* 神奇的森林
* Civilisations(2018)
* 矿民、马夫、尘肺病
* 人生果实
    - 积存时间的生活
    - 导演伏原健之拍摄，由日本影后树木希林担任旁白，日本现代陶渊明津端夫妇生活纪录片。藉由津端修一夫妇丰富的生活阅历，一幢深居林间的小屋，探索那些深藏于时间长河中的真正瑰宝
    - 一幢深居林间的小屋，位于日本高藏寺新城的一隅。那是建筑师津端修一、按著其师安东尼雷蒙德自豪的木造住宅所建成的。一年四季景緻万千，庭园栽植的上百种蔬果，经由其妻英子的巧手都成了道道佳餚。不论烹饪、裁缝、耕作，没有一样能难得倒她。他们的家居处处充满体贴与用心，印证建筑大师科比意的名言「房子该是生活的藏宝盒」。
    - 津端修一曾任日本住宅公团首席建筑师，60年代便提出保留树林为风开道的理念，希望新的建案都能开始与自然共生，却不为当时以发展经济优先的政策所採纳，徒成一片片了无生气的集合住宅。他于是改从自身做起，不仅放下繁忙工作，并在住宅区购入土地、盖起房屋也种植了林木。在历经半世纪的时光后，两夫妇的勤奋与优雅，果然为这片淨土栽下了无数珍宝...
    - 年轻时的修一是帆船队长，穿着麻布做的皱巴巴的裤子和草鞋，因为没钱而借住在英子家，那时的英子是有着200年历史造酒坊的独生女，对人是面带微笑。两人就这样相识相爱
    - 结婚的时候没有婚礼。修一月薪只有4万日元，却想拥有一条70万日元的帆船。英子没说什么，把家里值钱的东西都送到了当铺，甚至当掉了自己所有的和服。而修一全不知情，英子说“这种事不能告诉他”。
    - 87岁的英子逢人便说：“你看我们修一是越来越好看了”。而90岁的修一在接受采访时，也说“英子对我来说，是最棒的女朋友。”
* 王朝
    - 西非撒哈拉沙漠边境，统治族群长达三年之久的黑猩猩戴维面临其他雄性的挑战，为了守住王权，他开始选择结盟。而当遭到围攻后，这位不死的王者又毅然决然踏上夺回王位的复仇之路
    - 南极大陆，数千只帝企鹅爸爸团聚一起，与极其寒冷的永夜作抗争。他们等待新生命的出生，等待 爱人的归来
    - 肯尼亚草原，雌狮查姆竭尽全力守护族群，在巨大的灾难面前，他必须面临生死存亡的考验
    - 津巴布韦国家公园，垂老的三色狼泰特渐感力不从心，她对家族的控制力逐渐减弱，而她的女儿正在崛起，觊觎着母亲的皇位
    - 印度，雌虎拉杰贝拉靠一己之力捕捉猎物，养育四个孩子，但是大自然从不因此对她慈悲半分。
* 口罩猎人
* 像乌鸦一样思考
* 蔚蓝之境
* 另一个香港

```
青春万岁 序诗
王蒙
所有的日子，所有的日子都来吧，
让我编织你们，用青春的金线，
和幸福的璎珞，编织你们。
有那小船上的歌笑，月下校园的欢舞，
细雨蒙蒙里踏青，初雪的早晨行军，
还有热烈的争论，跃动的、温暖的心……
是转眼过去了的日子，也是充满遐想的日子，
纷纷的心愿迷离，像春天的雨，
我们有时间，有力量，有燃烧的信念，
我们渴望生活，渴望在天上飞。
是单纯的日子，也是多变的日子，
浩大的世界，样样叫我们好惊奇，
从来都兴高采烈，从来不淡漠，
眼泪，欢笑，深思，全是第一次。
所有的日子都去吧，都去吧，
在生活中我快乐地向前，
多沉重的担子我不会发软，
多严峻的战斗我不会丢脸；
有一天，擦完了枪，擦完了机器，擦完了汗，
我想念你们，招呼你们，
并且怀着骄傲，注视你们。
```

## 现场

* One World: Together at Home.
    - Lady Gaga 34 岁生日当天，2020 年 3 月 28 日，世卫组织打电话问她：是否愿意和全球公民组织一起策划这场音乐会？ 她想都没想就答应了，开始筹备《同一个世界：团结在家》。 22 天后，开场歌曲就是 Lady Gaga 唱的 Smile 。 其中一句歌词是：“请你用微笑来，面对悲伤与恐惧。
    - 由 Lady Gaga 策划，联合了世界卫生组织、全球公民组织，召集了泰勒·斯威夫特、保罗·麦卡特尼、郎朗、席琳·迪翁、陈奕迅、张学友等全球 49 位音乐家和明星。演唱会的左上角，有一个标识“GLOBAL CITIZEN”。
    - 凯斯·厄本在家自弹自唱，老婆妮可·基德曼穿着居家毛衣悄悄现身
    - 碧梨是这场演出里最年轻的歌手，00 后，有着酷酷的厌世脸，丧丧的颓废嗓。 特别厉害：刚拿了格莱美。最佳专辑、最佳制作、最佳歌曲、最佳新人、最佳流行专辑，大满贯。 这次演出也很酷，哥哥来伴奏，她顶着绿头发，跷着二郎腿唱 Sunny。
    - 泰勒·斯威夫特表演了 Soon you'll better，这是她为癌症复发的妈妈写的歌。
    - 披头士的保罗·麦克特尼参加过两次世界级的演唱会
        + 上一次是 35 年前的 Live Aid，那是一场为埃塞俄比亚筹措善款的表演，空前盛大，可以说是“全球最伟大的表演”。 那时约翰·列侬已经去世 5 年，保罗·麦卡特尼已 8 年未登台。 那时保罗一个人孤独地坐在钢琴前，唱了 Let it be 。结尾时大卫·鲍伊也加入了。
        + 此次演唱会，保罗·麦克特尼表演了 Lady Madonna ，致敬所有的医生和护士，也纪念他的妈妈。 他的妈妈是二战时期的护士和助产士。
    - 35 年前，和保罗·麦卡特尼一起出现在那场伟大表演的，还有艾尔顿·约翰。2020 年 2 月份的演唱会上，他忽然失声，起身向歌迷鞠躬道歉： “我没声音了，不能继续唱了，对不起，我必须先离开。”
    - 皇后乐队的新主唱也来了。前不久，他和皇后乐队参加了澳大利亚火灾慈善演出，重现了当年皇后乐队的表演。 中途，原主唱 Freddie 出现在大屏幕上，和大家隔空互动。 距离 Freddie 去世已经 29 年了。
    - 演唱会最后一首歌是 The prayer ，郎朗、约翰·传奇、波切利、席琳迪翁、Lady Gaga 共同出演。 这首歌是席琳·迪翁和波切利在 1998 年写的，其中一句歌词是： “当我们迷失方向 / 带领我们到那个地方 / 带领我们到一个安全的地方。”
