# 2020

* 非自然选择
* 圆桌派
  - 强人工智能
  - 大数据支撑：人物画像
  - 意见的极端化，信息茧房，点击强化意识
  - 锻炼自己的系统二
  - 去中心化
  - 时间让人不自在，去赶那个表
* 【一席】
  - 侯丽：一个城市的诞生
* 局部　第三季
  - 无名画者
    + 最后的审判
* 易时间 第一季
* 易时间 第二季
* 定义
  - 郁可唯
    + 不会直面冲突
  - 伊能静
    + 跟浪姐是割裂的
* 池松壮亮CM人生各自精彩

## 读书

* 奇点异能
* 卡尼曼
* 未来简史：赫拉利 不用手机，冥想两小时
* 第三次浪潮

## 综艺

* 我是唱作人 第一季
  - 两波
  - Hotdog
  - 常石磊
  - 郝云
  - 高进
  - 白举纲：走形了
  - 钱正昊：林宥嘉的嗓子
* 我是唱作人 第二季
  - 郑钧
  - 陈粒
  - GAI
  - 霍尊
  - 隔壁老樊
  - 马頔-》苏运莹
  - 刘思鉴
  - 老樊
* 乘风破浪的姐姐
  - 导演吴梦知
* 乐队的夏天2
  - 后海大鲨鱼
    + 猛犸
    + 心要野
  - 马赛克
    + 夏颖
      * 以前口无遮拦
    + 霓虹甜心
    + Disco
    + 夜猫
      * 上官喜爱
  - Joyside
    + 太空浪子
    + 刘昊：2009年解散
    + 十年后重组
    + 《颓废的东方》 纪录片
      * 颓废
      * 坚持
  - 花儿
    + 人没凑齐，恍惚回到以前
  - 周迅
    + 天涯歌女
  - 水木年华
    + 青春再见。一轮游，专业乐迷给分很低
  - 达闻西
    + 大都会
  - **野孩子**
    + 黄河谣
    + 竹枝词
  - RUSTIC
  - 木马
    + 旧城之王
    + 邓力源：原来粉丝
    + 胡胡
  - 重塑
    + 重在编曲，音乐 逻辑 严密性
  - 达达
    + 南方
    + 黄金时代
    + 心态平坦，去鼓励人
  - 超级斩
    + 勇敢
    + 音乐很有特色,声音那个假音
    + 电玩少女
  - 大波浪
  - 傻子与白痴
    + 蔡维泽
    + 5：10a.m.
  - Mandarin：玩乐器的，重视音色，年轻，心稳
    + 主唱：chace
    + 鼓手：安雨，爵士底子，脚三拍，手四拍
    + 肖骏
    + Echo
  - 十万嘻皮
  - 五条人
    + 《一些风景》
      * 记录下来的，是小县城里苦苦挣扎的底层人物的生存状态，又以一种幽默的方式，化解了这种种“人间疾苦”
      * 《陈先生》的歌里只有三句话，“1878年，伊生于海丰；1933年，佢死于香港；1934年，其葬于惠州”，三句话又分别对应当地最常用的三种语言，海丰话、广东话与客家话，循环演唱。
      * 《彭啊湃》这首歌就带我们来到海丰红宫、红场旧址，这里是海丰另一位有名的历史人物，彭湃带领建立的第一个苏维埃政权活动场所
    + 《广东姑娘》
      * 开始出现大量的普通话作品，比如《我的头发就是这样被吹乱的啊》《像将军那样喝酒》《广东姑娘》等等，就像是小镇青年终于从海丰县城走到了广东郊区，开始讲述广州郊区那些发廊里的小姐，进城务工的青年的故事。这些歌同样描绘着城市边缘人物的生活状态，鲜活又写实。
      * 并不是方言成就了五条人，而是五条人能够准确把握住生活中这些原汁原味，又别具质感的素材，最终让它们全都变成自己的音乐
    + 《道山靓仔》
    + 《走鬼》
    + 《问题出现我再告诉大家》
    + 十年水流東
  - 福禄寿
    + 三胞胎
    + 玉珍：爱要传承
    + 还是有实力,淘汰五条人
    + 马
  - 白日梦症候群
    + 白举纲
    + 被大众乐迷批评， I don't care
  - 椅子
    + 工程师  用肝换钱
    + 建议你看开点
    + 虫子，希望得到肯定
  - 康姆士
    + 你要怎样我们就怎样
    + 屋顶着火
  - 霓虹花园
    + 但我爱你
  - 达达
    + 南方
  - 白皮书
    + 老鼠
    + 清河
  - 岛屿心情
    + 父辈一些东西不能碰
  - 声音玩具
  - Carsick Cars
    + 哦！乖
      * 李青的鼓压得稳，小号引导的好
  - 一期一会：
* 言论
  - 敢自以为是
  - 流传不是流行
* 脱口秀大会 第三季
  - 李雪琴
    + 有人说“你离开北京不遗憾吗？”说的我好像得到过北京一样，我为它奋斗，为它攒钱，为它付出青春，我走的时候，还对它说：再见啦，它也说：你谁啊？
    + 北京好，大环线，上下班，一圈又一圈，日复一日，圈复一圈，宇宙都有尽头，北京地铁没有。

## 电视

* 大江大河2
  - 东海项目被毙之前努力，威胁闵厂引荐关系
  - 劝说领导,谈崩了
  - 通过填补国内空白技术需求原则，绕过部里。项目获批。路司给宋穿小鞋
  - 老程演的苦肉计
* 无耻之徒第十一季
  - 每个人疫情期间各自生活
* 万物生灵 All Creatures Great and Small (2020)
  - 找工作，保住工作
  - 自然风景
  - 淳朴的人
  - 弟弟说谎，疾病误判
  - 动物无法救活，杀马，自责
  - 弟弟要帐,却被激将请人喝酒了，尸检正确
  - 获得一个职位要求开除
  - 兄弟俩吃狗的零食，暂养的狗体重没降下来，还增重，吃了酒心巧克力，是医生做的
  - 不让弟弟回学校了，亲自教他
  - 喜欢的人牛有病要不要说谎，失恋
  - 再见推荐的奶牛生病，只能送到屠宰场
  - 决定不放弃，手术挤出脓包
  - 两次想表达爱意，都被被人的好事阻止了
  - 作者吉米-哈利（James Herriot，1916年10月3日--1995年2月23日）是一位在英国与美国知名的兽医作家，原名是吉米-艾非德-怀特，出生于英格兰的巽德兰，在苏格兰的格拉斯哥长大，23岁时成为兽医，并搬到英格兰约克郡的瑟斯克（Thirsk）工作。二次大战时曾在英国空军服役
  - Just don't be disppointed if there's not a pot of gold at the end of the rainbow.
  - The animals are the easy part. It's the people cause all the bother.
* 后翼弃兵 The Queen's Gambit
  - 本剧改编自沃尔特-特维斯（Walter Tevis）1983年的同名美国成长小说，探讨了国际象棋神童的生活，涵盖了女权、国际象棋、吸毒成瘾和酗酒等主题
  - 导演克制内敛
    + 没有夸大什么，没有强调什么。如果社会中的不平等的确存在，它就在那个地方，那么不需要极端的情形，不需要戏剧化的场景，只需要日常的点滴就已经足够说明问题了
    + 人物也只对这些点滴做出反应，于是就创造出了极度真实的生活场景，能让人在平静的生活外表下，感受到1960年代美国妇女遭受的不平等待遇，活在那样的一个环境里是怎样的一种寂静无声
    + 描述空气。歧视、不公如同空气一样寻常，一样普遍，充塞了生活的每一个角落。女性不需要在面对刀尖，面对拳头，面对机会的时候才会触发，而是时时刻刻，随时随地处于不公之中，这才是真正有力量的讲述，真正高手的讲述
  - 安雅·泰勒-乔伊 Anya Taylor-Joy
    + 演员很专注
    + 表情、说话的语气都是一模一样
    + 用面部表情向观众曝露着角色的每一个心理动作，思考、犹豫、悲伤、胜利、失败、不甘、得意、复仇、怜悯……一双闪烁的眼睛和抽搐的嘴唇，仅仅依靠特写镜头全部完成
    + 演出了那种孤独而倔强，执着而疯狂的气质
    + 最动人的女性角色之二，还有一个是朱迪·科默在《杀死伊芙》里扮演的Villanelle。都有那种一往无前的劲头，和令人迷惑的神情。所不同的是，Villanelle用杀戮为自己开辟一片安全的空间；而哈蒙则在大破灭之后觉醒，放弃了她以前用于自我防御的东西，为直接攻击扫清了道路。这在国际象棋的战术上，就叫做后翼弃兵---开局放弃了王后前的兵，为其后的凌厉攻击交换空间
  - 20 世纪 50 年代末，Elizabeth Harmon 童年母亲车祸去世，被肯塔基州的一家孤儿院收养
  - 遇见下棋的校工 Shaibel，认识国际象棋，院里发放镇定剂，借由这枚小小的药丸控制情绪，并利用幻觉挖掘天赋。每次和萨贝先生下完棋，都会在孤儿院的屋顶投放想象的棋盘，进行复盘，以属于天才的方式进步神速
    + 进攻是抑制自己的愤怒
  - 因为不知道规则失败没有投降，骂了一句不知道的脏话
  - 开始学习战术，到一个人下俩人，下盲棋，娃娃直接丢掉了。被邀请去高中下棋，去之前镇定剂不再发放，有戒躁情况同时下十二个人，1小时二十分钟赢了所有人。偷取镇定剂
  - 被领养，父亲不是很喜欢，有独立房间，去上学，班级有团体。进入正常社会，寻找象棋资源，图书 期刊
  - 不在乎浮夸的物质，留下了母亲的镇定剂
  - 借钱参加比赛，了解比赛规则，积分。棋场上玩起了纸短情长。来了月经
  - 这对夫妇曾有过一个孩子，孩子去世之后家庭也破碎了，贝丝的到来成为压垮家庭的最后一根稻草。她的养母接到了一通电话，原来常年出差的丈夫已经在丹佛组建了新的家庭。缺乏普通生活常识。打入决赛赢了
  - 买了书与象棋，母亲开始预定比赛，安排比赛，定食宿。又赢一场，母亲成为经纪人
  - 被社团邀请参加聚会，成人的庸俗（想男生）
  - 参加美国锦标赛，被一个高手看出自己的破绽，学习俄语
    + 被正面逼和
  - 失望的第一次
  - 墨西哥参加比赛，遇见了要面对的博戈夫
    + 母亲有个墨西哥笔友
    + 遇见俄罗斯小孩，想了五个小时，封棋.第二天赢了天才儿童
    + 安排了跟冠军对手，输的没有一点机会
    + 母亲病逝
  - 身上同时闪现着亲生母亲和养母的影子，这些影子是被男权社会践踏并抛弃的“失败女性”，当她们不能履行家庭价值，就会被一个以男性为主的家庭随时抛弃
  - 以前的对手要来训练她
    + 下棋中的愤怒，在她家里发现了镇定剂
    + 邀请一块居住
    + 担心她会因为妄想症 疯掉
  - 锦标赛
    + 下快棋连输
    + 正式比赛赢了班尼瓦兹
    + 又来一个教练，到纽约
  - 跟三个大师下快棋连赢
  - 对处过的人，最后都伤了人的心，太会伤人了
  - 巴黎
    + 赛前喝酒
    + 又输了
  - 两次的对手都是博戈夫，碰到了一面最为坚硬的天花板，每一次交手都让贝丝备受羞辱，她甚至开始堕落，消极比赛
  - 养母无法走出失去孩子的阴霾，养父要卖房子，替她感到悲哀，你用心听过她弹的曲子么，买了养父的房子
  - 酗酒
    + 爱的缺少
    + 记忆中母亲去找抛弃了她们的父亲，结果被拒之门外。被母亲抛弃，在驱车回家途中，贝丝的母亲选择了自杀，留下了毫发无损的女儿
  - Jolene 来访
    + 萨贝葬礼
    + 回到领养院
    + 萨贝一直管组她，收集关于他的剪集
    + 很多人关注她
  - 拒绝基督发布政治声明，自付旅金。班尼在困难时离开了，别再打给我，乔林补足差额
  - 莫斯科邀请赛
    + 被国务院安全人保护
    + 社会对女性角色的认同，对象棋的认同
    + 打败自己偶像
    + 决赛 封局
    + 想起被母亲抛弃的最后，戒掉镇静剂。有点 美丽心灵
    + 遇见旧爱，班尼 哈利，为她分析棋局
    + 对手没按原来计划走，屋顶推演再现
    + 没接受和棋
  - 棋在俄罗斯人中的群众基础，他们的强大是有原因的
  - 在最开始，贝丝的崛起完全是被“创伤带来的愤怒”和“对天赋的依赖”所驱使。愤怒基于自身的遭遇。她是个孤儿，而在国际象棋的竞赛世界，从萨贝先生到博戈夫，她的每一个强劲对手都是男性
  - 核心冲突并不是贝丝·哈蒙对抗一个低估她并抛弃她的世界。除了贝丝，还有不少角色被完整塑造，甚至成为许多段落的点睛之笔
    + 萨贝先生为人严肃冷漠，但他生前一直搜集贝丝参加赛事的一切消息
    + 贝丝昔日的敌手，那些作为贝丝手下败将的“男性”，最后都成为贝丝的左膀右臂。他们做贝丝的教练和助手，与她短暂相恋，并让贝丝关注那些因为傲慢和天赋而忽视的细节
  - 如果一场竞赛注定只有一个胜者，那么余下的“失败的人”在为了什么而下棋呢？呈现了一个令人惊叹的关于“失败者”的合奏
* 沉默的真相
  - 原著小说是紫金陈 《长夜难明》。地铁翻供案、报纸只为扩大影响
  - 一场献祭
  - 张超地铁犯罪被抓认罪杀江阳，开庭翻供，颜良帮忙审罪
  - 江阳的前女友,前女友吴爱可，候贵平之前溺死，李静要重新调查
  - 江阳拿到尸检报告,上级不同意立案
  - 张超太太李静时侯桂平前女友
  - 侯桂平支教补习落考学生文科,学生喝药自杀.学生被性侵
  - 侯拍到照片去洗，被报信了,销毁胶卷
  - 强砸照相馆，发现照片。找到老师，坚决回到支教地方,报案
  - 不妥协向势力作斗争，被栽赃，学生听见岳军电话
  - 朱伟被诬告撤了大队长，说出了侯被冤枉的,有人匿名电话，江要查下去
  - 审问丁春妹，炸出来，最后功亏一篑
  - 没有发布照片，发生爆炸.寻找朱伟.面粉制造的爆炸
  - 当年丁春妹出事，挖出了背后的人物，孙传福、胡一民.实施抓捕。行政干预。晚上突击抓岳军，遇见被灭口
  - 岳军坦白一份性贿赂名单。李建国阻拦，俩人起冲突，朱伟被处理.承担一切，女朋友家长已经不同意.说出了分手
  - 朱伟跟张阳的一块联合行动。张阳喜欢上了学生，订婚，要江阳不要牵扯李静。照相馆老板被灭口。几年了，现实无奈
  - 抓到丁春妹的杀人凶手。李建国又出来，把人弄死了，被注射药物，监控录像没开。拿小孩子威胁江阳,尸体被销毁
  - 警察发现企业出现经济问题
  - 为保护家人离婚，被诬陷受贿入狱
  - 吴检老一辈人没有勇气，拿出来证据
  - 钱包丢了那个落寞劲。得了癌症
  - 案件驱动的动力源，记者刘晓倩跟李静都跟有联系
  - 报纸没送到商店。要对卡恩集团物业做爆炸，纸厂氯气泄漏
  - 找到老朱。哪来的信念
  - 严良已经推理出江阳自杀的真相，但没有戳破，不会马上逮捕你们，可以做完你们想做的事
  - 还有证据人被保护.当年找到张晓倩，曾经打过电话。接证人回来的路上被袭警
  - 江阳说出来想自杀，通过网络
  - 张阳提议计划扩大影响，不想李雪参与进来
  - 现实社会中，可能性有多少，放弃生活中的一切。恶势力能做到这个地步，有人为了正义而一直努力
  - 政治正确的浪漫主义
  - 林奕含，在那本蘸着自己的血泪写成的《房思琪的初恋乐园》里，说了这么一句话：
    + 人对他者的痛苦是毫无想象力的……人不愿意承认世界上确实存在非人的痛苦，人在隐约明白的当下就会加以否认……没有人要承认世界上有一群女孩才是真正的输家。
    + 人人坐享小小的幸福，嘴里嚷着小小的痛苦，当赤裸裸的痛苦端到他面前，他的安乐遂显得丑陋，痛苦显得轻浮。
    + 忍耐不是美德，把忍耐当成美德是这个伪善的世界维持它扭曲秩序的方式，生气才是美德。怡婷，你可以写一本生气的书，你想想，能看到你的书的人是多么幸运，他们不用接触，就可以看到世界的背面。
* 摩天大楼
  - 谢保罗
    + 越是自卑的人越爱粉饰自己，越是自卑的人越容易喜欢上比自己更弱甚至残缺的人，这样才能找回一点优越感。
  - 林大森
    + 爱人与情人跨年晚会撞衣
    + 逃避矛盾
    + 婚姻不门当户对
    + 东西都是林偷得，小时候偷东西，后面偷太太创意
  - 林梦宇
    + 事情怎么来的，就会怎么去的
    + 偷窥与角色扮演
    + 看到林大森吃了老婆的瘪，到情人那全复原
    + 就是一凤凰男，装什么王子
    + 发现去情人那里去找心理平衡，因为家庭
    + 装单相思
    + 会梦游
  - 吴明月
    + 动画揭示了故事情节，暗喻手法
    + 揭示了美宝的经历
    + 色戒的套路
    + 恐惧转化感激崇拜
    + **斯德哥尔摩**，好像命运都替他做好了选择，没有勇气走出去
    + 知道美宝的经历，跟漫画一样的
      * 猥琐幼女
      * 被恐惧包围
      * 折磨弟弟
      * 每一个孩子应该爱自己父亲
      * 慢慢开始相信这个男人
      * 开始觉的一切都是自己的错
    + 作家反转剧本
      * 那个人从黑暗中来，又从黑暗中离开
    + 给的照片欺骗问题
  - 叶美丽
    + 姐弟俩被迫分开
    + 钟洁的自信慢慢磨没了。我这一辈子都逃不掉的
    + 父母的冷暴力。钟洁跳楼
    + 美宝留下来了
  - 颜俊
  - 颜永原自首
    + 追求钟洁
    + 同样的事情，故事反转
    + 钟洁拿回扣坑他
    + 希望自首减刑，被母女演戏送进去
    + 叶苏俊经过精神病院，无法证明
    + PUA 实操
      * 建立人设：帝王|暖男模式
      * 颠覆人设
      * 建立契约
      * 撕毁契约
      * 可以给你最后一次机会
      * 一个人能够承受恐惧的程度，是有一条脆弱的底线的。当有一个人掌握了你的生死，你不知不觉地，就会把自己的生命全托付给他，到后来时间久了，你连吃饭喝水甚至是呼吸都觉得是他对你的恩赐。最后你对他的恐惧，先转话为感激，最后变成崇拜。这种感情本就不是所有人能够理解和支持的”
    + pua 不会针对一个人的
    + 女人碰到过都不会有好下场
    + **上节目做苦情节目**
  - 汪红：知道套路，脱离关系
  - 钟美宝
    + 三个人一块圈养颜永原近一年
    + 穿着受害者衣服
    + 终结一切
    + 放了颜永原
    + 被颜永原打昏
    + 寄宿学校最黑暗的日子
    + 跟李茉莉 丁小玲一块上学
    + 不联系为了避免找到阿俊
    + 停电帮忙转运晕了的颜永原
    + 要带颜永原一块死，说出来没有凶手了
  - 女性去诋毁女性，“为什么大多数人总是习惯性地把所有的责任都推到女人的身上呢”，“该指责的是那些施暴者，不是受害者！”
  - 所有人都知道真相
  - 所有好人都有罪，坏人被无罪释放
  - 做正确的事情还是做正义的事。害怕面对选择
    + ？？？
  - 最后结论太突兀的强行逆转
  - 当被虐的男孩长大成为施虐的男人
    + 虽然不是每一个受虐的孩子长大都会变成施暴者，但是许多研究都指出，假如一个人儿时受过虐待，那么他长大后的施暴行为大多与儿时的受虐经历有着密切的关系
    + 在无法逃离又无法得到其他人帮助的情况下，很难期待受到虐待的孩子可以自己打破由受虐者变成施虐者的循环。
    + 相比于直接的肢体暴力和性侵，儿时遭受的情感虐待可能是让男孩长成为性暴力者的更重要的因素（Berzenski & Yates, 2010）。对孩子情感上的忽视、打压、控制等等，不仅仅会让孩子出现各种情绪问题，还会影响他们的认知能力。而这些因素都有可能会使得孩子长成无法控制情绪的性暴力者
    + 在一个父亲常常殴打母亲的家庭环境中，孩子要怎么免于伤害？就算自己没有被打，但仅仅是目睹双亲殴打的场面，就已经形成了精神创伤。更重要的是，相比于看见暴力本身，无法帮助被打的母亲，无法改变施暴的父亲，以及无法逃离这样让人恐惧的环境，才是更大的精神折磨。
    + 从小受到性侵、殴打，并且长期目睹父亲家暴母亲的颜俊，有相当大的可能“继承”颜永原的习性。而让他拒绝认同和内化暴力的关键力量，就在于他有爱他、保护他以及理解他的姐姐和叶医生。至少仍然有人在关心他，告诉他这不是他的错。
  - 为什么施暴者大多是男性
    + 审视一下社会文化：女孩可以哭，可以求助，还可以示弱，但是男孩可以做什么？或者说，我们的社会允许男孩做什么？
    + 一句“是男人就不要怂”，就可以绑架着男人去做任何事情。
    + 托尼･波特（Tony Porter），一名性暴力干预和预防的专家，在演讲《A Call to Men》中坦白到，他在十几岁时参加的一个聚会中发现，朋友们居然要轮奸一个16岁的女孩。他虽然意识到了事情的严重性，但是为了在小团体中维护男子汉的形象，他不能害怕，更不能退缩。于是当他从房间出来时，他假装刚刚把裤子穿上，在朋友们面前拉上裤链，让他们相信自己和女孩发生了性关系。而让他余生都感到痛苦的是，当年为了成为别人眼中的“男人”，他没有救这个女孩，成为了性暴力的帮凶。
    + 不接受和看不起男性的脆弱，是社会给男人递上的一把锋利的刀。
    + 在这样环境下成长的男孩，往往只能用暴力来彰显自己的力量，以掩饰害怕和脆弱。当暴力成为了遮羞布时，他们的施暴对象一定是比自己更弱小的人，因为只有这样，才能让施暴者感受到自己可控的力量，维持尊严。因此，把女性刻画为柔弱、胆小、需要男性保护的文化体系，是社会给男性递上的另一把刀。这把刀让那些缺乏安全感的男人认为，他们可以从女性身上找到彰显力量的满足感——无论是通过家暴、强奸，还是通过工作生活中的控制和压迫。
  - 不要浪漫化性别暴力
    + 故事叙述把有害的性别文化以及性暴力关系合理化、浪漫化，用粉红的滤镜来掩饰这种性别文化对男性和女性的伤害。因此，我们必须拒绝接受这种把性暴力美化的故事。
    + 停止对女性的贬低和污名化，因为男性会为了避免“沦为”低一等的性别，而做出更多展现“男子汉气概”的蠢事，包括对女性的骚扰、暴力和强奸等恶性事件。
    + 波特问过一名男孩，“如果有人跟你说你像个女孩的话，你会有什么感觉？”男孩回答说，“我会觉得我被摧毁了”。
    + 需要通过占有来获得满足，恰恰是因为内心有亟需被填补的可怕的黑洞。这个黑洞里往往漂浮着创伤、无助、恐惧，但社会却只接受男性表演出强硬，自我和无所畏惧。只要社会不允许男性脆弱、害怕和退缩，那么暴力就永远是他们表达和隐藏情绪的手段。
* 三十而已
  - 你为什么总是这么咄咄逼人？每一个决定都是你做，我是你的附属品？万年配角？你总拿余光看着我，高高在上，这些年别说你仰视我了，我不敢奢望，我连个平视都没有。我在你面前不是个男人，许子言是你的小儿子，我是你的大儿子。”
  - 妮
    + 男女都不放过
    + 被别人抢生意
    + 三十的诺言
    + 顾客离婚款买珠宝
    + 船上发生的一切，都不应该带下船
    + 浪漫的感情，现实中相见了
    + **情感线**：升华人生
    + 能反应大多数在上海打拼的幻想
    + 女生炸毛，小事情敏感
    + 有趣浪漫还诚实，安抚别人情绪
    + 能相互尊重
    + 喜欢在意，负担大，那种感觉
    + 男女关系不确定生气，决定让对方安心
    + 不婚主义的态度
    + 浪漫主义让人往自己希望的方向现象
    + 感情需要人结伴，结伴带来期望
    + 前男友开咖啡店
    + 遇前男友开咖啡店
    + 遇见正室来挑战关系
    + 失恋辞职，打算离开了
    + 当父母的矛盾
    + 回家舒坦的日子
    + 看电影 俗的不下去
    + 知道自己不要什么
    + 决定回去
    + 催帐工作
    + 人开始做这种事情什么时候开始的,一个小东西。原则一退再退胆子越做越大，人还是要问心无愧讨生活的
    + 尤其一开始，有机会做选择的时候，别让自己站在灰色地带
    + 魏先生 摆渡人
    + 自己人生被上海这座城市限制
    + 负面
      * 相亲市场上的奇葩女比奇葩男只多不少~在大城市的大龄剩女要远远多于大龄剩男（农村大龄剩男多于大龄剩女，具体原因可以细想）。而在相亲市场上的奇葩女大致分为以下几类（当然奇葩男也很多，我所列是因为当下宣传会让很多女性自身定位出现较大偏差，过高估计了自己却又过低估计了其他男性）
        - 妈宝女，所有事情都听父母安排，内心虽想反抗，但经济无法独立（要住家里吧，买房子靠自己实现不了吧，洗衣做饭什么都懒得做或不会做吧，还是乖乖听父母的吧），不知道自己想要什么生活，中意什么样的男性；
        - 蹭吃蹭喝型，不管成不成，先吃一顿再说，下午茶，中晚饭，反正自己不吃亏。这类一般都是相亲市场上的老油条，即使没看上对方男性，也要吃一顿，地方最好自己挑。如果对方要AA，请吃的馆子不上档次，要么没实力，要么太抠，如果对方自己选的餐厅，那就是大男子主义
        - 拜金女，对方房子车子样样有，最好没有贷款，房子要市中心学区房，要么是黄浦江江景房，车子应该是百万豪车，否则，对不起老娘不伺候（略夸张一点）。
      * 经济基础决定上层建筑，但目前的状态是很多女性喊着男女平等的同时，却把家庭的经济来源大部分依靠了男性（不可否认的是，30岁年龄家庭的大部门花销是房子、车子，而绝大多数的女性要求男性在婚前要有车有房。当然，也有很多女性已经开始觉醒，开始为自己的经济打基础了）。这样的女性大部分是自私的，自己赚的钱自己花，男人赚的钱也要给我花（有很多男性说：我负责赚钱养家，你负责貌美如花。先不说你自己能不能做到吧，你自己的价值观本身也出现了问题）。
  - 顾佳
    + 换新房-》为订单进圈-》茶厂-》家庭
    + 对生活控制，设计 维护生活
    + 女人知道怎么得到想要的，怎么守护想要的，男人要么不喜欢，要么没那个动力
    + 你豁出去光脚，你没我豁得去接得住
    + 为了孩子的条件
    + 家委会的冲突
    + 清楚知道自己要什么，知道怎么能得到
    + 老爹不愿寄人篱下
    + 父女间的隔阂，因为没有妈妈造成，什么事自己扛
    + **事业线**
    + 儿女就是前世的债。没本事，咱就当好那渡人的船
    + 圈子有门槛
    + 有决心,做茶厂，茶厂资质有风险
    + 茶厂 养育一方生活
    + 脱离虚荣圈，在里面的时候，骗自己有机会
    + 茶厂不顺利，被老公抱怨
    + 茶树认养，概念销售上海拦不住，养活茶山茶树
    + 要来的事拦不住
    + 现在不敢赌，一步不能走错
    + 是谁让你生产的蓝色烟花
    + 一切证据串起来的可怕
    + 怎么面对，怎么让自己相信这是真的
    + 婚姻是自己最好的经营
    + 承认自己的失败
    + 小孩子在爸爸妈妈分开就思考取舍了
    + 感情中放大效应
    + 之前对你多信任，以后对你就多不信任
    + 欲望让她觉得什么事情都可以点一点脚尖就可以够到，但是够到之后又会有更大的愿望~欲望让自己很累，但同时也会让伴侣很累，因为这所有的欲望并不是她和伴侣的共同愿望，而是她强加给伴侣的
    + 导演一定会在最后让顾佳的老公出轨，否则无法体现独立女性的人设~立帖为证！！因为现在的独立女性，就是要靠立渣男才能体现出来的
  - 芹
    + 怀孕-》离婚-》谈恋爱-》复婚-》出书
    + 一块玩不起来
    + 你觉得我要不要孩子啊
    + 被狠话未成年
    + 家里没烟火味
    + 怀孕被婆婆知道了
    + 孩子停育后的表现，老公做事不要做眼前
    + 我是不敢要,将来有一天，摊上我这倒霉的爸爸
    + 矛盾凸现，工作
    + 把丈母娘气走了
    + 吵架 纠结细节
    + **生活线**：家庭经营
    + 婚姻中的冲突，爆发了离婚
    + 人断卡未断，不停刷信用卡
    + 喝酒耍疯
    + 老公开始做饭了
    + 以后生活中会遇平淡
    + 被网暴，接受了新男友
    + 陈预去现场调查，还了清白一件事欠两个人情
    + 父母遇见新男友
    + 沟通问题
    + 生活就是鸡零狗碎
    + 知道了事实，放不下
    + 时间与经历我们之间跨不过去
    + 太浪漫了,开房车送奶茶，来做火车
    + 陈屿，不懂爱和不会表达爱是不一样的概念
    + 写书出名了
    + **好的爱情 温暖的家给你足够的力量去跨越（心理培养）**
  - 回学校后感慨：千难之后有万难
  - 让生活黯淡的不是生活，是人，生活中的鸡零狗碎
  - 林有有喜欢上许幻山，并行动了
    + 到上海驻唱
    + 男人被需要的感觉
    + 主动爱的卑微
    + 爱一个人还是爱一个人身上留下的其它女人的味道
  - 许幻山
    + 受到短信有预感
    + 及门看到做在那一刻，如释重负，终于不用骗老婆了
    + 烟花场炸了，让他自己承担
    + 要坐牢了
    + 谁提离婚
    + 感情的不由控制
  - 催你的人自己都没明白
  - 退了修归隐山林
  - 物质只是锦上添花，品质是一种生活态度以及对生活的热爱
  - 三个主人公的感情线上，遇到的全是渣男，这概率100%啊，你还说编剧不是极大的恶意么？钟晓芹遇到的是自私、冷漠的丈夫；顾佳遇到的是幼稚、出轨的爱人；王漫妮遇到的是套路、欺骗、包养的恋人。所以，编剧在作什么？在贩卖焦虑？在制造恐婚？在搞性别对立？
  - **商业公益有更多值的做的事情**
  - 不谄媚、不另类、不拜高踩低的价值观能够传递。女性独立不应也不是非要与男性形成对立冲突的关系。女性独立，不应该是一场战争，也不必要塑造成要打破一切，火烧一切的残酷斗争，它更需要女性思想的觉醒，价值观的重塑，经济上的独立。常犯一个错误，就是否定一切原有的，建设一切崭新的
  - 牛莉
  - 杨玏：有点像吴秀波，杨立新的儿子
  - 迅捷往事
    + 恨的是当年卖股票的自己
  - 人总是遭遇不公时埋怨，蒙蔽双眼，视而不见，命运早就不经意间给了我们提示
* 谋圣鬼谷子
  - 自己爱的人,还是爱自己的人
  - 阶层对立
  - 保守与开放
  - 人要解两端，但终要执一见
  - 基层是没那么好讨好的，革命的意义，七武士
  - 电视剧故意放大走极端的套路
  - 人还是爱看别人的八卦
  - 相互为了对方的一直退让
  - 变革需要换人，暴乱的未来
  - 美国 废除农奴那一刻起
  - 想法变成现实的时候冲击力
  - 幸福生活一步之遥
* 坂本龙一:终曲
* 新世界2020
  - 配京剧
  - 铁林
    + 后期黑化够黑
    + 人物差别很大，现实人性变化之大
    + 杀徐允诺、金海
  - 金海
    + 行得端走得正
    + 认规矩：老东西，等我哦
    + 告别监狱：非诚勿扰2里面的情绪
    + 做事按规矩
    + 最后的交代 我问了你那么多次，你到底愿不愿意跟我走。
    + 假死
  - 徐天
    + 什么都不顾的个性
    + 拧巴劲：求求你让我自己来（挣脱绳子）
    + 为我不值当
  - 小红袄
    + 杀人不是源于仇恨是源于性冲动
    + 观察女人可以让他的欲望释缓，也会更加积累，冬天女人衣服厚，欲望压抑，转化为对颜色的冲动。
  - 田丹
    + 我喜欢你，你很特别
    + 你没了，我怎么办
  - 沈世昌
    + 南去
  - 长根
    + 想修来世
    + 自杀
  - 关老爷子 挑滑车
  - 冯青波
    + 利用小四的感情
    + 被狱警捕，英雄末日
  - 刀美兰
    + 天津话真好听
  - 二十多年前的金海未尝不是徐天一样死磕到底、个性张扬的狠角色，而生活硬生生把金海扭曲成现在的样子，他收起了锋芒与犀利，藏起了自己。当他一腔孤勇站在牢房门口喊出“你们这些人一辈子加起来也不如我一天”，这一刻，金海活成了曾经的自己。
* 国土安全 第八季
  - 和談前，坐有兩位總統直升機被塔利班擊落
  - 总统机内死亡，阿富汗新总统利用舆论再次激化塔利班
  - 哈卡尼 向政府自首，为求世界面前审判
  - 巴基斯坦二代 愿意合作
  - 古伦鼓动新总统开战
  - 四十年的战争，没有人是无辜的
  - 哈卡尼 被判死刑执行，max 被枪杀同时执行
  - 哈卡尼的儿子又宣战了，同时美国总统神身边的幕僚把巴基斯坦又拉对立面了
  - 因为要被带手铐，卡莉与索贝莱森分道扬镳
  - 叶尼夫根抢走了飞机记录仪，以高层谍报人员为条件
  - 索尔与卡莉之间的信任
    + 不按常理出牌：她做的所有事，因为她一直知道什么是最重要
    + 当火烧罗马时，所有人都在做无用功
    + 与她打交道，按照她的风格做事，你得自己决定 什么是最重要，你得决定你要做个什么样的人
  - 美国与巴基斯坦之间战争一触即发，在释放作战人员时塔利班发动了炸弹袭击
  - 索尔的秘密线人：东柏林
    + 因为没能阻止叛逃，所有人被吊起射杀
    + 英语老师要报仇
  - 巴基斯坦提供 坐标，定点清除
  - 索尔在联合国会后，斥责俄罗斯具有飞机记录仪
  - cost of doing bussiness, 卡莉找到了那个线人，在地下室被堵 自杀。俄罗斯发表声明 只是一场事故。卡莉成为了新的线人
* 爱我就别想太多
* 无耻之徒 第十季
  - 伊恩 米奇结婚
* 我们的父辈 Unsere Mütter, unsere Väter (2013)
  - 不同的时代
    + 年轻以为未来无限
      * 哥俩上战场
      * 夏莉去前线医疗兵，想说没说的喜欢哥哥
      * 战争会把我们最坏的一面展示出来
    + 来到东部前线，战争残酷
      * 开始弟弟对战争的目的、道义怀疑，心不在焉
      * 杀死战俘政委，用乌克兰人抓捕犹太人，当面枪杀犹太小女孩
      * 弟弟一个烟头，引来了轰炸机。一个连队的人打了他一顿，哥哥外面等着
      * 到医院说着一直说的俏皮话，真实的病人害怕。招募了一个本地犹太医生，偷吗啡
        - 看出来她喜欢哥哥
        - 医生被夏莉告密带走
      * 雨季使闪击战结束
      * 战友踩到地雷，让俄国农民开路
      * 进入冬季，没有冬服
      * 哥哥心里也有夏利，太多心思没说出来
      * 过圣诞节，温特主动去送餐，遇到俄国人的进攻，弟弟活下来了
      * 一边是野外雪地里送餐，一边粉红女郎在唱歌，护士在喝酒忧伤
    + 留守俩个人
      * 维克托：一个犹太裁缝师
      * 格雷塔利用自己的关系，办一张通行证，送男友离开。
      * 自己是否独自离开，留下父母。父亲假装睡着，没送儿子。
      * 找女友告别，人不在。留下一套做好的衣服
      * 维克托半路被抓送进集中营
  - 一场不同的战争
    + 两年了战争依旧没结束
    + 新兵好奇战场，战场上被暗杀
    + 格雷塔
      * 前线巡演,做着全欧巡演的梦.战争开始，因留恋自己的东西没被带上飞机
      * 当夏利面士兵受伤帮忙，体验了前线的残酷
      * 回国后，因为一句不能打赢战争了被审讯。怀孕了，被情人打了一拳，入狱
    + 夏利
      * 愧疚出卖了莉利娅
      * 现实跟我们想象的不一样
      * 以为哥哥死了，跟医生好了
    + 大战前，聚会俩人相互逃避。不想让她心存幻想
    + 维克托
      * 半路跳下火车，与波兰俘虏一块
      * 俘虏不屈服被侵害，被送往集中营
      * 被游击队抓获
    + 弄清楚什么是正确不容易
    + 坦克大会战
      * 1943.7.7，7000坦克对战
      * 没有坦克 飞机的支援
      * 我们认识的多少人没了，只有战争结束了才会停。我们就是屠宰场待宰的畜生。这样根本没有意义
      * 你怎么会变成这，试着不把自己当人
      * 哥哥被火箭筒轰后，躲进一个坦克，开始为祖国，为战友而战，战友死完了，为谁而战呢。在乡下，养着猫
      * 对战争的正义性怀疑
    + 弟弟伪装逃了出来，被战友射中，送到了夏利医院，回国。国内青年怨他们不能打赢战争，重新回战场
    + 哥哥被抓获，一个不想打仗的人。被剥夺公民资格，枪毙。战争已经失败了，是死还是隐瞒
    + 战争是等待组成，等待下一次进攻，等待下一顿饭
  * 奥丽 基特里奇
    - 药房
      - Ollie 选择 自杀，回到25年前
      - 瑞球feeling blue，男孩子讨厌母亲，刻薄
      - 中年面目可曾
      - 生活的样子 自己心态
      - 夫妻之间的状态
      - henry 打猎被Tony误杀
      - 自己friend出车祸,早上还因为不满意他的开车没有被他接送
      - 最后 henry 问了 一句，你不会离开我吧
  - 一个面目全非的祖国
    + 1944.7 15万美军 诺曼底登陆
    + 三年前 他们把我们当做解放者
    + 维克托
      * 被游击队当诱饵捕杀士兵
      * 截获一列火车，去放了几厢的犯人
      * 因为是犹太人,被游击队不容，队长私自放他离开了，游击队被端了，义无反顾的回去，遇见了弟弟
      * 弟弟杀了自己的长官
      * 战争结束了，回到了柏林自己的家。找到了自己父母的照片
      * 回到女友住处
      * 女友的情人又回到政府工作了
      * 回到了家里的裁缝店
    + 威尔汉姆
      * 死刑被缓，进入缓刑大队
      * 拒绝执行烧房屋
      * 前线有诱降广播，投降不可能。看到有逃兵去了红军那边
      * 杀了一直想弄死自己的长官，离开了
      * 开始我们都是英雄，后来我们成了垃圾
    + 弗里德汉姆
      * 作为司机去剿灭维克托的游击队，俩人遇见都傻了，察觉到危险
      * 枪杀逃跑的小孩。绞杀资助游击队的平民，亲手拉掉了绞架的支板
      * 看清一切，手狠
      * 战争结束前成了孤军，一个人冲向了对方
      * 当自己理想的秩序不存在时，坠入阿修罗界，死之向往
    + 夏利
      * 医生给了回国她回国的调令
      * 看到了活着的哥哥，你怎么能活着呢，说出了我爱你。激动后又分开了
      * 撤离前找苏联护士，错过了离开的车，枪杀伤病，被侵害
      * 遇见了莉利娅，杀了苏联护士。推荐了成为苏联的医护人员
    + 格雷塔
      * 情人想杀死自己的女儿
      * 最后的犯人被执行
    + 1945.5年，战争开始的地方结束了
    + 活下来的三个人相遇了
    + 时代不过是每个人的一场高烧，过后一片惆怅，面对接下来的难
* 冷杉溪 第一季 Tannbach Season 1 (2015)
  - Tannbach这个村庄座落于德国东南部巴伐利亚州和北部连接的图林根州的接壤地带。这个地区在二战即将结束时，先是由美军占领，后又被苏军占领，最后在分别建立西德（全称是“德意志联邦共和国”）和东德（全称是“德意志民主共和国”）两个国家时，这个地方被划在了边界上，在该村中间流过的溪流变成了界河。以二战末期和1945至1952年的战后时期为时代背景，突出选择了三个家庭的成员，以及其他居民、战俘、逃兵和纳粹投机分子等各种人物，在村中，穿行往来于两岸的联邦德国和民主德国之间，发生和展开了形形色色的各种故事。
  - 战后黎明
    + 绍贝尔告密霍斯特，抓捕伯爵，伯爵是逃跑的军官
    + 投降后，小镇有些进行着最后的抵抗。伯爵夫人站出来承担了丈夫的责任，被枪杀。女儿质疑伯爵不救自己的妈妈
    + 怀孕的特丽莎找人背锅
    + 希特勒的死亡，追随者自杀
    + 德国军官的妈妈告密了自己的儿子
    + 伯爵知道绍贝尔告密后，因为暴力被逮捕
    + 俄国人来了打土豪的政策，又一次清算
  - 一个村庄的命运
    + 县长来了，推行国有化与土地改革。废除贵族，新年轻人已经向往未来的生活
    + 弗里德里希：理想化青年
    + 犹太人与布尔什维克毁坏了这个世界，不偷不抢，土地哪里来。
    + 维护已存在的秩序，保护私产
    + 安娜祖父母要离开德国，安娜不愿意，与弗里德里希恋爱了
    + 贵族的土地被没收，并被迁出的决定。安娜决定留下来，并躲了起来
    + 弗里德里希的自私
    + 老仆人乔安娜自杀
    + 汉克像他父亲一样先分配了土地，保留了自己的庄园
    + 拆除旧完好建筑，只为建筑材料
    + 因为帮助，两个人结婚，建立了新家
    + 开了场时装秀，被带走
    + 老伯爵回来了，接受不了一切。14个月的等待，女儿赶自己离开，领主不能靠近自己土地50公里以内
    + 因为分界线苏美重新划分这个村庄
    + 母亲忍受不了社会氛围，之前有些事情放不下。代养的小孩子送人了
    + 老外的感情理解不了，裁缝与伯爵
    + 关闭边界，分割村庄。裁缝离开了，一家人分开了
  - 我的国家 你的国家
    + 洛塔尔从东德人口偷渡，交换东西回东德
    + 与县长康拉德好希尔德智慧
    + 边防警察 杀了自己的小学同学
    + 老绍贝尔的证书被找到，被特丽莎举报。举报廷议失败
    + 东德人口流失，无法完成指标计划。开始制止易货交易
    + 1954年，开始修建边境
    + Liesbeth 回来了，想让他们去美国看看
    + 冷战开始：赫尔曼之类的人 疯了，制造斗争
    + 与西边有关系的人被迁往内地
    + 洛塔尔私自越边境，被枪击，弗里德里希 被怀疑叛逃
    + 东边说西边开的枪
    + 伯爵战争中的杀戮。时间无法愈合伤口，剩下的只是罪责
    + 希尔德 坚决不躲藏，被送走
    + 县长因为改制被撤销
  - 伯爵、女裁缝、老纳粹镇长、安娜的外祖父母，甚至是伯爵家的老女仆等等，他们已经活了很大年龄，也经历了不少，他们只相信现实之中每天都在过的寻常生活，并不相信那些从马上就要降临人间的新世界，喜欢以自己生活的认知去接受即将到来的事物。
* 冷杉溪2
* 奥斯曼帝国的崛起第一季  Ottoman Rising Season 1
  - 1453.4.2,进入君斯坦丁堡边界。准备了超远距离加农炮
* 斯巴达克斯：血与沙 第一季 Spartacus: Blood and Sand Season 1 (2010)
  - 成为奴隶,在训练场成为角斗士
  - 学会了投降，去打地下赌场
  - 自己一直坚持的妻子死了。接受自己的命运，不再坚持自己的观念
  - 高卢人克雷斯 英雄末日
  - 执政官的儿子不知道内情的情况下，让斯巴达克斯杀了varro，varro 自杀.阶级的不可调和。行政的傲慢
  - 从底层去了解这个社会的规则、方法
  - 做梦，杀死曾经的自己
  - 反叛了，屠杀了全家
* 斯巴达克斯：复仇 第二季 Spartacus: Vengeance Season 2 (2012)
  - 解放奴隶，壮大队伍
  - 要认同自由价值的奴隶还是擅于打斗的角斗士
  - 找到自己的目标是每个人的决定
  - 自由不是凭白而来的，需要代价
  - docoter 成长经历，又去打黑市
  - arsur和夫人抓住了docoter
  - 收服一船
  - 又杀一家，复仇成功
  - part ways. Live free
* 斯巴达克斯：诅咒者之战 第三季 Spartacus: War of the Damned Season 3 2013
  - 思考革命的目的
  - 马克苏：你真的以为有了财富和地位就高人一等了吗
  - 结识海盗
  - 怎么教育自己的儿子。近了太宠溺，远了又舍不得。必须找到自己的路，否则就会迷失.耐心
  - 寒了儿子的心，女人去抚慰
  - 如果没有指引，仇恨失去本性，
  - 有其父 必有其子,当父亲的自己想想，是不是自己的映射
  - 克雷斯被凯撒分裂，违背斯巴达克斯不傻罗马人
  - 我们一路前进不是为了变成我们一直讨厌的样子
  - 被海盗背叛 带来罗马人
  - 维护选择的自由
  - 克雷斯进军罗马，被媳妇添油加醋，被克拉苏打败
  - 斯巴达克斯准备翻越阿尔卑斯山解散
  - 世上没有公正可言
  - 为了其它人的生
  - 挖战壕-》应对龟甲阵，架城梯。后方出骑兵，占领弓弩与火炮
  - 陨落 灿烂 永恒
  - 凯撒 庞培 克拉苏
* 圣殿春秋 The Pillars of the Earth (2010)
  - 菲利浦交易
    + 副院长与主教职位的相互支持
    + Polication is bargairn bettween beggers.
    + 获取石头资源与支持获取爵位
  - 支持afred的婚姻，教堂屋顶掉落，菲利浦迷茫。自己鬼迷心窍，丢失了本性
  - Please meet to you,cousin. 亨利杀掉
* 王国 第二季
  - 赵学州 献生死草给安轩大监，杀村民复活，与倭寇打仗
  - 疫兵横行 生死草，闻庆鸟领，医女
  - 邸下李苍通过下水道退入尚州，决定去闻庆鸟领杀赵学州。通过下水道出去。
  - 中宫在生儿子，陷害调查的御营厅，借用产妇产下儿子
  - 国王被感染，赵学州掌权。设套将皇子成为谋逆罪人（有奸细）。复活了自己的老师，咬了的赵学州耳朵，砍掉老师的头
  - 通过下水道往城内运粮
  - 左羽卫武英帮助，赵学州被医女救走，侄儿叫来救兵，杀了左羽卫，发现中宫服用苏木
  - 医女发现水可以清除细菌，赵学州复活。赵学州女儿因为赵学州不同意杀了赵学州
  - 训练军家人被斩，李苍劫法场，都反了，直接进宫。
  - 宫里人又被感染了，砸冰活了了下了。天气转暖
  - 让位，隐藏。七年后小皇子继位
  - 新皇上已被感染，生死草 有人在故意种植
* 钟鼓楼
  - 刘心武 同名小说改编
  - 一天的故事，薛家小儿子结婚为主线，掺杂了一个四合院的家家难念的经
  - 詹丽颖：菩萨没请来，请来一个拆庙的
  - 詹台智珠：李凯每天接送.自己心眼小
  - 荀磊（杨晓丹）
  - 冯婉珠（边素）：现代派的儿媳妇
  - 杏儿（郭霄珍）
  - 齐秀藻（刘佳）
  - 荀大爷心里难受，对不住指腹为婚的杏儿.年轻人的事管不了，怄不起这份气
* 再见我们的幼儿园
  - 被问到为什么要写怪里怪气的人物，她透露了一个深层的原因：“那些怪里怪气的人都是我自己。怪这件事，我很有经验。我从小就是个挺古怪的孩子，我习惯做一个怪人。”
  - 一般的小宝宝都很吵。张天翼就不。从婴儿时期就是，不哭，不说话，也不出声，就是睁着大眼睛四处看。再大一点，父亲开始教张天翼认字读书。父亲是个很心急的人，希望自己的孩子早点完成学业，最好是十六岁上大学，二十岁就开始搞事业，三十岁之前拿个诺贝尔奖什么的。
  - 张天翼没上过幼儿园，全部学前教育在家里完成。那时，她已经薄有名气，是个奇怪的孩子，从来不出门，从来不跟同龄孩子玩，特别安静，不爱说话，永远坐在角落里看书。五岁学完了小学一年级和二年级的课。父亲找到了一所区重点小学的校长，说想让张天翼早入学一年。校长说，那就跟着一年级的学生考试吧，考过了就跟班升入二年级。
  - 我家孩子也不需要上二年级，您让她再考一次，考过了直接上三年级吧。校长说，您要好好考虑一下，如果直接上三年级，孩子就比班里同学小三岁还多了，很可能跟大家玩不到一起。父亲不以为然。于是校长说，咱们让孩子自己来决定。他问张天翼，你愿意上二年级还是三年级？张天翼记得很清楚，父亲转过头来，一直用眼神暗示。她虽然非常害怕，但还是战战兢兢地说，我愿意上二年级。
  - 张天翼就留下来上二年级了。她是班里年龄最小的学生，最大的学生比她大两岁多，最小的也大一岁。同班同学对外都说张天翼是全班的小妹妹，会集体保护她、照顾她，跟她讲了很多甜言蜜语。
  - 每个星期一学校有升旗仪式，主持人会说“升国旗奏国歌行注目礼少先队员行队礼”，全校学生的胳膊刷地立起来。张天翼也举起胳膊敬队礼，但身边女生一看到，就伸手把她的胳膊拽下来了。那个同学说，你不是少先队员，没有资格敬礼。张天翼跟她犟，周围的同学发现了，都过来跟着使劲拽张天翼的胳膊。闹到了老师那里，老师说，你们就让她敬礼呗，反正她早晚也是少先队员。但同学们非常坚决地说，不可以！
  - 那一次张天翼觉得心里有东西被破坏了。她不太相信别人说的“对你好”了，因为他们在携手排斥你的时候，会露出一副截然不同的、凶狠的面孔。
  - 后来四年级的时候，被选中当班委，下课之后她找到老师，随便找个理由辞掉了，因为不太想为集体服务。老师非常惊奇，可能没想过小学生也会像陶渊明一样“辞官不做”吧。
  - 高中记忆很糟糕。第一次全天候24小时跟别人住在一起。不知道从什么时候开始，班里同学开始传说张天翼是个怪人，可能精神有毛病。这话传来传去传回她耳朵里了，她非常气愤地寻根溯源为什么说自己精神有问题呢！发现是自己宿舍的人告诉别人的
  - 等升入大学，张天翼对当一个怪人这件事已经非常习惯了。不过让她吃惊的是大学可跟高中不一样，大学里充满了天南地北来的怪人，她一点都不出挑。
  - “怪人”张天翼后来成了自由职业者，以写小说为生。个人介绍里永远有这样一句：热爱郁金香、秋天的雨、电影、童话、跑步、游泳、足球、螃蟹、海岛和丈夫。
* 梦开始的地方
  - 勇气与荣誉的时代，激情与牺牲高于一切.导演 叶京
  - 付彪 宋延培（李雪健）  宋京生（丁志诚）宋建军（张涵予）罗冬娜（刘蓓） 小惠（陶虹） 温国庆 宋北雁
  - 第一集
    + 张 学列宁那一段
    + 茬架的配乐 BGM
    + 罗涮了京生，俩人都去当兵了
  - 第二集
    + 罗在不对改裤子紧身
    + 宋父是要面子的人，京生当年偷红领巾假说入少先队
    + 罗下基层，俩人又相遇了。那天你特自信吧，被人涮滋味不好受吧。
    + 罗够媚的，话反着说，我对你做的一点不感动。送零食发现自己丢的裤衩了
    + 部队篮球高手，鼻梁骨折了
  - 第三
    + 小惠 讨厌建军看不上自己。温小雅
    + 大院孩子都能贫
    + 电影 宁死不屈 的陪伴
    + 罗与京生的腻味。与咏梅又相见，因为救咏梅负伤。
  - 第四
    + 温国庆与宋北雁的关系，父方妈妈不同意。
    + 冬娜写的信被那个副班长李东征看了，信被举报了。李东征告诉罗，要与一刀两断
    + 京生复原,分手。车上老头遇见自己喝醉的儿子
    + 宋建军与温晓雅都参军
  - 第五
    + 北燕妈妈希望大女儿结婚，北燕为了组织问题努力加班得病了，国庆同学晓红下绊子（林儿子的潜在对象）落选了
    + 温晓雅去唐山就是一个伏笔
    + 辛平平（咏梅）已经喜欢京生了
    + 冬娜转眼间灰飞烟灭复原了 怀孕了
  - 第六
    + 打架进拘留所了
    + 你们家人太麻烦
    + 建军爸爸给他递烟
    + 哥哥与妈 反对建军与小雅来往
    + 国庆 漏嘴 说出了京生的事
  - 第七
    + 小雅把日记给了建军
    + 背台词这段 纯洁质朴的感情
    + 个人的性格，感情中遇见自己喜欢的样子
    + 终生诀别
    + 照片 曾经沧海难为水
  - 第八
    + 平平骗京生 没有把见到冬娜情况告诉他
    + 国庆变心了，北燕被复原与被分手
    + 知道冬娜信息从农场越狱
  - 第九
    + 没机会解释清楚，父亲知道越狱后眼睛气瞎，京生自首回农场
    + 地震发生，小雅残废
    + 建军训练女兵，小会来参军，笑起来真好看，眼睛一条线
    + 老宋离休写回忆录
    + 北燕准备高考
    + 出狱，人的自由是最可贵的
    + 京生与萍萍俩人在一块
  - 第十
    + 小雅说：高贵的人怎么干出这么没教养的事
    + 京生开始倒爷生涯
    + 小会毁建军：提干时寄送匿名信，被国庆拦下来，回头建军就把国庆卖了
    + 北燕又一次落榜，当妈的说话没水平
    + 李东正复原到冬娜厂，为了照顾小雅
  - 第十一
    + 小雅的自卑
    + 小会跟建军表白
    + 平平怀孕，为了孩子京生回家
    + 小雅与北燕在夜校遇见了
    + 自由风开始，新黑子带北燕去看录像
    + 京生尾追冬娜出车祸
  - 第十二
    + 建军去老山前线，小雅决定结婚
    + 小雅需要的不是怜悯，不理解她，没有感情基础
    + 小会复原，第二天就去建军家
    + 小雅一直瞒着建军，为了他的将军梦。总有一天你们会重逢的
    + 小胖看到了小雅
    + 京生开始回忆了，我怎么老了，我还年轻。与冬娜再见
  - 第十三
    + 冬娜妈说话也是绝了，满脑子排剧，你可以把你妈辞了
    + 建军跟小会动了手
    + 小雅一定会让我去的。俩人相知理解
    + 消灭法西斯，自由属于人民
    + 爸爸赔罪，小时候对孩子动过手
    + 践行宴，一家人伤感
  - 第十四
    + 什刹海冰场，青春梦开始的地方
    + 平平找冬娜
    + 小雅在冰厂远远看了建军，为他送行
    + 平平把警察叫到冬娜家，抓了双，冬娜被工厂开除
  - 第十五
    + 辛黑子与京生算总账，咏梅给冬娜磕头
    + 冬娜喝醉酒，被李东证占了便宜
    + 小胖也喜欢小雅。
    + 黑子把北燕睡了
    + 平平自杀了
  - 第十六
    + 冬娜妈妈给小会当保姆
    + 宋爸去看望平平
    + 公共汽车上钱包丢了，被轰下了车，住院了
  - 第十七
    + 小雅给哥哥给建军带封信
    + 平平被抓
    + 北燕利用职务倒卖车辆
    + 宋老癌症，家里人瞒着他
    + 小丽喜欢小胖
    + 在家里没地位与工作不顺心，北燕想出国。
  - 第十八
    + 北燕出国了，之前已经怀孕了
    + 建军在前线收到小雅的信
    + 京生在犹犹豫豫中来看爸爸了，没看到最后一眼
  - 第十九
    + 建军没见到小雅
    + 飞机上遇见小惠
    + 辛黑子与王小红倒车，回来，被检查，辛当场死亡
    + 萍萍出狱，俩人办了离婚
  - 第二十
    + 北燕回国
    + 小雅病危，回国见建军
* 西部世界 第三季
  - 德洛丽丝 来到人类世界
  - 伯纳德 想阻止 德洛丽斯
  - 梅芙来到新的虚拟时间线，发现是副本，加重故事负载，系统瘫痪
  - 德罗丽斯 受伤，hale 做内应。公孙发现有人在小股收购公司
  - 这个世界有暗网，发布与执行任务
  - Hale 对自己的角色背景完全不熟悉，意识到不是自己（潜意识与嵌入混乱），开始反抗
  - 大数据记录现实世界每个人行为，为了合成一个镜像世界。It's about who they'll let you become.
  - deluolis 开始推革命
  - 超级计算机是这个世界的主宰，监视整个世界
  - 梅芙有操控他人的天赋
  - 德洛丽丝复制了自己 武藏 hale
* 《我是余欢水》
  - 作家余耕小说《如果没有明天》改编而来。原著以荒诞讽刺的笔触，描写了社会底层小人物余欢水的艰难境遇与心路历程
  - 我难受的时候，睡不着的时候，只有黑暗会同情我，走路的时候摔倒了，只有马路会同情我，我死了以后，只有坟墓会同情我，没有人会真的同情我
  - 第一个转折点：要上吊时，楼上装修的刺激，脾气来了
    + 以前的委屈 全部一个个找回来
    + 你们俩离婚挺好的，离婚了才能带我来吃肯德基
    + 成为了城市英雄
    + 新闻工作者的话该不该问，公之于众
    + 事业 家庭里面的委屈全爆发出来了
  - 第二个转折点：之前畜的劲泄了。家里已经有新人了。一无所有
    + 流量热点出来了：片子取错了，假酒工业酒精造成的
    + 假热点怎么收尾，成为了广告热点
    + 人死不了了
    + 副台长的不自在，说出来了，荒谬的世界
  - 我想换个活法： 谈起了 两只老虎跑得快
    + 经历钱色的洗礼
    + 开启临终关怀计划
    + 两拨人要找他们的麻烦，遇见了。电缆的卸了刹车，出车祸，人没事
    + 被绑架了，开启唠叨模式。两拨人都被抓了（有点 疯狂的石头感觉）
    + 谁跟你说我是劫财的，我长得很穷么。  小哥，你长得很富贵
    + 你俩跟她有一腿，出了事把她留下；你跟她有一腿，出了事卖人家下水，你们公司的企业文化是 坑姑娘
    + 闲着也是闲着，热闹热闹
    + 音乐，私自送了扣手
    + 你们天天要女权，我给你呀
    + 玩游戏：每个人说出最阴暗 卑鄙的事，揭露出三个人的事实
    + 我要脸有什么用，你们把我当人了么
    + 我进慈善会为了接触人找好一点工作，你阴暗个屁啊，怎么跟这三位比，阴暗的一点档次都没有
    + 说出了自己
      * 阻止了母亲再嫁
      * 出车祸，出卖自己同学，造成没拿到赔偿金，一家人散了
      * 贪婪：为了企业的赞助，说谎话，骗了普通大众
    + 大壮的谎言 让我不自信，讨厌我自己，让我彻底迷失
    + 你为什么说出来 你没得癌症，理不通
    + 收尾：前面派出所埋伏点，看到警察要抓捕贩卖器官通报
* years by years
  - 第一集
    + 信息流：Viv Rook 我不关注任何大事：消息推送，只要关注眼前的生活
    + 智能音箱：有了个标准裁判，谎话无效
    + danial 社会 环境 让人害怕，虚虚假新闻，把我们当作算法
    + 🇬🇧脱欧，收乌克兰难民
    + 父母查阅孩子的浏览器记录
    + 虚假新闻
    + 亲密关系：一直试图说明 对方错了
    + 红沙岛引起进一步制裁。美国发射核弹。核弹爆炸，英国拉响空报，正式开战
    + 世界末日序曲
    + 每年 奶奶的生日聚会
    + data mining engineer, 皮下组织植入手机芯片
  - 第二集
    + 制裁，失业潮到来,Stephen 出售房屋
    + 因为自己聊天透漏爱人的情况，被前爱人举报，移民局遣返
    + 竞选 blink（30米内设备无效），攻击科技巨人，Edith摧毁世界
    + 收到货款后，日本 不再信任 FFD,FFD（Foster foster drake)申请破产,银行被挤兑
    + 警察在维护秩序，发现自己的存款银行也关停
    + 损失 113万英镑
    + Viv Rook 获得 曼切斯特 议员
  - 第三集 2026
    + Viktor 在基辅被捕前，逃跑了出来
    + Edith 下载机密
    + 国外 快递员：被称为生活助力，没假期 没商量，超时没收入.Stephen 做起了送快递
    + Rosie 失业
    + Viktor 成功偷渡 西班牙
    + 父亲去世，被骑手的自行车撞倒，划破手，血中毒
    + 女儿相信变种人，去做手术，花了一万英镑
    + 查看 Stephen 手机
    + 投票接受 IQ 测试，高于 70 可以投票
    + 全球右倾
    + Viv Rook 获得15个 席位
    + Stephen 碾会一个快递员的自行车，同事偷情
  - 第四集
    + 西班牙发生革命。希腊退出欧元区
    + danial 要帮 Viktor 逃到英国，办假护照被骗。换船
    + 假视频在选举的使用
    + Stephen 的事情被家里曝光，奶奶把 Stephen 赶出了家庭
    + danial 在漂流过程中被淹死，Viktor 一个人回来了，一家人赶过去
    + Viv Rook 当选首相
  - 第五集
    + 停电危机，暴雨危机，爆炸，灾民被疏散
    + 居民区被标记红色区域，进出需要ID
    + 芯片植入：政府资助，数据融入在大脑中。可以操控所有量子安全系统。能监控所有 亲人的记录
    + Edith 查询 消失的人，辐射开始发作
    + 政府的囚犯计划，Stephen 因为 danial 恨 Viktor，私心报复，被女儿看到了
  - 第六集
    + BBC 关闭
    + 技术是一种特权，会触犯法律
    + 技术进步解雇了那些低成本的人力 this is the world wo build
    + 集中营中 救 Viktor，不止救，还为了引战，打掉，录了视频屏蔽信号塔
    + Viv Rook 被捕
    + Edith 离去
  - Turns out we were born in a pause.
* 谁说我结不了婚 (2020)
  - 程璐（童谣 饰）是业界的金牌编剧，事业有成的她已经35岁了，但感情生活依旧一片空白。对于程璐来说，不结婚并不是被迫而选择，感情的主动权一直都掌握在她的手上。一次偶然中，程璐结识了名为魏书（潘粤明 饰）的心理学教授，魏书的出现让程璐忽然对于自己的感情生活有了不一样的理解。
  - 田蕾（陈数 饰）和丁诗雅（许芳铱 饰）是程璐的好闺蜜，她们一个是律所一姐，一个是美容院老板，唯一的相同点就是她们都是坚定的不婚族。当徐海峰和周晨宇两个男人强势的介入她们的生活和工作中后，两人海能够坚持她们不婚的初心吗？
  - 对婚姻、事业、生活的思考和态度
  - 我最期待的那个人，一定见过我最糟糕的一面，是我的边界，也见过我最好的一面，是我最真实的观众
  - 感情中很多时后知后觉的
  - 一直以来，我都是朋友在指导我怎么谈恋爱，但真当我走到那一步的时候，我才发现我错了，我不是结不了婚，是我选择了不结婚
  - 人生就像愤怒的小鸟，在你失败的时候，总有几只猪一直在嘲笑你
  - 人和人之间，如果有长久舒适的关系靠的是共性和吸引，不是像你现在的样子，一味的付出，道德式的自我感动
  - 担心未来就是预支烦恼
  - 程璐这一角色融入了6个编剧真实的故事
  - 有些人生下来就在头等舱，有些人拼了十年却只是别人的起点，有些人利用规则，有些人选择坚守自我
  - 坚持
  - 婚姻的意义　陪伴
  - 心理学　把个人的想法理清楚
  - 爱情不是选择是发生
* 浪漫的体质
  - 李恩静：感情
    + 永失我爱
  - 黄寒珠：家庭
  - 林真珠：职业
    + 彷徨时必要的，但彷徨时间越短越好
  - 什么是爱呢？我爱的人总能让我笑，让我突然就变得善良。
  - 不要在没有信赖感的关系上浪费时间啦，这样对你的身体健康比较好！
  - 1
    + “那我的幸福呢”,“你的幸福为什么要问我？”
    + 爱情本身就是伤口，伤口在爱情时同时出现，一旦离别就会消失。一再抚摸着曾经伤口处结的痂，只是抚摸变软的痂掉落后，感觉到的空虚而已
    + 人生就是那么回事，怀抱着少许美好时光的记忆，去挺过大部分必然艰辛的时光。虽然多少有些悲观，但真是残酷啊.现在刚三十而已，就别伤感地回顾往昔了，我要等到四十岁再回顾。我们专注于当下的危机吧：想吃泡面。
    + 现在感受到的倒胃口感，是混出头的人本意的倒胃口呢，还是我这混不出头的人的视线所制造的伪倒胃口呢？恩静：你先混出头试试吧，如果到时候还觉得倒胃口，就是本意的倒胃口。
  - 2
    + 这世界上有两种运动，最讨厌的运动和本来巨讨厌的运动
    + 有人曾经说过，人生就犹如无尽延绵的旅途，觉得累了，不妨歇歇再上路
  - 3
    + 因为旧爱的记忆失去冷静，并不是丢脸的事，而是熬过痛苦时值得骄傲的你，应得的权力
    + 所谓的机会就是那样，都会被皱纹夺走。
    + 我见过看似只对你好的人，突然变成杀人者的事
    + 世上没有无足轻重的告白，也不是自己不喜欢，就对对方的感情毫无责任了，不管怎样，让她产生感情的理由就是你。没能圆满的，会记一辈子
  - 4
    + 虽然爱变了，但事实不会变，这特别痛。因为遇见爱的人，是非比寻常的机会，错失机会会怎样，当然会痛了，痛得刺骨
  - 5
    + 曾经以为那不是爱，都只是想相信我内心不坦诚的、渴望确信那不是的执念罢了，就算爱变了，但事实不会变，那曾是爱
    + 好羡慕，那种任谁看都幼稚的行为，都能这么肆无忌惮地做着、并活下去的自信。我也好想赶快成功，幼稚地活着啊
    + 为什么新人就得柔软，那么前辈就得刚强吗？究竟为什么在这么神圣的编成会议上，若无其事地讨论这种被时代淘汰的话题呢？
    + 电视剧是编造的故事，是精彩的谎言。谎言要精彩，这是多难的事啊，编剧们虽然完成了这件事，却在这里受到各种羞辱，名为收视率的压迫，必然的竞争
    + 爱情是像汽车消耗品之类的东西，没消耗完就能继续开，消耗完了车就停了
  - 6
    + 解决问题的方法是更加努力，成功不会背叛汗水。这数学性的答案，有时会有种抽象的感觉，努力是理应的，而当这理应的事受挫，便想到这理应的事不是理应的，是不是某个天生是理应的优秀基因，装成理应一般说出来的话。
    + 就像没有料到努力得来的结果仅此而已，也许待着不动，名牌包包会出乎意料地从天而降啊。反正是个奇怪的世界，偶尔也在低概率事件上赌一把。
  - 7
    + 之前卖五千的三明治，今天跟我表白了： 我其实是六千元的哦。
    + 拜托社会生活别过得这么没梦想吧，那只会变成没梦想的冤大头。
    + 没关系，因为曾经爱过的人，本来就会成为一辈子都在意的存在。
    + 当知道圣诞老人是爸妈的时候，我就在想，礼物，应该是没有也行，但是有了心情会变好的东西
    + 不过，非得要告白吗
  - 8
    + 孤独的时候，看见更孤独的人就不会那么孤独了
    + 这跟有形资产存在一点区别，人心并没有可靠的安保体系，不管是对方的心，还是我的
    + 爱情开始之前，翻找出来看到的，是爱意，但开始之后，翻找出来的，不是恨意吗？
    + 或许，比起不了解对方，不了解自己会更具破坏性
    + 在自己面前掩藏起了自己，那就真的连翻找都无从下手了吧。就是这种吧，因为自己都不了解自己而郁闷，包括这种常见情况在内的所有。 不是容易的事，或者说，也许直到死都不会发生。但亲眼看到掩藏起来的自己，有点…，不知怎的，有点心痛。
  - 9
    + 但我知道烂演技，就是明显在撒谎的
  - 10
    + 是有意义的歪曲，还是情况所致的认知感觉错误？无法准确辨别，所以更郁闷。我们几乎天天都得面对这种状况，经历着渐渐变成另一个人的痛苦。俯视着这一切的造物主，会是什么表情呢？是错失一手的围棋棋手的表情，是解答难题的数学家的表情，还是计谋成功的老千的表情呢？是失误，是算计，还是陷阱呢？
    + 越上年纪，跟人沟通就越难。 人与人之间，百分百会发生问题，不管是大是小。年轻的时候，还想过是不是所有人都有性格障碍。但是所有人都那样，说明不是障碍，只是众生皆不同罢了。如果是彼此不同导致的问题，到头来，问题的责任，有一半在于我自己。想着不能那样，不自觉地，却在强求自己的想法。擅自判断曲解对方的话，不知是强求还是强迫。总之越是走上高位，那强求就越容易赢。那明明就不是赢。就算想着真的不能那样，闭上嘴，也会通过表情，通过氛围，最终表露出我的主张。唉，我就这样不像样地老去了，倒也不用担心不像样地老去，因为年轻的时候也不像样
    + 为什么费尽心思折磨自己，到此为止吧，不要再跟所爱之人分隔两地。别去想什么明星经纪人的了，这世界上没有什么人是伟大的，也没有什么人是渺小的。也别去想那份心是一日短还是千年长，就算心做好了延续千年的准备，依然身不由己，这就是人类啊
  - 11
    + 我们就算分开工作，彼此都很忙，也要互相理解，互相体谅，不要闹别扭，要天天见面。就算吵架也要当面，痛痛快快地互揪衣领。
    + 肚子饿的时候觉得空虚，填饱了又觉得孤独，活着不都那样呗
    + 还有一件要解决的事，是之前那些要解决的事无法比较的了不得的事，但编剧你能解决。是我，是我喜欢你的心。不是一般的喜欢，是我已经喜欢到需要解决了
    + 我看着自家孩子吃饭的样子就知道。你现在没事，不是吃得挺香嘛.香什么啊，明明就挑挑拣拣的。要想挑挑拣拣就拿筷子吃啊。明明拿着勺子大口舀着，瞎说什么呢
  - 12
    + 男人喜欢女人的时候，就是个七岁小孩，水到渠成这种程度的从容，对七岁小孩来说是不存在的。
    + 钱，会一直都没有。哇，人生真是什么都没有。
    + 积蓄在心里的眼泪会累积成疾，而流出来的眼泪，很快就会在这世上蒸发消失
    + 我们虽然曾经相爱过，但没必要为谁能为谁吃大餐感到后悔，我也同样没请你吃这种大餐。当时的我们，已经在当时的时间里，竭尽了全力，过去的时间就放手吧，自然而然地。我觉得我尊重现在喜欢的人，也是对你的尊重
    + 真珠：嫉妒了吗？ 像电视剧里演的那样，跟前男友纠缠不清什么的，怕我会做那种俗套的事吗？范秀：你知道俗套有多可怕吗？为什么浪漫喜剧里总是玩老梗，因为是时常发生的事。
  - 15
    + 如果人类不是重复失误的动物，恋爱就去跟恋爱谈得多的人去就好啦。也是，谈得多的人为什么会谈那么多
    + 唉。不要输给变数了。这家伙，是好处多过坏处的人
  - 16
    + “开始”，虽然“开始”本是向着“结束”的奔跑，但我们不称其为“结束”，而是称为“完成”。不在成功或者失败上赋予意义，“开始”的意义，在于“完成”。决定去享受当下的悸动。当然，也会有或大或小的暗礁不期而至。
    + 别变得太火热，我讨厌火热，就这样，以现在这种温度，一辈子待在我身边
    + 寒珠那段话：這段感情裡為什麼會這樣做的懦弱與膽怯。就是對面的人明明什麼都好，甚至外邊的人也一眼明瞭，但自己就是感覺有東西是很不對勁的。 甚至什麼都不對勁。而她，選擇了對抗。
      * 出軌就是因為搞不定婚姻\感情裡頭的人
      * 利用寒珠 出轨的机会，让对方怀疑，达到分手的目的
      * 你是为了驯化我，你不是想要爱我，而是想拥有我
      * 也許不懂什麼是受害者迫害者的戲碼，但她當局者定會比旁觀者更加明白待在原地的滋味。她曉得，只要這齣戲繼續演下去，別說什麼愛了，連她都會痛恨這樣的自己
      * 最后女友不声不响，没有歇斯底里准备离开时，而在勋突然发脾气那里，突然明白了在勋不无辜。也突然想到了自己之前一段7年最终无果的恋情，自己一直被迫扮演着加害者，最终也是如这位女友一样，再也不会回来
      * 女的还有依恋 她始终渴望男友真正的爱 而不是烂好人式敷衍地包容 这样是爱吗？女生很敏锐，最后也很清醒决绝
* 神盾局特工 第七季 Agents of S.H.I.E.L.D. Season 7 (2020)
  - “生化机器人版”科尔森被创造出来,看到女儿般的黛西，他很快又高兴起来，“我们又在一起了”。
  - 通过跳跃引擎，穿梭到了20世纪30年代的纽约，来阻止灾难的发生.长生人选择刺杀的关键人物，是九头蛇的创始人
  - 科尔森和迈克沿着卖私酒的线索找到了箭鱼酒吧，遇见凯尼格
  - 弗莱迪的姓氏，居然是未来的九头蛇核心成员——吉迪恩·马利克之父。想要救神盾局，就得先救九头蛇
  - 留下了Enoch
  - 特工们使用了EMP电磁脉冲销毁长生人，导致作为机器人的寇森也倒下了
  - 第四集 Out of the Past
    + 跃迁到1955
    + 加盟本季《神盾局特工》的《特工卡特》核心角色苏萨，是史上第一个牺牲的神盾局特工，原因是他发现九头蛇已经渗透了神盾局。
    + 围绕着苏萨的生命安全危机，本集充满着宿命论、阴谋、刺杀等反道德、反常规元素
  - Enoch:成为了电话转接员，我是这个世界最孤独的人
  - 梅获取了感知他人情绪的能力
  - 改变了历史，带走苏萨
  - 提速历史进曾，迫使他们主动暴露
  - 人类与长生人区别：牺牲，炸掉了长生人飞船
  - jema 为了 摆脱追终，内部植有避免已记忆
  - mack 就了父母，发现是长生人，连续跳跃，Dike  Mike 被留下
  - 找嘉颖恢复yoyo 能力
  - 陷入时间循环
  - Enoch 被设置了simons 芯片取出，取出芯片后
  - Enoch 取出了自己的关键设备，死去前， being alone feel lonely
  - 黛西 面对母亲，没来得及说明白，嘉颖被打死。和风被劫持，去找fitz
  - simon 忘记自己的记忆，召唤缠身人飞船摧毁地球神盾局全球基地
  - 灯塔被炸
  - jemma 记忆在遗忘与恢复之间来回横跳，长生人发现让Daisy找到Simons之后有更大概率知道Fitz在哪里，自动组装了遗留物（类似量子计算机），enoch 留下了退路，通过量子领域，带回来了fitz，他只是变大回来了，一直在老婆的戒指里呐
    + 上季结尾，长生人大军攻占神盾局的时候Fiz和Simons被Encho救走，找到Pipe和Flint，来到神庙附近，让Flint重组一部分时间巨石来做时间机器，然后他们利用长生人技术或者其他科技，到达了量子领域（微观世界没有时间概念）研究时间机器，并且观察不同的时间线，在这中途他们有了女儿
    + 研究完之后，Fiz的大脑无法承受植入物，所以只好Simon去穿越时间，Fiz和Simon回到第六季结尾时间，让Pipe和Flint守护封闭仓里的Fiz（其实是守护他们女儿），Simons开和风去救神庙里打完伊泽尔的Daisy他们，带的几个人其实就是从第七季时间线穿越过来的神盾小队，长生人炸掉神庙的导弹，只是错误地把Simons第六季的和风，当成了第七季带着长生人飞船的和风而发射的……
    + Fiz一直在量子领域观察时间线，也就是在和长生人预言者拼概率==各个084拼起来后的机器可以打开量子通道，把Fiz传送过来
    + 所以预言者看不到Fiz在哪个地方哪个时间是很对的，量子领域无法用坐标确定，也没有时间的概念，所以长生人找不到
  - Deke 留下，带走了当前的时间线内的外星飞船
  - 帮助 jemma 恢复记忆，之前研究时间流
  - 逃避追踪，留在另一条时间线，建立时间线的联系，箱子另一面守护的共同孩子 alya
  - 回到部落线里，带走陨石
  - 返回地球基地，利用西波连接长生人，用 kora 能力发射，清洗长生人数据，摧毁长生人飞船
  - 每个人开始了自己的生活
* 黑暗物质三部曲第二季 His Dark Materials Season 2 (2020)
  - 第三个世界相遇
  - 回到will的世界
  - 借助现实社会设备，意识能实体化
  - 剿灭女巫行动
  - 真理仪被偷
  - will 成为持刀者
  - 库尔特被激怒在现实世界，因为性别无法拿到博士学位
  - 两个孩子对妈妈的感情
  - 教授接受指引来到第三世界，will的父亲、sara 的母亲也来了，可以控制城中妖怪
* Normal People
  - 根据爱尔兰作家萨莉·鲁尼（Sally Rooney）的同名畅销小说改编
  - 爱情萌生的刹那与世间一切无涉，完全是感觉，是心意，是灵犀相通，是某人横切入你生命你的人生就此不同了的“石破天惊”，是“过去我算白活了”的幡然觉醒，是“这世间除了你我什么都不要”的斩钉截铁
  - 最开始都是在缠绵。缠绵于花影下、路灯前，缠绵于床铺间、车厢里，缠绵于大庭广众、私密空间。再拘谨的人恐怕也都经历过这么一小段神魂颠倒“目中无他人”的时期，两人像是双生子，见面就要化成连体婴，仿佛随着对方的离去也带走了你身上的什么，得见到他才能找回来
  - “相处”是落在凡间的爱情，有风化崩坏的危险，但几乎没有真心相爱的恋人不愿意进入“真实相处的状态”。“相处”是从热恋疯狂里回魂的恋人们遭遇的第一种现实。 真正进入相处差不多是起首于每次都能顺利地从床铺离开，开始于在餐厅时你会关注餐点的价格，开始于你会把不想吃的蔬菜拨到他盘子里的小小任性，开始于从高级餐馆落到地方小吃的时刻，开始于某人想要为另一人洗手做羹汤，开始于，吃完饭到底谁洗碗。这些点点滴滴的渗透，起因于“好想继续在一起”，“想要一直见到你”。进一步的相处，很快就会进入“同居与否”的讨论
  - 相处是一种奇怪却又无可取代的恋爱方式，意味着两人把生活向对方打开，并融入他人的世界里，开始得浪漫，进行时绝不轻松.相处的重要，就在于那互相看见，互相揭露，照见对方的同时看见自己的过程。细致而缓慢是必要的，耐性是前提，包容是秘诀，让对方自由是要素
  - 随着相处时间的增长，你可能会看见对方的焦躁、愤怒，你可能会惊觉对方会对着电视机大骂，会盯着电脑屏幕几小时不吃不喝地打电玩，你可能感受到负面的情绪比正面的还多。如果你们能从这些看似充满差异，浪漫不再的日常生活里，发现这些原来都是爱情的进阶考验，你们已经从“恋爱期的角色扮演”真正进入向对方展现自我的阶段。
  - 爱是一种状态，爱情是一种“关系”，而交往，只是众多爱的可能性之中我们选择的一种。 如果是基于相爱的前提而进行的恋爱，不是某种买卖，不是契约，也不是交易，那么，它当然必须是自由意愿底下的互动，两人在相爱的前提下，自愿地在或长或短的时间里，愿意将爱情以“恋人”的方式落实在现实里，进行各个层面的深刻的互动。
  - 恋人需要相处，把“陪伴”转换成“相处”，让人可以自由选择，选择“相处”就是因为希望彼此关系更深入，互动得更全面
  - 总习惯于某些事物的发生，将之视为必然，谈恋爱就是要一起吃饭、看电影、散步，甚至一起睡觉、一起外出.有些人将这些曾经发生在追求期间或热恋时分的行为视为“常态”，却漠视另一些应该深化、可以进一步得到进展的互动.比如除了约会之外，两人是否逐渐理解对方，是否对于彼此的处境更能支持，是否一起创造出一个人时无法创造的一一比如扩大彼此的视野，因为认识另一个人而丰富自己的生活
  - 进入恋爱，是透过与他人深刻的互动，发现更深层的自我，而爱情，是使我们愿意，或者想要透过这种发现，进一步修整自己、面对自己的极好的方式,当你需要“陪伴”时，先与自己作伴，让自己去掉那份焦虑。那种要求，可以更平静地试想“如何与对方多相处“
  - 所谓的相处，是相互的，当然是要一起做彼此都愿意或喜爱的事，而不只是要求对方替你倒垃圾、帮你做饭、陪你逛街
  - 事情的前因后果，并非只有你在盛怒与悲伤底下的一种解释。当你执着于伤害，那伤口就会不断加深，扩大，甚至割裂了你原本没有破损的部分。当你执着于猜想可能还要再受到的伤，光是这样的揣测，就是一种自我戕害
  - 高中时代：看似相互理解，却带来了最深的伤害
    + 除了学习成绩同样优异，男主康奈尔几乎是女主的反面。康奈尔是同学关注的焦点，性格温和，擅长运动，被所有人喜欢；康奈尔在单亲家庭长大，母亲贴心温暖，能够平等对待儿子，给了他足够的尊重和爱
    + 在班上，二人几乎从不交流，看起来一点也不熟，私下里他们会不时见面。康奈尔的妈妈在玛丽安家中打扫家务，每次去接妈妈，康奈尔都会与玛丽安聊一会天。虽然聊天内容没什么特别，但两人的状态是轻松而平等的，都能展现出自然的样子。这就让两人的互相吸引悄然发生
    + 对玛丽安来说，康奈尔是特别的，他能抛下其他同学对她的滤镜，愿意尊重她，真诚地靠近自己，即便只是在家中的片刻时间。
    + 康奈尔虽然受人欢迎、不缺朋友，但这些关系是肤浅的，朋友们不关心他心里的想法，他们只是玩在一起，喝酒、聚会、谈论女同学，所以康奈尔在维持表面关系之外，内心渴望着更深层的交流和理解。所以，毫不胆怯地表达自我的玛丽安，深深吸引着他。
    + 随着几次接触，两人确定了彼此的爱。他们尝试了青春肉体的欢愉，分享着彼此的内心，这都是他们在过去未曾体验过的。
    + 然而随着关系越来越紧密，两人的分离似乎也是注定的。 康奈尔深爱玛丽安，但他习惯了过去的人际关系，所以不敢让别人知道自己和玛丽安的关系，然而他又无法割舍掉对女主的感情，因此纠结痛苦。
    + 在玛丽安受人欺负、被攻击为“丑”、“没人要”的时候，康奈尔没有维护她；毕业舞会前邀请舞伴，康奈尔却选择了另一个女生
    + 让玛丽安无法接受，想到康奈尔之前对自己表达的爱，她感到了背叛和抛弃：自己的存在似乎只是一个难以启齿的秘密。玛丽安决定从康奈尔的世界里消失了。同时，康奈尔方才发觉，玛丽安对自己有多重要
  - 大学时代：再次分手背后，是无法触碰的创伤
    + 玛丽安从不被喜欢、没有朋友的状态走出来，变成了大学中漂亮、受欢迎、有着自己精英朋友圈的人。康奈尔则从同学眼中的焦点，变成了一个沉默寡言、不被注意、几乎没有朋友的人。在一个派对上，康奈尔又遇到了许久未见的玛丽安，他们看起来都不太一样了，但他们又似乎没有变，依然被对方吸引着。
    + 玛丽安看起来漂亮自信，娴熟地交际，但她的内心似乎缺乏真正的快乐，社交生活像是完成任务。在看似平等的人际关系背后，依然存在着不平等。玛丽安的男友可以不问她的意见决定任何事，她的朋友也会在他人面前故意问出让玛丽安尴尬的话，玛丽安似乎接受了这一切。而康奈尔的再次出现好像是一种提醒，提醒她曾经感受过的心灵契合，曾经感受过的理解和平等的爱。
    + 康奈尔渴望拥有能深入理解和互动交流的人，虽然高中时无法实现，但至少表层的关系让他融在人群中，而到了大学，物质水平的差异、对新环境的不适应，在他与同学之间划出了一道鸿沟，他变得更孤独。在这个没有归属感的地方，玛丽安的出现不仅唤起了他心中的内疚，更提醒着他曾经怎样错过了一个与他心灵相通的人。不久，玛丽安与康奈尔重新在一起了，原以为两人可以长久地走下去，但很快两人的爱情开始遇到了更深的阻碍。
    + 在玛丽安的成长经历中，家人很少给予她关爱，她不知道真正的爱是什么样子：父亲还在的时候家暴母亲，哥哥言语攻击、甚至还会打她，母亲却视为不见，纵容哥哥的行为。儿时的创伤造成了玛丽安对自身的错误理解——觉得自己不值得被爱，被伤害似乎才是正常的。
    + 玛丽安渴望爱，却始终不能相信康奈尔会发自内心地尊敬她、爱她，所以她看到康奈尔与其他女性靠近就猜忌，甚至还会期待着康奈尔变成一个伤害她的人，以此完成对 “我不值得被爱” 的自我验证。
    + 面对这样的情况，康奈尔能够展现自己的尊重和平等，让两人的关系继续下去。然而，危机还是出现了。假期来临，康奈尔暂时没了工作，交不起房租，又无法启齿住在玛丽安的房子里，只能回家过暑假，玛丽安却以为他要分手。两个人就这样莫名其妙地分开了。突然的失业让康奈尔失去了经济来源，没有钱相当于没有尊严。康奈尔不想寄居在玛丽安娜的大房子里，便决定在假期回家，最终荒谬重现，他提出分手，而且用了最蠢的理由把爱情至上的玛丽安娜第二次推入深渊。玛丽安娜的一切遭遇都源于康奈尔的不勇敢，如果他不那么怯懦
    + 玛丽安深陷对创伤经历的不断重复之中，不相信康奈尔真正爱她，不相信任何人会爱她。在后来的恋情中，她不断深化自己 “不配得到爱” 的想法，允许对方伤害自己。
  - 爱情是为了另一个人而完成一个自己的世界
    + 玛丽安去瑞典交流，遇到一个摄影师，但她不愿接受对方的示爱，反而告诉对方自己想要的是相反的一面，再次陷入一段伤害关系中。
    + 玛丽安希望对方贬低、伤害她，把她当成物品对待。在这样的过程中，她借助着痛苦感知自己的存在，仿佛这样她就能回到熟悉的关系状态里，就有机会改变曾经的一切。这给她带来的是一种控制的错误：是我主动选择了痛苦，而不是被动地接受。
    + 拯救玛丽安的是康奈尔的信。他在信里一遍又一遍地重复，“你值得被爱，有很多人爱你，关心你，你要相信会有好的事情在你生命中发生”。这些话不断在玛丽安心中回荡，一点一点地将她从深渊中拽出。
    + 那时，康奈尔有了新女友，生活看似平静，而内心深处暗潮汹涌。一个高中朋友的自杀，击碎了康奈尔生活的平稳假象。让他感受到，他的生活是多么轻飘虚浮。他连表面的朋友关系都没有维持，与别人更是缺少深处的交流，在女友面前只是在扮演 “男友” 这一角色而已，自己只是孤单茫然地漂浮在生活的水面上。康奈尔既无法回到过去、回到家乡，也无法融入当下的环境，他不再能够欺骗自己，原来他已经成为了无根之人。
    + 康奈尔得了抑郁症，这时是玛丽安的陪伴拯救了他。玛丽安开着视频陪他入睡，陪他聊天，让他逐渐恢复起来。从瑞典回来后，玛丽安又到康奈尔家过圣诞节。同时，在玛丽安被哥哥弄到鼻子流血的时候，是康奈尔站出来，警告对方不准再欺负她。二人互相治愈着，整理与修复各自过往的痛苦，学着接纳各自身上在常人看来 “格格不入” 的部分。两人自然地又重新在一起了。而不久后，康奈尔收到了去纽约读硕士的 offer，二人再次面临可能的分离。 这一次，两个人已经具备了处理复杂处境的能力。他们能够认真听循内心的声音，与对方坦诚交谈，不是为了维护关系而拒绝成长，而是在相爱的过程中，不断成熟，鼓励对方能为各自的人生负责。
    + 最终两人给出了真挚的答案：康奈尔选择去纽约，玛丽安选择留下。
  - 里尔克曾这样谈论青年人的爱情：“爱的要义并不是什么倾心、献身、或二人的结合，它对于个人是一种崇高的动力，是去成熟，在自身内有所完成，去完成一个世界，是为了另一个人而完成一个自己的世界。” “爱艰难而美好。”感谢那些在青春时光中与我们一同走向成熟的爱人。
  - 被抛弃的经历,失去自我
  - 释怀，首先，你得放下才行
    + 感情上的变化，尤其当对方是变化那方，我们总会觉得自己清白无辜，受创甚深。使人受伤的，可能是信任感的破灭，欢乐的丧失，归属感被剥夺，但认真想来，那些本就不属于我们，那都是恋爱时附加的感受
    + 人是独立自主的个体，即使在热恋中依然，即使两人有了盟誓，甚至已经成为法律上的配偶或伴侣，人生仍然要各自负责.“爱”只是他人给予我们美好的礼物。得到应该珍惜，失去不可责怪，承诺，是对自己的。人并非因为承诺而在相爱，自然也不能要求他人“依约”爱你
    + 爱情是两人在自由意愿底下的结合，无法给予人保证，所以当约定破灭，当誓言无法兑现，当有人不管因为什么缘故“说谎”、“变心”，我们能做的不是抓奸，不是调查，不是控诉，不是指责，顶多是对对方多了一层理解，对于所处的现实，有了不同的认识，对于自己的将来，对于两人的关系，可以有新的决定
    + 真正使我们受苦的，不是由爱转恨，而是认清自己痛苦的源头可能来自于无法接受的“转变”，来自于原本的依赖突然被消解了，来自于我们以为到手的、安全的幸福被剥夺了
    + 正如人生无常，爱情也是无常的。这些欢聚悲散都是可能的遭遇，当初勇敢去爱，本来就包含了可能面临失落的痛苦。快乐是你经历的，痛苦也要自己勇敢承担
    + 接受现实经常不能如人所愿，接受生命里所有可能出现的挫折、失败，接受爱情本就不是努力就会有收获，接受人并不完美，接受自己的“依赖”、“软弱”、“黑暗”、“易碎”，从中获得坚强的方法
  - 重点是如何判断、如何确认、如何停止、如何离开。“但愿我们通过或长或短的相遇，可以更理解自己。”“但愿即使到最后一刻，我都没有违背爱你的初衷。”
  - 爱情最让人信服的一点是，它不回避性，性的吸引力点触情感，爱同时是身体的。他们在爱里挣扎犹疑，体面又不堪的生命
  - 在两人第一次亲密关系时告诉Marianne如果疼就停下，会在她问“Will you hit me”时say no
  - 爱人的能力并非与生具有，两个青年人都有着自己的迷惘、伤痛，在磕磕绊绊中学着经营一段亲密关系。最后是否以爱人身份在一起已不再重要
  - 打破过去的自己，成为未来的自己，是一个必要的、令人心碎的过程
  - 康奈尔的母亲为玛丽安的家庭打扫卫生。两个人之间的互动方式颠覆了青春剧的陈词滥调，即流行的「边缘化的穷与万人迷的富」：玛丽安性格孤僻，尖锐，热爱读书；康奈尔则英俊帅气，是个人缘极好的运动健将，在学校朋友众多，不拘小节。从高中时期的羁绊开始，她经历过几段糟糕的亲密关系，他见证朋友的死亡、和抑郁症缠斗，几番动荡波折之后
  - 当玛丽安建议将他们的关系保密时，康奈尔害怕因此被朋友们取笑，于是欣然同意了——这个伤害性的选择在他们的关系中回荡了多年
  - 大学生活中，康奈尔在钱和抑郁症中挣扎，而玛丽安则在家庭关系中挣扎。不管怎么样，故事很简单：时间在流逝，人也在长大
  - 这段关系是一种性格的建立，是康奈尔和玛丽安必须经历的东西，他们必须摧毁一些自我，以实现他们到底是谁
  - 小说的结尾有着电视剧所不可能有的大段的心理描写。Connell的心境似乎是，他渴望在写作上获得成功，渴望更大的世界。而Marianne的心境似乎是，她无意于更大却注定更加动荡的世界，她这一刻内心的平静已经足够
  - Connell因为温柔的性格太容易成为随波逐流、安于现状的普通人，是Marianne让Connell发现了自己对于写作的热情。是她让他最终选择去Trinity学习English，是她让他写了那一封封字斟句酌的长邮件。她引着他跳出他原本舒适熟悉的世界、走上写作之路，也是他的第一个读者。同样的，是Connell让Marianne逐渐摆脱原生家庭带来的阴影，相信自己也值得他人的爱
  - I would do anything you wanted me to do
  - Lorraine形容Marianne的哥哥是weak personality的人。对外在社交的时候，他极力讨好奉承。对内，他是一个只敢悄悄霸凌Marianne的懦夫，每次侮辱讽刺过Marianne都要威胁她不要告诉妈妈。Marianne鼻子被撞断，Connell来警告他的那晚，他被吓得又是大哭又是喊妈
  - Lorraine坚定地对他说，生下你是我做过最正确的决定，我爱你胜过一切，也为你是我的儿子而自豪
  - 为了得到别人的认可
  - will you hit me? 康奈尔犹豫片刻，答道：No, I don’t think I want that. Is that ok? Do you want to stop? 玛丽安娜眼神暗下去。 康奈尔退出去，缩在床边，不知所措。 过了一会儿，她说：You think I’m weird? 在哭出来之前她逃离了康奈尔的家。
  - Helen 并不太懂他（I can hardly understand you half the time, thankfully you’re the strong and silent type）
  - 与Marianne在一起，Connell会觉得本质上他们是一类人，各自都有着属于自己的精神创伤，都无法很好地融入这个世界  Marianne had a wildness that got into him for a while and made him feel that he was like her, that they had the same unnameable spiritual injury, and that neither of them could ever fit into the world
  - 社交、阶级、金钱是他的心结
  - When he talks to Marianne he has a sense of total privacy between them. He could tell her anything about himself, even weird things, and she would never repeat them, he knows that. Being alone with her is like opening a door away from normal life and then closing it behind him. He’s not frightened of her, actually she’s a pretty relaxed person, but he fears being around her, because of the confusing way he finds himself behaving, the things he says that he would never ordinarily say.
  - She was in his power, he had chosen to redeem her, she was redeemed. It was so unlike him to behave that way in public that he must have been doing it on purpose, to please her. How strange to feel herself so completely under the control of another person, but also how ordinary. No one can be independent of other people completely, so why not give up the attempt, she thought, go running in the other direction, depend on people for everything, allow them to depend on you, why not. She knows he loves her, she doesn’t wonder about that anymore.
* 清平乐
* 歎息橋
  - 李子勇Thomas（林保怡／陈健朗饰）出生贫穷，年轻时为赚取母亲（张慧仪饰）的医药费，拼命打工赚钱，认识了同在茶餐厅打工的少女方小薇Sammy（周家怡／谈善言饰），自此变成好朋友
  - 茶餐厅老板（秦沛／艾威饰）分配Thomas到比利时进行走私名表的生意，因一个重大的错误在比利时留了二十年，并结识了出生入死的红颜知己Judy（李思函饰）
  - 四年前，Thomas返回香港跟Sammy一起开办餐厅，并重遇在比利时结识，何乐儿Joyce（卫诗雅／杨偲泳饰），二人一拍即合，很快便走在一起。Thomas及后发现Joyce与一名为胡启源（陈奂仁／黄定谦饰）亦已拍拖八年，并与一名人妻梁淑媛Catherine（伍咏薇饰）育成子（岑珈其饰）
  - 从不同人物角色带有记忆偏差的主观视角，来一点点拼凑出故事的原貌.每个人看事情的角度都不一样，同样的，记忆也会因为自我而出现偏差.故事无法豁免于讲述人的视角，我们都活在自我视角里的“真实”。一个角色展示的故事就像他做的一个白日梦一样，它的最大价值不在于探寻客观事实，而是展示人物隐秘的内心世界的真实面貌
  - 幸福还是叹息，是自己选的
  - Ken对Joyce唯唯诺诺，其实心里毫不在意
  - 相对于Ken家里面的高压母权，Joyce家放任式的无打压父权，都是殊途同归，子女通通失去了在巨浪中逃生的技能。一个是游不出母亲的手掌心，一个是下水就淹死了
  - 李子勇（Thomas）和方小薇（Sammy）,偏偏性格各有各的固执和缺陷，爱得越深，误会越深，生生错过
  - 方小薇:内心敏感，记仇.第二次看到散落的商品就直接走开
  - 逻辑自洽的成年人，往往有不双标的好品格，自己是怎么样的，会下意识要求别人也这样
  - 【渴望家庭】的小薇恋爱又被劈腿分手，【识人更倾向于看这个人做了什么而不是说了什么，断事更倾向于揣测细节闷声下结论】的子勇回国，默默给小薇打上“她没等我，她不爱我”的标签，还凭借【超强自我意识】作死地提到他的一个异性朋友和他表白不成被绝交的故事，殊不知再次踩中小薇【缺乏安全感，害怕失去】的雷区，彻底封死小薇主动捅破窗户纸的可能
  - Thomas面对Joyce的第一次劝说，说过了这么多年，现在讲还有什么意义。他也知道timing错过了，最后的澄清没有挽留，只是为了帮小薇解开心结，真正地放下而已。结尾成为家人相处，也是他们最好的结局。错过一次两次是偶然，错过了二十年，那就有某种注定的必然了
  - 人生苦短，越逃避越有问题，为什么不能承认自己过得差，一定要告诉别人我活得很好，为什么要活在假象里面。如果真实的自己，是一个连自己都不喜欢的废柴，那就努力改变现实，如果已经很努力还是没办法，那就认命吧。有谎话掩盖谎话，最后真正的自己都不知道去哪儿了。
  - 1
    + 看向画右，而画上的女人却看向了画左
    + 其实一个人有没有说假话，真的很容易就看得出来
    + 一张电影票让Thomas起了疑心
  - 2
    + 母亲恐怖的责难 男生崩溃
    + Ken的主观世界:Joyce来到他的身旁主动找他搭讪
    + Joyce说Ken选择搬来同住是因为要逃避妈妈，这个绝对意义上的痛点让Ken主动选择分手，并且将同居钥匙扔在了地上。这就像他之前有勇气离家出走一样，与人物性格不太相符，但在Ken的主观世界里，他觉得自己就是这么爷们儿
  - 3
    + J在刷碗时被之前没刷的水果刀割破了手，还记得上集中她问K是不是削了苹果么
    + J回到家，清晨的空枕，一个人的晚餐，尽显失落的她决定收起Ken的玩具，然后她穿上高跟鞋准备开始一段新的感情
    + 医生讲述父亲病情的声音渐渐浑浊最终消散，J很无助。此时的J需要一个人与她分担并让她有所依靠，然后她首先把电话打给了Thomas，但是还记得第一集里画室中的T有三个未接电话么，就是这样错过的，此时的T正在专心的为他画中的J做着最后的雕琢。再然后，J拨了K的电话……通了
  - 14
    + 如果有一天你不喜欢她了，不要告诉她，告诉我
  - 十五集 承诺
    + Sammy阿南Thomas三个人在第一卡座的景别，Thomas躲在一边不敢把自己的画送给Sammy，并把它扔掉了，因为阿南昂贵的收音机相比，相形见绌.
* 隐秘的角落
  - 改编自紫金陈的小说《坏小孩》
    + 每起命案的凶手、动机、手法这些环节都直白地摆在我们面前，间或带有说明性的心理描写，几乎没有任何隐瞒。他只隐瞒了一个人物在中后段的心事，就让整个故事在最终突然迎来了巨大的逆转
    + 一个小男孩接二连三地“弑亲”乃至最后心思缜密地害死朋友
    + 改变了三个孩子全程的行为动机（30万治病钱、朱朝阳并没有策划杀害父亲与王瑶）
    + 增加了富有人情味的干警陈冠声、凶蛮的混混王立、不负责任的周春红的情人、患有精神疾病的严良父亲这几个角色，并把原著中的严良一角删除（在剧中置换了丁浩）。
    + 支线剧情几乎“重写式”的增添。由于原先主线（朱朝阳的三次杀人）的巨大改动，导致其后半程已经无法带领剧情的发展，只能依靠支线的衍生
    + 日记本作为朱朝阳最后时刻的秘密武器，为读者揭露的是他自中段起就开始暗自筹谋间接害死朋友的心路历程。
    + 编剧在最后两集采用了双重性设计，类似于《少年派的奇幻漂流》里的“故事新说”
    + 朱朝阳引发空白内存卡的事件，就是为了挑起严良与张东升的矛盾，借张东升之手杀掉严良。朱晶晶在结局里可以确定是因为朱朝阳的不救而致死。现实里的普普与严良也许已经死了，后者甚至有可能就是被他推下船的
    + 朱朝阳用童话式的谎言告诉警察虚假的“事实”，实现自我的完全“脱罪”。他为了保护自己生活的前路，而选择牺牲“所有别人”。剧集最终为我们展现的，就是他内心世界的外化
    + 改编，是一种所谓“戴着镣铐跳舞”，过程中，找到了“镣铐”里的很多突破口，设法突破性地发挥出了不少比原著更精彩的段落
  - 开场动画三个小人被追杀，最后只剩下一个躲在黑暗里
  - 你们有没有特别害怕失去的东西？有时候为了这些东西，我们会做不愿意做的事情。张东升害怕失去妻子。
    + 杀人记录时，朱朝阳害怕失去他仅有的朋友
    + 晶晶坠亡后，朱朝阳害怕失去父亲的爱
    + 原本孤单的生日，因为有了普普和严良的陪伴，成了“最快乐的生日”，为了守住这份友谊，决定和他们一起
  - 在不同的社交场合人们会表现出不同的形象，也就是戴上不同的面具，人格就是所有面具的总和，没有人在乎面具下的真心。
    + 朱朝阳在学校是“别人家的好孩子”，真实情况是，受到同学们的排挤和霸凌，爸爸的心拴在了新家庭上，妈妈总留他一人在家，是孤独的。还有一个人格面具，就是他的双份日记
    + 张东升在少年宫是“别人家的好老公”，真实情况是，家中迎接他的是妻子一家的冷脸，妻子催他离婚，亲戚们都嫌弃他工作差收入低。他是孤立的
    + 张东升的婚姻裂痕应该和孩子有关:
    + 压抑情绪与感受变成了朱内心中一种僵化的行为模式,同学欺负也不敢表达愤怒.叶驰敏经常毫不留情地给身为刑警的父亲摆脸色、数落父亲不管自己。 但实际上，她在生活中是不缺爱的
  - 两个人都温和的对待他人施加的冷暴力,那面具之后，积蓄的是不知何时会大爆发的压抑情绪。张东升就是朱朝阳内心里的“隐秘的角落”
  - 叶队长属于探案线，官方来说，他能让两方势力信息对等，势均力敌。老陈属于情感线，挂在严良寻父支线上，起到丰满严良的作用。他的设置是因为其他每个主角都有家人的羁绊，有了羁绊就有了软肋，有了软肋就有了人性，有了人性就有了观众的同理心
  - 第二天清早，他最早起床去买早餐，出门前却用妈妈的一根头发夹在橱门上，试探他们会不会偷钱财。当普普蹲在门口帮他擦去鞋上晶晶的脚印，他是真的感动
  - 第二集结尾朱晶晶的坠楼，与岳父母坠崖形成互文对照，将小孩们也陷入了张东升同样的两难困境。虽然张东升暂时还不知道，但三个小孩的优势地位即将失去，这两条尚且平行的线索一定会交织在一起
  - 喝牛奶事小，呈现的却是母子势力的博弈。母亲通过强制朝阳喝不想喝的牛奶，向对方、也向自己证明主导地位，这其实也是以爱之名的绑架。而朝阳通过最终顺从的喝下牛奶，不断强化自己“乖儿子”的形象，掩饰自己对母亲的不满。母亲发现他抗拒的眼神后，一秒奔溃发狂，那是她内心再强势也操控不了的部分，所以她慌张，生怕儿子像老公一样失去控制，远离自己
  - 第三集：预料中是朱朝阳送警告信的“独角戏”，结果变成了三条线索并进，而且每一条都很有悬念：严良和普普送朝阳到门口时，普普看到了朱晶晶，决定去警告她别再欺负朝阳，所以她支开严良去买水，严良在小卖部又遇到了一直在找他的警官老陈，展开了一场追逐戏。坠楼讲事情又聚焦到一起
  - 我努力学习，是因为我觉得我不够乖，我常常想，如果我当时更懂事，您和我妈也许就不会分开了。
  - 第六集《苍蝇》
    + 父爱就是甜品上的苍蝇 朱永平偷偷录音的做法
    + 朱永平最大的错是重组家庭后对儿子的忽视与冷漠，以及他在儿子面前对女儿毫无掩饰的偏宠与溺爱，对渴望父爱而不得的朱朝阳造成了严重的情感伤害
    + 当看到成人世界里的围捕厮杀、残酷狠烈后，他们不仅能模仿得像模像样，更能利用成人的势力为己所用。他们的底气就是，哪怕最后被发现，也不怕警察、不会入狱
    + 孩童不可避免地遭遇到成人世界法则的侵害，继而产生了又一套法则来趋利避害。
  - 对三个小孩真心付出了，却发现他们居然备份了光盘。已经不相信童话了：严良与普普都没了，朱朝阳阻止了救朱晶晶，严良的那句“不要成为张东升”就可以说明这一推论
  - 11集结尾
    + 朱永平在听当天的录音，发现了拉链的声音，他明白朱朝阳知道自己在录音了，于是干脆删掉录音内容，给了自己一巴掌，表示自己很懊悔，仅剩的孩子不应该这样被对待。
  - 后面朝阳阻止严良报警的动机
  - 严良看朱朝阳的眼神明显带着不满，作为一个算得上有正义感的人，他根本不原谅朱朝阳，如果这是朱朝阳幻想中的童话日记，那还是隐喻了一部分现实
  - 母亲的缺位
    + 形式或者道义上做的很好，心理方面，情感需求方面
    + 极力维护儿子、不留情面地怼老师：“我儿子是来学校学习的，不是来交朋友的！”
    + 有感情需求，却没有公开，不想被儿子知道、带给儿子压力
    + 男友表示想向大家公开关系时， 周春红明确表示在儿子成年前不考虑再嫁， 为了儿子的成长宁愿牺牲自己的个人幸福
    + 她们的牺牲变成了她们与孩子之间共同的枷锁，彼此都被束缚得喘不过气来
    + 在童年阶段就被迫失去了循序成长的权利和机会，意味着他需要经常隐藏自己真实的感受、强迫自己时刻扮演一个可以满足父母情绪需求的虚假角色
  - 恶存在于孤独的、隐秘的角落，受着来自周边世界的挤压与伤害，逐渐成长。正视恶的源头，是减少恶的第一步
  - 给孩子的保护，不是给他伪装一个美好的世界，而是陪他一起去面对他接触到的不完美。当他被否定、被攻击、被伤害时，支持他、接纳他，让他因为有后盾而变得强大——这才是真正的保护。
* 马普尔小姐探案
* Devs 开发者
* Tales from the Loop 环形物语
* 我才不要和你做朋友呢
* 《摩斯探长前传》
* 《探长薇拉》
* 《乔治詹特利探案》
* 《大侦探波洛》
* 《刘易斯探案》
* 异星灾变 Raised by Wolves 第一季
  - 承载了多个不同的主题：史诗、宗教、创世、仿生人、家庭成长、外星探索、人性之恶、神话隐喻、性别议题、种族、女性平权、战争机器
  - 构想了在末世幸存之后，人类得以保存旧世界中值得保留下来的东西，同时又希望借由仿生人，塑造出一个全新的世界。但这种新的文明，会不会在亿万年后的某个时刻，重复我们的胜利，继而又重现我们经历过的灾难般的崩溃呢？甚至这个新世界是否本身就是一个”美丽新世界”，从存在的那一刻起，就在重演这种古老的悲剧呢？
  - 地球因为什么战争，无神论者征召童子军
  - 无神论者的机器人抚育人类， Campion 无意会坏了胚胎
  - 死亡让人相信宗教
  - necromancer 执行宗教屠杀
  - 创造人类记忆
  - 宗教性侵，宗教中有阶级存在
  - 暴力机构存在的边界
  - 家长为孩子设置的边界，会成为孩子反对家长的理由，叛逆的开始，开始怀疑，因为一点欺骗就是过激反应的源头。认为一切都是欺骗
  - 保持对话，共同体验，避免经验强力压制，保持距离。保持孩子的信任
  - 母亲怀疑是自己毒害孩子，发现是碳果有辐射
  - 大人不被信任的挫败感，父亲维护自己的尊严
  - 取出来孩子们体内的定位器
  - 两个无神论者混入飞船，宗教的人讲述经文发现他们不明白
  - 孩子的同情心，父亲要孩子杀生，培养技能，学会生存，狩猎
  - 进入宗教虚拟现实，能进入回忆
  - 造反推翻阶级，借助神谕，成为掌权者
  - 怀孕的女孩因为饿，杀死了捕捉物，捕捉物也是个妈妈
  - 进入虚拟现实，发现自己曾经被击落的情境，教会背板者，重写了内部存储
  - 教会人造人内置杀害无神论着程序，不断调整程式，喜欢上她的创造者，创造了飞船，带上胚胎，创造新世界，删除了他们之间的记忆
  - 造物主创造机器人，开始人类新文明
  - 机器人沉迷感情他的创造者，发现被人记录在帐篷的墙壁。机器人有人类情绪执行程序还是自我意识
  - 人类道德观念重建
    + 暴力使用
    + 杀戮
  - 人类幸存者围剿唤灵者失败，被屠杀，救援队进到居住地，被人类出卖，父亲受伤，母亲赶回来
  - 利用孩子欺骗获取唤灵者武装，神谕令留下活口，Campion 抢到枪，母亲告诉暴力无法解决任何问题
  - caleb 追随者的崇拜，掌握暴力的诱惑，梦中刺杀自己伴侣，现实中出现意识了
  - 唤灵者识别了整容的秘密，父亲程式被修改
  - 欺骗相信宗教，接受被威胁的受洗，看到自己姐妹的墓碑被拆毁，不接受，被改写程式的父亲抓回
  - 引发原生阴影，内心的黑暗
  - 要把母亲丢到洞中，父亲内部程式没有杀死母亲，父亲能发射摩斯码，作为神谕
  - 孩子间的友谊,之间的伤害不像成人那么的定性
  - 不让妻子离开，囚禁了她,保罗救出了两个人
  - 母亲能输入原生生物的体液,创造着赋予母亲了胚胎
  - 父亲的程序被回滚
  - 两个母亲相遇
  - 因为母亲的怀孕,机器人父亲愤怒，人类情感,决定删档
  - 保罗知道了父母的真相，开了枪，一起驶向熔岩，生出来的婴儿从熔岩中出来

```
《困局》
    看铁闸 摇晃
    笼内有 月光
    回忆泛黄
    会在盼望里 遇见失望
    行着爬着 沿路肮脏
    有浪困住我 便有彼岸
    谁未原谅 缠住不放
    还在生 抹前尘上路
    还在挣扎的思海有雾
    蒙着眼 承受一生煎熬
    还是困局
    谁于沟渠描绘星图
    谁的衣裳藏尖刀
    谁人心高 谁人登高
```

## 电影

* 芝加哥七君子审判 The Trial of the Chicago 7 (2020)
  - 1968 年民主党全国代表大会上的和平抗议演变成了与警察和国民警卫队的暴力冲突。
  - 抗议活动的组织者包括艾比·霍夫曼、杰里·鲁宾、汤姆·海登和鲍勃·席勒，他们被指控阴谋煽动暴乱，随之而来的审判是历史上最臭名昭著的几场审判之一。
  - 六十年代的世界都进入了学生运动的狂热期，在冷战的背景下，资本主义社会的孩子对资本主义表现出来的弊端和劣根性感到不满，社会主义社会的孩子对戒严和zz文化控制感到不满，寄希望于资本主义式的民主化。法国五月风暴、美国嬉皮士运动，捷克斯洛伐克学生运动，“整个世界都进入了青春期”。
  - 艾比霍夫曼和杰里鲁宾原先都是SDS的干部，两人相识后一拍即合脱离出来并命名自身为Yippe，其中包含了对嬉皮士运动那种浪漫自为对新左派运动无法施加更大影响的失望。他们两个做的第一件大事，就是在纽约证券交易所前烧纸币，将美元撒在交易所前并点燃。艾比霍夫曼为人熟知源于他最擅长利用媒体制造噱头，因此被记录下来的事件和照片非常多，包括广为流传的雏菊插在枪管上的照片，就出自于他带领嬉皮士围住五角大楼并声称要给五角大楼驱邪的事件。种种跳脱的夸张表演让历史学家对他的评价不太积极，认为艾比霍夫曼想要利用媒体达到革命目的，但却被媒体消解了革命的严肃性。从Hippy到Yippe，代表了嬉皮士运动的发展，也代表着嬉皮士运动的黄昏，Yippe之后的Yuppie，无论在着装上还是行为上，都已经重新回到主流社会的轨道上。
  - 哈姆海登原来是《密歇根日报》的记者，在六十年代初期SDS和SNCC相继成立，美国民运开始爆发后对学生民运组织开始感兴趣，并充当了两个组织间联络员的角色，后来成为SDS中的灵魂人物。SDS，全称“Student for a democratic society（学生寻求民主社团）”，在1964年后接手SNCC（学生非暴力协调委员会）成为当时新左派运动的领导者，片中提到的休伦港宣言，便是以哈姆海登带头的SDS署名的六十年代新左派运动最重要的演讲之一。SDS在最巅峰的时期成员高达10万多人，分部遍布全美各大高校。
  - 博比西尔作为“黑豹党”领袖，代表了当时的黑人民权势力。在片中的展现似乎黑人民权运动和新左派距离很远，但事实上排挤白人是黑人民权运动中“黑人力量”等激进团体和个人主动选择的结果。可以说黑人民权运动是美国六十年代社会运动的起点，1955年，罗莎·帕克斯公交车事件成为美国社会运动的催化剂，50年代末60年代初黑人民权运动直接促发了SDS和SNCC的创建，早期SDS和黑人民权组织常常合作，但随着马丁路德金非暴力抗争策略的失效，主张暴力革命的黑人民权组织崛起，以SDS为代表的新左派逐渐转向与嬉皮士运动合流。从马丁路德金的和平示威，到“黑豹党”的全副武装，标志着黑人民权运动从非暴力转向暴力的过程。
  - 芝加哥民主党代表大会是六十年代各种形式的社会运动的峰点和汇集点，嬉皮士运动、新左派运动、黑人民权运动和摇滚乐队还有各式社会活动家聚集在一起，为左右选举结果在希尔顿酒店附近聚集，以此次暴乱为节点，美国六十年代民运极速走向崩解和衰落。
  - 七十年代后新保守主义蔓延了整个社会，尼克松当选，开始清讨之前的暴力民运分子，1969年民调显示82%民众支持遏止学生抗议活动。虽然看似六十年代美国学生民运没有取得成功，但如卡利耶尔所言，血和汗的付出与牺牲并不是白费的，新的思想已经在人们的心里萌芽，渗透进街道的瓷砖缝隙，种族平权、性别平权、环保主义、多元化等新思想在过后的几十年间一直在不断成长。
  - 找到了前司法部长拉姆齐·克拉克，对方竟当着现任司法部长手下鹰犬的面，直接了当地说原意出庭作为证人，在排除了陪审团的预审厅辩上，直接作证说出了：“总统并不是司法部长的委托人",法官朱利叶判决不会让评审团以任何形式听到这段前司法部长的证词，意味着陪审团不会听到这个足以改变整个暴乱性质的证词.公诉人所执词：“新司法部不能为前司法部的结论背书”，也无疑是极其荒腔走板的，即为什么一个国家权力部门只是相应更换了领头人们，就要否定之前的所有判决呢
* 信条 Tenet (2020)
  - 在庞贝古城的废墟中，有一座名为赫库兰尼姆的城市，在这个遗迹中，人们发现一块石碑，名为“SATOR方形（Quadrato del Sator）”，起源于西欧、碑文以拉丁文为主，由五个单词组成：SATOR、AREPO、TENET、OPERA和ROTAS。这五个单词分别对应了《信条》中的俄罗斯人Sator、仿制戈雅画作的画家Arepo、间谍组织Tenet、发生爆炸的剧院Opera、以及Sator在自由港保存艺术品的公司Rotas
  - 双方驳火只是障眼法，交涉也是幌子，乌克兰政府的目的，是趁机派特警部队除掉这名外交官。美方是买家，乌克兰是卖家。但买卖双方是非法交易，美方外交官是钓鱼行动以引出乌克兰走私核原料。封锁出入口的特警发现，无名的警章是粘在衣服上的，而特警部队的警章是缝在衣服上的，无名暴露了自己，在千钧一发之际，无名的“特警”同伙击杀了特警，解救了无名还有外交官。无名让外交官和一名特警互换衣物，特警假扮外交官，外交官假扮特警，然后在两名“特警”的保护下，外交官走后方通道从下水道逃离剧院。无名和假扮成外交官的特警回到演奏厅内，收集特警部队安装的炸弹，解救演奏厅内的人。一名特警发现了正在收集炸弹的无名，制止了无名收集最后一枚炸弹。千钧一发之际，一枚子弹从弹孔中飞出，特警身后后出现一名“特警”，击中了用枪指着无名的特警。剧院中出现的跟最后出现的背包有同样的耳环，是信条组织安排的
  - 在量子实验中，发现了时光逆流的现象，热量可以由温度较低的量子态微观粒子传递到温度较高的量子态微观粒子，通过一定的技术手段，熵的增减过程是可逆转的
  - 丈夫与妻子在游船的时间和无名解救人质的时间，为同一天
  - 逆时(Inversion)，不要去判断或理解子弹的逆时间，而是感受逆时间
    + 不管播放的时间方向是什么，已经发生的，就会发生。顺时间看因果，先因后果，逆时间看因果，先果后因，而因果皆存在，否则皆不存在
    + Everything that has happened will happen, and will always have happened.
    + 时间可以局部逆向流动，不是整个世界的时间可以逆向流动。
  - 开锁方式，尼尔负责切断电子警报，无名负责用开锁工具开锁，由于尼尔提前记住了之前通过的门原始密码，省去了不少时间。开锁其中一道门时，无名的开锁工具断开，输入密码无效后，无名无意间使用了自己的指纹解锁，而无名并未察觉。而开锁最后一道门时，无名打不开面前的门，而尼尔却知道，无名面前的门没有设置密码，直接按进入键就可以打开门。
  - 无名和尼尔遇到的同一个人，时间状态却是一顺一逆。
  - 旋转门是一台能够将时间逆转的机器
  - 萨特之所以要抢钚元素，是制造时间机器必不可少的
  - 钚元素落到了乌克兰军方手上，而乌克兰人无意与萨特交易，打算将钚元素从乌克兰基辅运输到意大利的里雅斯特(Trieste)，途经爱沙尼亚的首都塔林
  - 尼尔一直在监听无线电，而尼尔却有意无意间，透露了无线电的对话是倒着说话。而尼尔是瞬间就意识到问题。
  - 无名被萨特的手下拖进仓库，在仓库前的另一边，逆时间的萨特正把顺时间的凯特拉走
  - 为了凯特不再受到伤害，无名不得不回答，钚元素还在尼尔的车上。再次出乎无名的意料，又一个“萨特”出现在自己眼前，“萨特”二话不说，下重手殴打无名，逼问更多关于钚元素的信息。但是“萨特”还是同一个问题，钚元素在哪里，无名说自己刚刚告诉过萨特，隔壁的萨特.这是萨特的设计好的计划
    + 萨特的一连串行动是逆时间连贯的,萨特的手下提示萨特，车队10分钟后抵达市区。行动即将开始
    + 在萨特离开房间时，带上了耳机，注意萨特收听耳机的目的，是收听并录下红房和蓝房的即时录音，以备随即重播。同时收听顺时间和逆时间的，因为在萨特的计划中，自己随后会进入旋转门，也就是有逆时间的自己给自己汇报。
    + 逆时间的萨特计算逆时间拦截尼尔与无名车内的箱子。逆时间萨特劫持着凯特出现，无名扔出箱子。逆时间的萨特转移到另一辆的奔驰车，拦截不成功，逆时间的萨特将箱子扔掉，逆时间的萨特得到的是空的箱子。
    + 逆时间的萨特趁着尼尔离开汽车时，趁机进入车子寻找钚元素。
    + 埃夫斯看到了逃走的萨特，猜出了萨特的计划，和无名解释了一番，这种时间活动的方法，叫时间钳制活动/时间折叠活动（temporal pincer movement）。通过顺时间和逆时间相遇的特性，先知道结果后再进行活动，形成一个钳子形状/U型的时间活动轨迹
  - 无名仍未完全适应时间逆转，由于时间逆转，汽车是倒时间开的，开的不受控制，被撞得的汽车变得完好无损。无名找到了放在公路边上的橙色空箱子，将追踪器放进去。无名此前拿的追踪装置是反时间追踪，是先知道了追踪的结果，再将追踪器放到萨特身边，而放追踪器的方式是，通过捡到萨特扔掉的空箱子，原本用来装着钚元素的箱子，追踪器放进了箱子中。
  - 一队人，要赶在萨特启动程序前，深入地下内部，解除引爆程序，另一队人要负责吸引火力，将萨特的部队解决掉，而两队人都会遇到死守引爆程序的萨特部队的。时间钳制行动/时间折叠活动（temporal pincer movement）。通过顺时间和逆时间相遇的特性，先知道结果后再行动，形成一个钳子形状/U型的时间活动轨迹。红队在战斗开始前，得到蓝队逆时间战斗中获得的一切信息，包括萨特基地的地形和防御，地上和地下的作战路线，还有对抗完萨特军队的交手经验。
  - 凯特唯一的任务，就是防止萨特自杀
* 骄阳
  - 万玛才旦监制
* 日日是好日 (2018)
  - 国宝级女星树木希林遗作，改编自茶道教授森下典子《日日是好日─茶道带来的十五种幸福》一书
  - 对前途一片迷茫的大学生典子（黑木华 饰），半推半就跟表姐美智子（多部未华子 饰）向严谨的武田老师（树木希林 饰）学习茶道
  - 慢慢体会到「先形后心」、「负重若轻」等道理
  - 电影《大路》
  - 毕业生的梦想
  - 形式主义有什么用：就是因为什么都要想清楚，所以才会这么想
  - 不要去思考，用身体去记住，重要的是练习次数，练多了手自然会记住
  - 暑假一个月没碰
  - 不用思考，手自动
  - 忘记夏天的茶道
  - 集中精力于当下，专心做好眼前的事
  - 不看表面，用心去感受
  - 不苦者有智
  - 一期一会，不要去想，智力毫无功效，身体自然会记住，因为曾经感受过这落樱、微风、雨滴、飘雪……味道、声音、触觉
  - 历经了时光荏苒失去至爱，即使步履缓慢，依然几十年如一日重复做同一件事
  - 送别，感谢
  - 一时半会不会明白的事，话费漫长时间消化
* 无语问苍天 Awakenings (1990)
  - 根据纽约市的英籍神经医师奥利佛·萨克斯（Oliver Sacks）的同名回忆录改编。
  - 1969年，羞怯内向但对实验充满热忱的脑科医生马尔科姆·塞尔（罗宾·威廉姆斯 Robin Williams 饰）来到纽约市布朗克斯区一家医院，对院内的强直性昏厥证患者进行治疗。
  - 在护士埃莉诺（朱莉·卡夫娜 Julie Kavner 饰）的帮助和鼓励下，塞尔医生对病人大胆用药，使一群昏厥几十年的患者重获新生，尤其对患者伦纳德·洛（罗伯特·德尼罗 Robert De Niro）效果尤为明显。但令人意外的是，患者们在苏醒后不久，又纷纷出现了病情恶化的趋势
  - 德尼罗和病人们吃药之后的好转，中断的人生又开启了
  - 发现不是帕金森病症，加大药量
  - 发现逝去几十年时光
  - 德尼罗的爱情，跳舞那段令人心碎，一颗有力的心和一个渴望爱的灵魂被禁锢在无法自由控制的身体里
* 一九八五
  - 能久亲王登录台湾
  - 姜绍祖被捕服毒自杀
  - 无差别扫荡
  - 送粮纠起往事，土匪头领
  - 日军遭受瘟疫
  - 八卦山决战，义军覆灭
* 夺冠
  - 本该是春节的《中国女排》变成了国庆的《夺冠》，影片名字变了的同时也删除了许多人的姓名，影片中没有姓名的人，被代以“教练”或“XX号队员”为称呼。
    + 起因只是因为影片原本有一段彭昱畅饰演的陈忠和在食堂打饭，因打饭阿姨日常手抖，没有给到鸡腿，陈忠和大闹食堂。
    + 陈忠和先生认为这个桥段丑化了自己的形象，一路举报到总局，导致影片改名，再加上黄金一代女排力挺恩师，最后除了郎平外，80年代的人们只能以数字称呼
  - 以三幕剧的形式，以三点概面将女排和郎平近40年的变化讲述出来。
  - 1960年，郎平出生时正值三年自然灾害，家里经济条件差，郎母每个月都要为粮票发愁。郎平羡慕同学有漂亮的转笔刀，眼巴巴地望着文具店的货架，但从来不朝母亲要。穿姐姐郎洪穿小的衣服，她心里感到不平衡，也从来不跟母亲说。在郎母的眼中，郎平是一个乖巧的孩子，她唯一叛逆的事情，就是14岁那年瞒着母亲去体校报名。
  - 1965年4月21日，上海市体育馆，排球场上一群身穿短裤背心的姑娘正在训练。发球、投球、扣球，一派热火朝天的景象。喧哗声中，球场上一个身形壮硕的男人突然开始大吼，全场的空气瞬间都冻住了。细听之下，竟是日语：愚か者！ドジ！役立たず！（愚蠢！笨手笨脚！没用的家伙！）话音未落，他顺手拿起一个排球，向球网对面准备接球的女队员狠狠砸去，因为力气太大，姑娘没能接住，向后摔了个大马趴。这个男人，名叫大松博文，日本女子排球队主教练。
    + 曾经是死人堆里爬出来的一名日军士兵。所在的部队，曾在1944年于印缅边境英帕尔地区与盟军鏖战数月。那是日本陆军在二战中输得最惨的一次大败仗。
    + 这段泡在死人堆里的经历，塑造了大松冷峻的外表和严酷的内心。对面前的运动员，他从不心慈手软，而是用最严厉，最无情和最粗暴的方式去苦训和折磨他们。
    + 大松有骄横和自信的底气。一年前的东京奥运会上，他带领一群纺织女工组成的业余排球队，先后击败苏联、美国、罗马尼亚一众人高马大的对手，拿下日本奥运史上第一个排球世界冠军。日本女排从此多了一个外号：东洋魔女。
  - 之后，大松访问中国。刚刚起步的中国排球事业一无人才，二无经验，周公当即拍板决定，邀请这位号称魔鬼教练的男人，给刚起步的中国女排执教一个月。果然，仅仅几天时间，就让中国运动员们体会到了这位魔鬼教练的不客气。在他手里，就变成了每天从清晨到深夜的996模式，学的全是女排从来没学过的，他自创的一系列独家动作：勾手发飘球、双手垫击、滚翻防守、小抡臂扣球……升级的除了训练时间，还有训练的强度。所有的训练动作，都要求做到完美，稍有差错他便毫不留情地将排球狠狠地砸向动作不标准的队员们。
  - 姑娘们来回地扑救，翻滚，起身，再翻滚，再起身，直到精疲力竭，倒地不起，然后挨一顿骂。除此之外，甚至还会有体罚和殴打，体罚队员不准吃饭，毫不客气的伸手锤头、踹腿、踢屁股。几天下来，全队上下都一身是伤，甚至有人因此晕倒、尿血。
  - 有人将状告到了周公那里，凭据是三大纪律八项注意有一条：不得打人骂人。之后某次接待宴会上，周公主动向大松发问，大松教练有时打选手有的时候骂，这有点问题，能不能停止呢?对此，大松给出的答复是：我在您面前骂队员，您就把耳朵塞上；打队员，就诸您把眼闭上。您就装没听见也没看见。
  - 在短暂的一个月后，大松博文离开中国，准备返回日本，送给中国女排每人一条毛巾，希望她们苦训练多流汗。临别前，这位面色冷峻的日本教练留下了一个问题：你们今天不这么努力训练，将来拿什么打败日本队？
  - 郎平喜欢运动，平时打乒乓、跳皮筋、翻跟头，都不输给别的小孩。学校开运动会，她推铅球比谁推得都远。老师觉得她有运动天赋，让去她体校训练。但郎母不同意，她觉得郎平成绩好，应该冲刺清华大学。
  - 郎平报名体校的事情暴露后，体校老师答应郎母，如果郎平以后进不了北京队，也保送她进北京体院，郎母才勉强同意郎平上体校学排球。郎平得到母亲的允许，决心把排球打出个成绩，经常练到周末都不回家。大概是练得太狠，郎平骨膜发炎，医生叫她不要剧烈运动。
  - 那段日子，郎平只能坐着练托球，但她心思细密，留心观察教练训练别人的要点。等身体恢复之后，她跟进得特别快。教练感叹：“这孩子悟性真好！”姐姐郎洪也在体校练球，打了五年还是业余水平，但郎平连跳四级，从体校进北京青年队，又从北京队进国家队。
  - 上世纪七八十年代，中国女排处于弱势地位。隔壁的日本女排，有“东洋魔女”之称，在教练大松博文的严苛训练下，屡次夺下世界冠军。这种训练方法被引进中国，包括郎平在内的队员，在教练袁伟民的带领下，进行魔鬼式的训练。那时，她每天早中晚要各练扣球300下，经常练到手臂发麻。为了加大强度，还要和男陪练练习。有一次，她被飞来的球直接砸到脸部：“不是疼啊，感觉脸都爆了，瞳孔都放大了，被砸成脑震荡。”
  - 带队的教练叫袁伟民。在大松走后，中国排球全面学习了大松的魔鬼战法，他深受影响，如今也把老办法用在女排身上，每天从早上到深夜，夜以继日地苦练。而球场上最闪亮的运动员，非主攻手球员，21岁的郎平莫属。
    + 大松博文遗留下来的魔鬼训练法。一名队员一个上午，需要发好100个球，扣好200个球，垫好300个球……经常要加练到深夜甚至凌晨。
    + 增加了一道：从全国征调优秀的男排队员，给女排当陪练。
  - 1981年11月，东京的世界杯排球赛，中国女子排球队以3:2战胜日本队。整场比赛中，中国队共计扣球1116次，其中郎平一人承担了407次，占到近40%。播音员宋世雄给她取了一个外号：铁榔头，她的名字响彻世界体坛：“中国的铁榔头，一锤一个雷霆！”。多年后，郎平吐槽：我说你也没跟我商量，给我一个这么刚的名字，我以后对象都找不到了。
    + 为什么那么在乎一场比赛的输赢，那是因为我们还不够强大。
    + 聂卫平一人三次大败日本围棋代表团，在中国社会掀起了学习围棋的风潮，被国家体委封为“棋圣”。不过那是几年后的事情。
  - 1981年，郎平随中国队参加第三届世界杯。中国女排七战全胜，拿下中国三大球（足球、篮球、排球）首个世界冠军。她的名字响彻世界体坛：“中国的铁榔头，一锤一个雷霆！”自此，揭开中国女排“五连冠”的黄金年代。其中四个冠军，是郎平作为主力打下来的。而持续的伤病也如影随形，许多队员膝盖、颈椎、腰椎损伤严重损伤，职业寿命迅速减少。长期高强度的比赛，严重磨损身体，25岁的她只好宣布退役。因为医生诊断，她的膝盖磨损程度已经达到了70岁老人的程度。如果不及时停止训练，下半辈子可能在轮椅上度过。
  - 1987年，郎平赴美留学。有人说：“郎平是中国女排的象征，民族英雄不该加入出国潮。”郎平回应：“我不能躺在冠军的奖杯里，吃一辈子的老本。从女排的队伍退下来，我什么也不是，必须从零开始，开辟新路。”有些退役的老搭档已经成为主任级干部，郎平却还是个“穷学生”。
  - 由于郎平没有足够的钱缴纳学费，签证又不允许打工，新墨西哥州大学允许郎平在校排球队担任助教，以此获得学费减免。为了省钱，郎平每天去超市买最便宜的蔬菜、面包和火腿肠，一日三餐都是三明治，连续吃了一年多。一个星期只花五六美元，顿顿都吃三明治。
  - 为了赚取学费，获得工作签证以后，郎平开始带着伤病，在全美各地十个夏令营做教练，今天还在东部的纽约，明天就得赶到4000公里外的洛杉矶，前后跑遍了全美几十个城市。
  - 她受雇于意大利一家俱乐部。因为历史伤病的原因，某次软骨碎了，小碎片在关节里跑，又卡在骨缝里，刺激骨膜出水，四周都是积液，膝盖肿得厉害，根本弯曲不了。每次比赛前，她都要使用大号注射器给自己抽了积水再上场。因为拿了人家的钱，干不了也得干。
  - 两年后，郎平终于从新墨西哥州立大学体育管理专业硕士毕业。之后，新墨西哥州立大学和意大利摩迪那俱乐部先后聘她为主教练。
  - “有一阵软骨碎了，小碎片在关节里跑，又卡在骨缝里，刺激骨膜出水，四周都是积液，膝盖肿得厉害，根本弯曲不了，每次比赛前，都要抽了积水再打。没办法，拿了人家的钱，干不了也得干。”好在郎平经过严格的考试，取得体育管理专业的硕士学位。后来，她到八佰伴世界明星队任教，获得丰厚的报酬，与丈夫白帆在美国买了个大别墅。
  - 不久后，郎平刚生下女儿，取名白浪。“浪”和“郎”谐音，寓意着“辽阔的大海孕育出一朵活泼的浪花”。郎平的生活逐渐步入正轨，中国女排却是一日不如一日。
  - 1992年巴塞罗那奥运会之前，中国女排在美国有个比赛。随着老一代运动员相继退役，实力不如从前。那时，郎平怀孕快八个月，行动很不方便，还是坐了12小时的长途车去看望她们，鼓励她们在奥运会上拿个好成绩。1992年巴塞罗那奥运会之前，中国女排在美国有个比赛。随着老一代运动员相继退役，实力不如从前。那时，郎平怀孕快八个月，行动很不方便，还是坐了12小时的长途车去看望她们，鼓励她们在奥运会上拿个好成绩。
  - 1994年，类似的情况再次发生。中国女排在世锦赛上输给韩国队，此后一蹶不振，落到第八名。眼看着离冠军越来越远，队员感到十分压抑，赖亚文、崔咏梅、王怡等几个老将递交了辞职报告。谈起辞职，赖亚文心有不甘：“我1989年进国家队时，是队里年龄最小的，现在毕竟只有24岁，还可以好好打几年，但是，现在队伍情况很糟糕，如果不换教练，女排肯定起不来。”
  - 1995年初，中国排协召开会议，决定更换女排主教练。袁伟民对郎平发出邀请：“现在女排最缺乏的是精神，是教练的凝聚力，需要人格力量来调动运动员，而且时间特别紧迫，距离亚特兰大奥运会只剩一年半，不允许再慢慢启动了。”
  - 面对袁伟民，郎平却犹豫了。那一年，她正处于离婚的震荡期，情绪十分低迷。如果要回国执教，她不仅要先处理完繁杂的离婚事宜，还要退了刚租的新房子，并且和新墨西哥大学排球队解除合同、赔偿罚款。最让她难以割舍的，还是两岁的女儿白浪。她知道自己回国后，会过上高强度的集训生活，无暇顾及女儿。但另一方面，正因为女儿还小、不懂事，她还可以抓紧干两年。经过反复纠结，郎平做出了回国的决定：“我离开国家队这么多年，但大家还是想着我，尤其在女排最困难的时候，要把这副担子交给我，这是一种信任和托付。”
  - 郎平回国执教，是中国女排的定心丸。她对袁伟民说：“你要我挑起女排这副担子，我唯一的要求是，由我自己来组班子。运动员进国家队，都是百里挑一，想拿好成绩的，关键还得看教练怎么带。我想要找一个了解中国女排的教练合作。”她第一个想到的是陈忠和。陈忠和弹跳高、力量大，而且球性极熟，曾经为郎平那代女排队员研究过怎么打海曼、路易斯、克罗克特等世界选手。
  - 但是，陈忠和已经离开国家队，在福建队当教练，而且刚结婚几年，孩子年纪还小。郎平给他打电话：“我不忍心让你离开家，一走起码两年。”陈忠和说：“没问题啊，你这么远都跑回来了，我这点路算啥，只要你郎导一句话，我很愿意跟你合作。”郎平组建了教练班子，又该找队员。队员中包括了崔咏梅和赖亚文。她们听说郎平当主教练，对女排又燃起希望。
  - 老女排用的是大松博文那套魔鬼训练法，许多人打出了成绩，身体却劳损得厉害。郎平学习了美国体育管理学的知识，强调因人而异的新训练法，有练腰部力量的、有练膝关节柔韧度的，不搞“大锅炒”。在没有添置合适的器械前，崔永梅和赖亚文等有腰伤的老队员不能练杠铃，郎平便每周亲自开车送她们去俱乐部练习综合力量。
  - 对郎平来说，这十几个队员都像自己的女儿。谁生日，她都记得送礼物，谁来例假肚子疼，她都会让队医配好药方子：“我当过运动员，深有体会。他们远离家庭、远离父母，一天到头过集体生活，除了比赛就是训练，宿舍、球馆、食堂三点一线，压力很大。如果我们不把氛围搞得温暖一些，他们会感到更苦，那还打什么球？”
  - 然而，对于真正的女儿白浪，她却心怀愧疚。在训练期间，郎平很少有机会与女儿相见。有一次，白浪得了肺炎，发烧40度。郎平只能在电话这头干着急。1996年奥运会之前，有一次访美的友谊赛。郎平在赴美参赛的时候，正好可以和女儿相聚。郎平让白浪坐在教练席上，但白浪对比赛不感兴趣，只想和母亲玩。一会儿拽郎平的头发，一会儿要郎平给她画米老鼠。郎平说：“不行啊，妈妈在工作。”感到无聊的白浪，比赛还没结束就睡着了。
  - 前夫白帆把女儿带回家，没想到她半路就醒了，哭了整整四十分钟，因为刚才没有和妈妈说再见。一回到家，她又立刻给郎平打电话：“妈妈，你什么时候回来？浪浪想你了。”郎平没法回家，她一打完比赛，就该带女排回国了。
  - 三个月后，郎平再次来到美国。这一次不是友谊赛，而是参加亚特兰大奥运会。郎平进奥运村备赛，这里纪律严明，外人不可随意进出。所以尽管在美国打比赛，郎平也见不到女儿。在中古决赛上，郎平望了观众席一眼，看见小小的白浪把五星红旗高高地举过头。她依旧不看比赛，只是盯着教练席的妈妈。那届奥运会的公认四强是古巴队、巴西队、俄罗斯队和美国队，没想到中国女排打进决赛，拿了银牌。以往“世界最佳教练员”这个荣誉，都会颁给得分第一队伍的主教练，这次却破例，颁给了得分第二队伍的主教练郎平。国际排联主席对郎平说：“你确实让一支球队发生了巨变！”郎平心想：“为了获得胜利，我让女儿也付出了代价。”
  - 随着白浪逐渐长大，郎平明显地感觉到女儿更需要陪伴。在国内训练时，郎平经常接到白浪的电话。白浪对国际长途没有概念，一打开话匣子就停不下来，一会儿要唱歌，一会儿要讲故事。郎平是主教练，其实只有普通干部的待遇，月工资500多，付长途电话费还不够，但她从不打断女儿的话，因为女儿真的太想她了。白浪让爸爸带自己回中国，到训练基地找郎平。晚上白浪想和郎平一起睡，郎平很为难，因为白浪睡觉不老实，又踢又蹬，会影响自己第二天的训练状态。但她看到女儿沮丧的神情，心里又很愧疚。
  - 离开训练基地时，白浪眼巴巴地看着郎平：“妈妈，我能不能再跟你住两天。”郎平想满足她的要求，但实在没时间，只能哄着她说：“你回美国就可以和别的小朋友玩了。”白浪听完，撅起了小嘴。亚特兰大奥运会结束之后，郎平终于有时间去加州陪女儿。不管白浪有什么要求，郎平都满足她。一会儿钻到床底玩躲猫猫，一会儿给芭比娃娃换装。
  - 如今，中国女排回到了世界第二，许多球迷猜测郎平要“急流勇退”。有报纸起了这样的标题：“郎平，你不要走！”郎平觉得女排队伍刚组建起来，还需要稳定，难以断然离开。在女儿和排球之间，她再一次忍痛选择了后者——参加世锦赛。
  - 但世锦赛比她想象的更难打。先是队长赖亚文因为黄疸性肝炎住院，医生让她放弃打球，接着王怡远赴美国留学，和郎平不告而别。赖亚文恢复之后，好不容易回到队伍，郎平又伤到了膝关节，腿几乎不能弯曲。更严苛的挑战，是世锦赛鹿儿岛小组赛时，中国女排2：3输给韩国队，有可能进不了前四强。
  - 在亚特兰大奥运会结束时，郎平曾说：“谁不想要冠军？但我觉得以女排这种情况，在一年多时间里拿到银牌，我们的队员十分了不起。”接着参加世锦赛，郎平就是奔着冠军去的，没想到三年没有赢过中国的韩国队，在退役女将张润喜回归后士气高涨，打败了中国队。输了这场关键比赛，许多队员彻夜未眠，郎平压力更大。
  - 她之前在漳州训练时，因为过度疲劳晕倒一次。在准备奥运会比赛时，又晕倒一次，不仅失去知觉，还浑身抽搐。队员都急哭了，赶忙把她送到急救中心抢救。这次败给韩国队，郎平心脏感到很难受，吃了两颗救心丸才缓过来。她之前在漳州训练时，因为过度疲劳晕倒一次。在准备奥运会比赛时，又晕倒一次，不仅失去知觉，还浑身抽搐。队员都急哭了，赶忙把她送到急救中心抢救。这次败给韩国队，郎平心脏感到很难受，吃了两颗救心丸才缓过来。
  - “虽然不少人羡慕我，说我多么伟大，但我伟大在哪里？我就是肯付出，把自己统统贡献出来罢了，如果1995年不回来，说不定我又成家了，和别人一样过日子。尽管普普通通，但生活实实在在。”第二天休息好，她又忘了这些想法投入到训练中。她对队员说：“球可以输，但人不能输，进不了前四，第五也要争。不到最后一场球，不到最后一局球，不到最后一分球，我们决不放弃！”
  - 1994年世锦赛，中国队输给韩国队后一泻千里，1998年这一次绝不能重蹈覆辙。郎平要求每个队员都带好本子，认真观摩韩国和保加利亚的比赛，为之后中国与保加利亚的对阵做准备。原本，大家认为韩国赢保加利亚是板上钉钉的事儿，没想到保加利亚守住了阵脚，3：1打赢了韩国队，让中国女排有了进前四的可能。
  - 接下来的中保之战，中国取得了胜利，进入半决赛后，又赢了俄罗斯队，最后拿下了世界亚军。别人说中国女排反败为胜，是天上掉馅饼，但在郎平看来，中国女排被逼上悬崖也没有放弃，为求生尽一切努力，这种品质才是决定输赢的关键。如果队员在输给韩国队之后溃不成军，即使保加利亚对给了机会，他们也抓不住。
  - 1998年底，中国女排赴泰国参加曼谷亚运会。在决赛时，中国女排又遇到韩国队。这一次，她们以3:1战胜韩国队，重新夺回1994年亚运会失去的冠军。郎平感到自己可以功成身退了。
  - 从球场下来，郎平带白浪回中国玩。有人找郎平签名，白浪不理解：“我妈妈在吃饭的时候，怎么可以给你写字呢？”排队玩旋转木马时，眼看就要排到他们，有人找郎平拍照，白浪生气了：“妈妈是带我来玩的，为什么和陌生人拍照？”郎平耐心地跟女儿解释：“这就像浪浪喜欢米老鼠，到了迪士尼乐园特别想和米老鼠拍照。”白浪好像懂了，以后再碰到有人想找郎平签名，郎平自己还没注意，白浪就会主动提醒：“妈妈，人家要你签字呢！”
  - 以前白浪一看见郎平，就会高兴得像只小鹿似的猛冲过来，郎平心里紧张，怕膝盖受不了，不敢直接抱起她。现在有人找郎平去滑雪或跳舞，白浪都会说：“我妈妈不能去，我妈妈腿疼。”郎平感慨地看着白浪，觉得她和四年前相比，已经懂事许多。她遗憾自己没有看着白浪慢慢长大，现在白浪到了读书的年纪，自己似乎该回到女儿的身边了。于是，她向国家体委排球管理中心正式递交了辞职报告。
  - 卸任中国女排主教练后，郎平几次接到美方的邀请，让她担任美国女排主教练。郎平没有答应：“国家队教练太累了，我刚做完四年，要休息一下。” 经过短暂休息，郎平回到熟悉的意大利，出任意大利摩德纳女子排球队主教练。2001年，陈忠和成为中国女排主教练，率领队员在2003年世界杯和2004年奥运会上连夺冠军。
  - 在北京奥运会召开前，美国女排陷入低谷，再次向郎平发出邀请。这次郎平答应了：“青春期的孩子情绪很不稳定，我总在意大利不行，打电话都要算着时差，到半夜一点，等她放学回来我才能打。毕竟是女孩子，爸爸照顾得很好，但妈妈不在身边还是不一样。我这么长时间离女儿这么远，现在有一个工作机会，我希望离我女儿近一点。”
  - 在中美大战一场戏的剪辑节奏甚至稍有放慢，以此来表现郎平生涯最受争议的事件以及女排走向下坡路的起点。女排和郎平仍处于一段备受争议的时期。从黄渤与巩俐在球场争执的一场戏里，剪辑多次越轴，就可以看出视听风格逐渐走向“失控”。
  - 每每到催人泪下的桥段里，总是堆砌着一个个升格镜头，放大的配乐，以及类似于鼓点的重低音混响，再加上“对面是日本队，输了这场比赛你们会后悔一辈子”、“Its not pingpong”一系列具有高度民族主义色彩的台词。这是一种高度程式化的催泪套餐，像前不久的《八佰》也如出一辙。与其说是观众自己流下眼泪，还不如说是影片化身成一个抽象形象，拿着鞭子，随着一个个重低音鼓点的节奏，抽打着观众，逼着他们流泪。
  - 陈忠和与郎平的“和平之战”，成为2008年奥运会上的最大看点之一。有人质疑郎平的选择，甚至给她扣上卖国贼的帽子。郎平认为中国女排处于上游，不受美国队的威胁：“国家困难的时候，我回来了，现在国家不是最困难，也不需要我回来，应该考虑女儿了。无论中国和美国两支女排比赛的结果如何，我觉得胜利的都是中国，因为在奥运会赛场上，同时站着两名来自中国的主教练。”结果，美国队赢了中国队。
  - 2008年8月15日，首都体育馆，北京奥运会女排小组赛，中国对阵美国。小组赛中，美国队凭借灵活的战法和队员之间优秀的协同配合，最终以3：2战胜中国队。对于当时很多正在意气风发的中国人来说，其实心智远远比他们的外表看起来脆弱。这场比赛将郎平推向了风口浪尖。一时间，汉奸、走狗、叛徒、卖国贼的骂声不绝于耳。有人质问：郎平这个时候帮着美国打中国，是不是民族败类和叛徒？一篇当时在网络上引起热议的檄文《向郎平索赔》，代表了不少中国人对此事最激烈的情绪
    + 同一届奥运会上，中国男子佩剑队成员仲满战胜了法国选手洛佩，获得奥运金牌。而执教中国队的，是一位法国人，55岁的克里斯蒂安.鲍埃尔。曾经的法国队世界冠军，法国击剑队主教练。
    + 前日本花样游泳运动员、日本队教练井村雅代，带领中国选手战胜了日本队，获得世界第三名。拿下了中国花样游泳队历史上的首枚奖牌。
  - 坐在看台上的白浪很想为郎平鼓掌，但她知道中国球迷心里是难过的，所以她只是默默地在心里鼓掌。接着，她又看到郎平退场时，很多中国人涌向出口为郎平叫好。白浪心里悬起的石头放了下来。
  - 2009年，陈忠和卸任中国女排主教练。此后，短短四年之内，换了蔡斌、王宝泉、俞觉敏三个主教练，没有一个可以带女排打出成绩。2012年，中国女排在伦敦奥运会名列第五，是参加奥运会以来历史第二差的成绩。俞觉敏宣布卸任，排协找不到人接任。
  - 为了让这位最优秀的教练重返国家队，体育总局前后奔走了半年多时间，围绕的主题是：希望郎平服从大局，主动接棒，为国家和民族争光！
  - 转眼间又到了最困难的时刻，排协三顾茅庐，请郎平再度出山。郎平一开始不想回来，因为她打算陪女儿去毕业旅行，行程都定好了。直到听闻“五连冠”时期老队员陈招娣患癌去世的消息，她才改变想法。“我应该是老女排最后一个还在一线的了，应该为中国女排留下一点东西。这么累这么重的活，咱也不能一直干啊，但是女排的东西，再不传承就可惜了，大家都退休了，就有心无力了。”
  - 直到2013年夏天，中国女排下任教练名单宣布前4个小时，一场充满对抗性意味的谈判在北京展开。郎平提出的要求只有两个简单明快的字：放权。她明白，女排真正需要的，是让每一个队员拥有科学的训练方案和完备的保障体系，而不是体制的束缚，空洞的口号和为国争光的压力。最终，总局全面让步答应所有条件。球队的一切郎平说了算，总局不能派人，只提供经费、场地，协调队员入队。
    + 扩大队员的选拔面，女排在全国各地抽调优秀运动员加入国家队；
    + 为每一个人量身打造训练计划，不再是过去的训练大锅饭；
    + 赛场上每一个角色都有三到五名球员同时竞争，让每一个球员择优上场；
    + 更新教练员和保障体系，国家队拥有仅次于日本的教练员队伍和医疗保障队伍；
  - 2014年，郎平带着中国女排打进世锦赛决赛。这是中国女排自1998年后，在世锦赛取得的最佳战绩。2015年，她们又拿下世界杯冠军。这是中国女排自2004年雅典奥运会以来，时隔11年再次拿到世界排球三大赛（世界杯、奥运会、世界排球锦标赛）的冠军。
  - 眼看着可以顺利进军2016年的里约奥运会，却出现各种困难，队长惠若琪心脏不适，接应杨方旭膝韧带撕裂，副攻徐云丽软骨碎裂，二传魏秋月膝关节手术后恢复不佳...没想到在正式比赛中，中国女排力挽狂澜，击败了八年十八连胜中国的巴西队，最后拿下了奥运会世界冠军。有人问女排精神是什么？郎平说：“女排精神不是赢得冠军，而是知道不会赢也竭尽全力。”
  - 如今，郎平又一次想要卸任，却被排协一再挽留。郎平说：“好，打完2021年日本东京奥运会，我再退休。”她再一次为了排球，与女儿告别。回想1999年，郎平功成身退，回到女儿的身边。有一天早晨，她起床看到白浪给自己精心准备了一份早餐，没忍住直接哭了出来。那几乎是她长久以来，唯一一次可以完全卸下担子，好好陪伴女儿的时光。
* 八佰
  - 1937年秋天，日军兵临城下，被称作东方巴黎的上海，倔强画下最后的晚妆。上海国际饭店顶层餐厅内，外国记者开始记录一座城市的死亡。他们喝着咖啡，遥望窗外，不时品评日军炮弹的精准度。当年10月26日，上海守军转移，日军疯扑街巷，遇到男子便检查手上老茧，与枪形吻合，便当场击毙。余下男女老幼，一概在大腿上加盖“日本”火印，不从者便沿街枪杀。第二天清晨，日军沿苏州河搜索至四行仓库时，忽然枪声大作，日军慌乱退散。
  - 驻扎在四行仓库内的是守军524团1营，接到的是死令，“死守上海最后一块阵地”。因战事激烈，该营士兵已多轮更替，最后驻扎仓库的，大多是从湖北保安团补充来的新兵。他们对上海懵懂无知，对人生无暇细想，但家国进入至暗时刻，生死便在度外。至此，人们方知，上海还有最后的壁垒，名为“四行仓库”。
  - 四行仓库的枪声，像鼓点般落在上海市民心头，他们一洗颓废麻木，冲至租界区苏州河畔，隔岸观战。霓虹的灯影，战争的血污混杂在苏州河水波中，有日军趁夜偷袭，河岸观众便鸣锣示警，举牌告知。四行仓库内，年轻士兵等待最后结局。日军坦克进攻，被手榴弹打退；日军举钢板墙下爆破，便绑炸药跳下同归于尽。四行仓库里没有英雄，只有小人物，然而小人物的冲冠一怒，才是民族千秋的底色。10月28日晚，指挥官谢晋元组织官兵，每人写封简短遗书。许多人从来没写过信，人生第一封信，便是永别。谢晋元自己在遗书中写道：“晋元决心殉国，誓不轻易撤退，亦不作片刻偷生之计，在晋元未死之前，必向倭寇索取相当代价。余一枪一弹，亦必与敌周旋到底！”
  - 10月29日，战斗白热化，四行守军一天打退四次进攻，日军一度驾汽艇冲入苏州河，试图从水路进击。10月30日，四行守军被军令勒令撤退，撤退当夜，日军以迫击炮猛击四行仓库，炮声每秒一响，撕破长夜。
  - 电影结尾，胆小怕死的姜武，绝境处迸发豪勇，他瘸着腿，嘶哑唱着《定军山》，一刀刀劈向风雪。
* 《DAU》
  - 《DAU》全系列一共14部
  - 导演伊利亚.赫尔扎诺夫斯基，出生于莫斯科导演世家的他，早在2005年，就曾凭借长片处女作《四》一战成名
  - 骨子里，一直对苏联保有一种特殊的情结——他一直觉得自己是“精神苏联人”。而《DAU》的问世，则在很大程度上，呼应了他的这种情结
  - 该片的创作灵感，主要源于前苏联物理学家列夫·朗道的妻子为亡夫创作的一本《回忆录》，列夫·朗道是凝聚态物理学的奠基人，参与过前苏联核武研发，于1962年获得诺贝尔奖，被誉为是“世界上最后一个全才物理学家”。他留给后世的印象，一直毁誉参半。他曾公开叫板爱因斯坦，也曾在苏联大清洗运动中锒铛入狱。片名中的“DAU”，便取自他名字中的最后三个字母。
  - 读完回忆录之后，伊利亚便萌生了要以列夫·朗道为主角拍一部传记片的想法。而后，在准备过程中，这个“梦”又越做越大，以至于最终发酵成了人类史上前所未有的艺术项目。
  - 用乌克兰郊区的一座废弃水电厂，按1:1的比例，搭建出了一座前苏联城镇。城镇中的一切，都完全照搬苏联样式，大到建筑风格、年代服装，小到语言、货币、护照，甚至连马桶的定制管道都和当年一模一样
  - 3年拍摄，6年剪辑，400位主演，近万名群演，12000平米的拍摄场地，8000小时的谈话录音，500,000组摄影作品，700小时的35mm胶片素材，14部电影或者电视剧作品（其中最长的长达9个小时）
  - 从制作，到拍摄，再到伦理观念，《DAU》都全方位颠覆了传统。片中所召集到的主要演员，大都被赋予了与现实生活中相似的角色。与其说他们是在其中“表演”，不如说他们是在其中“生活”。在模拟前苏联的高压环境下，该片成功上演了一出“斯大林风味的楚门秀”。
* 《列夫·朗道：娜塔莎》
  - 《列夫·朗道：娜塔莎》（以下简称《娜塔莎》）是《DAU》系列中的第12部
  - 与《娜塔莎》一起参展柏林电影节的，还有一部《列夫·朗道：退变》。只不过，长达145分钟的《娜塔莎》参加的是主竞赛单元，而长达335分钟的《退变》参加的是特别展映单元
  - 全片以小人物娜塔莎起笔，“以小见大”般地切开了当时社会的微观剖面。娜塔莎，是在乌克兰物理技术研究院食堂上班的一位女招待。 和她一起上班的，还有一位名叫奥利雅的年轻女孩。两人常常在下班之后，一面喝酒一面聊天。
  - 大多数时候，她们谈心的话题，都围绕爱情而展开。 她们聊不称心的爱人，也聊平淡且孤独的生活。除了表面上勉强维系的和睦之外，有时候喝多了借着酒劲儿，她们也会大打出手。
  - 一场彻夜狂欢，让娜塔莎的生活迎来了彻底的转变。 派对上，她结识了前来交流访问的法国科学家卢克。尽管语言不通，但娜塔莎还是不顾自己有夫之妇的身份向卢克投怀送抱。没过多久，两人便干柴烈火，有了进一步的发展。
  - 一夜风流后，娜塔莎很快便陷入了爱情，期待与卢克展开一段浪漫的关系。只可惜，落花有情流水无意，第二天再见面，卢克只当什么事都没有发生。感情受挫的娜塔莎，只能将气撒在年轻貌美的奥利雅身上，于是才有了上面两人扭打在一起的名场面。
  - 前90分钟，它用极私密的个人影像，来讲述一个普通人的日常和情感：吃饭、喝酒、聊天、爱情和性。通过这些稀碎的讲述，观众得以走进娜塔莎的生命，与她逐渐建立共情，感受到普通人身上的思想维度与人性温度。
  - 直到后40分钟，它才终于“渐入佳境”地展露出了强权的狰狞面孔。
    + 一位克格勃将军以“同外国人通奸”的罪名，将娜塔莎关进了逼仄的审讯室，对她展开了一系列灭绝人性的暴力拷问。
    + 这场拷问，带有明显的性剥削意味，扇耳光、扒衣服、把酒瓶插入下体……，没有错位、没有特技，正如片中的性爱场面一样，这些暴力场面也都是实打实地发生在观众面前。
    + 扮演审讯军官的演员，曾服役于哈尔科夫监狱在西伯利亚设立的拘押所，授衔中校。片中他所使用的所有审讯手段，都脱胎于实践。而他娴熟的心理操纵、冷血的暴力手段，更是不禁让人怀疑，现实中的他很可能曾无数次地这样实践过。
    + 酷刑面前，娜塔莎遭受的不仅是身迫害，更是人格毁灭。透过这场审讯，我们可以轻易地发现，在国家机器面前，个人意志是多么弱小。几经折磨后，娜塔莎最终在纸上写下了她对卢克的诬陷。除此之外，审讯过程中，娜塔莎还对施暴者产生了一种畸形的依赖。这种依赖，让人震怒，更让人哗然。
    + 影片最大的争议之处，便来源于这场审讯。尽管导演事先征求了女演员的同意，让她可以随时叫停拍摄，随时离开。但观众还是不禁怀疑，在这样的环境里，演员还能存有多少自我意志？是否真的有必要将真实情境渲染到这个程度？毕竟，我们作为观众，都能感到一阵恶寒，那么作为演员，又将经历怎样的心理阴影？
  - 艺术与道德的边界到底在哪里？
* 烈日灼心
* 七月与安生
* 路边野餐
* 四个春天
* 过春天
* 大象席地而坐
* Ford v Ferrari 极速车王
* 南方车站的聚会
* 战场上的圣诞快乐 Merry Christmas，Mr. Lawrence
  - 坂本龙一 饰演 世野井，David Bowie 饰演 西里尔斯
  - 殖民地有两个国家元素的融合
  - 弟弟因为天生缺陷被歧视：小孩子内心感受到自己不被喜欢，自己软弱，不出面帮弟弟，因为自己的虚荣
  - 去刺杀西里尔斯的士兵曾经问过守卫“队长经常来吗？”得到的回答是“他每晚都来。”
  - 你理解他们吗，劳伦斯，我要是你早就切腹了
* 决战中途岛
  - 尼米兹
  - 陆军轰炸东京，降落中国
  - 日军攻击珊瑚岛，太平洋只剩企业号与大黄蜂
  - 国语版的没法看
* 花木兰
  - 柔然入侵
  - 父亲要她隐藏，对战中气暴露
  - 没有恐惧就没有勇气
* 小丑 Joker
  - 社会阶级分化、对立
* 1917
  - 摄影大师罗杰·狄金斯（Roger Deakins）在影片中进行的前所未有的艺术尝试，还有一场战争中的士兵们，一段真实又残忍的生命体验
  - 加西亚送信:两个年轻的英国士兵突然接到一项任务，要求立刻前往死亡前线，向那里即将对德军发起进攻的军队将领传达“立刻停止进攻”的指令。如果指令无法及时传递，那么前方部队两个营1600人的性命，可能将全部牺牲.需要穿过横尸遍野的无人区，在武器有限、粮草有限的情况下，尽快将指令送达，期间要经过德军前线，还要面对各种突如其来的危险境遇
  - 整部电影的表达，从两人接到命令开始直到任务结局，中间近120分钟几乎是一气呵成，让作为观看者的我们体会一种强烈的沉浸感受
  - 长镜头会让镜头前的空间、时间以及人物，完完整整地真实传达出来。
  - 经历过这么多惨痛的过程，如果我们能学到任何教训，那就是以后请不要再轻易将一个人当成一种“代价”了。没有人应该成为其他东西的代价。
  - 把一个人当成代价，那就相当于把他当成工具。我信奉康德的伦理学学说，所有伦理道德的目标，都不应该是以他人为工具，以他人为代价。人，就是目的。
  - 导演萨姆·门德斯说，这部电影的灵感来自于他的祖父，一位曾经参加过一战的英国老兵。所以门德斯一直对一战很着迷，对这个故事也很着迷，从影片后的致谢字幕也可以推测这个故事可能是一个战场上的真实故事。
  - 这种拍摄手法，很难给到演员很多特写镜头，对于其他配角角色更是如此。所以他们的情绪表演，以及平常会用特写镜头来突显的面部细节、手势动作等等都没有了，角色的塑造就容易显得单薄。
* 我的父亲母亲
  - 东北一个下乡的老教师死了，教了半辈子学，母亲坚持把棺材题抬回家
  - 人之间的念想
  - 年轻时，做的饭，织的布，章子怡 演村姑真好看
  - 当父母的不容易
* 1944
  - 1940年六月事变
  - 二战后期，红军反攻，进入爱沙尼亚，加入党卫军的本地人抵抗红军
  - 丹麦 爱沙尼亚 芬兰 波罗的海 三国。买对自己的同胞，因为主义不同而决战
  - 要撤离到德国时，选择留下来的一条不归路
  - 老乡以为时新一波德军去送饭，被给了罐头，一看就是德国高级货。穿上衣服后才知道时红军
  - 愧疚
    + 写信告诉妹妹：当年自己躲起来看到家里人被驱逐
    + 因为我们是懦夫吧，投降成了红军
    + 我亲手杀了你哥哥，我不敢当面对你说
  - 苏联的民族政策
* 他们已不再变老 They Shall Not Grow Old (2018)
  - 由华纳兄弟影业出品，奥斯卡金像奖获奖导演彼得·杰克逊 Peter Jackson 执导的战争纪录片。电影聚焦于1914年—1918年一战士兵的日常生活。片中大部分史料均为首次公开，制作团队应用最顶尖修复、上色及3D 技术，将百年前影像进行全彩修复并重新加入声效，以英国老兵口述史为旁白还原一战士兵遭遇和感受，为观众呈现身临其境、极度真实的沉浸式战争体验
  - 还原出在极端恶劣的环境下如何艰难求生，如何在生理和心理双重煎熬下克服对恐惧本身的恐惧，如何切实地、以血肉之驱感受何谓死亡气息弥漫，甚而拥有剧情片的跌宕与沉浸
  - 面对战争，年轻的男孩们一开始展现出本能的兴奋——他们纷纷无视从军的年龄限制，那是被爱国热情驱使的献身精神。等到了军营，条件的窘迫和训练的紧张才让他们真正意识到身份的转变。而战场上发生的一切，则让他们彻底陷入前所未有的疲惫和恐惧，“对战争的浪漫想象完全破灭”。
  - 当时整个国家气氛涌动，大家都觉得是为了民族大义，鼓动年轻人积极报名参战。甚至谎称前线士兵们都在战场上获得了巨大的满足感，而且生活得非常幸福，用这样的“美好”描绘来吸引大家积极参战，乃至于造成一种社会风潮。原本规定19岁才能报名服兵役，但是很多年仅十六、七岁的少年，就已经跑去报名参战了。因为当时的那股风潮让很多年轻人都对战场趋之若鹜，身边人纷纷响应，甚至当时如果有一个年轻男孩走在街上，被女孩们看到还会耻笑他，认为这个时候你怎么还能在这逛街，不去前线战场，这是一种懦弱和可耻的表现。
  - 一个士兵说：“当你快死的时候，你的一生会闪过眼前，但19岁的我实在没什么人生。当子弹飞来，我只想到‘我会活下来吗？’”另一个士兵不得不枪杀了一个被炸至重伤的战友，为了尽早结束他的痛苦。多年以后回忆起这段往事，他坦言道“我好痛苦”
  - 这些青年兴致勃勃，所有人都认为自己是在为国家完成一件很伟大、很光荣的事情，直到到了战场上。
  - 后来英军抓获了许多德军的俘虏。在战争快要结束的时候，他们发现那些德国人原来跟自己年纪相仿，也都不是平常想象中那样穷凶极恶的敌人，不是像恶魔一样头上长着角。
  - 这些年轻人当年响应号召，为了一个非常宏大的目标走上战场，到了最后却发现，原以为“宏大的目标”竟是如此苍白而空洞。最可悲的是，当这些年轻人终于打完仗回到家以后，面对的却是残酷的失业潮。而且他们回到家之后就被人遗忘了，甚至被人唾弃。可是，当初是整个社会、整个国家都在告诉他们，他们是“为国奋战”，为什么回来之后却会得到这样的对待？
  - 战争结束，英军的反应也全然不似后方那般兴高采烈，“没有任何形式的游行，没有人说话，每个人都累瘫了”。“将近一百万英国及欧洲服役人员死于1914年至1918年。”
  - 回到家乡的士兵没有受到厚待，“人们从不谈论战争，多数人完全不感兴趣”，他们是大量找不到工作的年轻人中的一员，现实是残酷的。而我突然意识到，这些还可以发声的士兵，其实根本不是胜利者，只是幸存者。这群曾经的年轻人，他们看穿了战争的荒谬，但肯定军队的价值。他们奉献了生命中最美好的青春，又在脱离集体时不可避免地感到空虚。他们得出的结论是：这场战争毫无意义。
  - “人们根本就不讨论那场战争，他们对发生了什么完全不感兴趣，他们对战争也完全没有概念。”
  - “所以我们这几百万人也不配到一句‘非常感谢’，你到野外泥地里滚了一圈回来，连礼教都丢了，还奢求什么感谢是吧！”
  - “我们和平民完全是两种不同的生物，你可以和战友倾诉，他们都理解。但和普通人，只是浪费时间罢了。”
  - “他们无法理解那个和自己一起踢足球的好朋友就在自己身旁死去的那种感受。”
  - “普通人只知道我们回来一身的泥和虱子，但他们无法想象，坐在战壕里等炮弹落下的那种心理折磨。”
  - “人们无法理解战争是多么可怕的一件事，他们可能把战争看做是一段连续的骑兵冲锋吧。”
  - “刚开始战争还算合理，人们在马背上比比剑，但后来就发展出了可怕的东西，人们意识不到军事装备的威力！在战场上人的生命分文不值。我们没有人是英雄。”
  - “我们是怎么熬过来的？一部分是出于对战争的恐惧，害怕别人察觉到自己的恐惧，还有就是对人性的信仰，战友之间的信任，不能让彼此都失望。”
  - “历史终会证明，这场战争不值得。”
  - “唯一真正惹毛我的一件事，那时我复员了，走进一家商店，店员是我认识的一个小伙子，他说：‘你最近都去哪啦？上夜班吗？’”
  - 用非常崭新的技术，去将当年那些仅存的黑白片段重新还原成彩色。不仅如此，要知道，当年这些黑白纪录片往往由于帧数播放不统一等问题，人物动作会显得有些滑稽可笑，为了让现代观众有更贴近真实的感受，彼得·杰克森重新调整了所有这些影像片段的帧数，保证画面呈现更逼真、更有代入感
  - 第一次世界大战是一场什么样的战争？某种程度上可以说，这是一场莫名其妙地发生，又非常无聊地结束的战争。在这样的一场战争爆发之下，那些参战的士兵会有什么样的感受，就变得尤为特别和重要了。
* 不成问题的问题
  - 1940年代的大后方重庆，一间物产丰富却总是赔钱的树华农场，一场明争暗斗在新旧两个农场主任之间上演。这部根据老舍小说改编的影片似乎叙述了一个永不过时的人间寓言
  - 不同性格在体制下的生存状况。最终去围绕着顶层的人心
  - 秦：能谎话撑住；阶级斗争的方式
  - 丁：世故后面的文化与心机
  - 尤：说真实的话不被接受
  - 往往事情改变了人。我们一路前行来到这里，不是为了改变什么，而是不被这个世界改变
  - 在中国的任何地方都是靠人情关系，而不是靠本事、靠业务、靠科学；一个人只有处事圆滑以及强大的人际背景关系，才可以在社会上寻求一席之地，否则，一切都无能无力。
* 82年生的金智英 82년생 김지영
  - 一本畅销小说改编
  - 饭桌上，智英总是要等弟弟吃饱才能动筷，偶尔偷吃弟弟的奶粉，就会被奶奶狠狠地朝背部拍下去，痛得她眼泪汪汪
  - 母亲名叫吴美淑。虽然成绩很好，但美淑自十五岁起便辍学，独自北上首尔打工，把没日没夜工作赚到的薪水用作哥哥弟弟的学费,直到三个兄弟在美淑的帮助下陆续从大学毕业，家人对前途光明的儿子满口称赞，无人提及女儿的牺牲
  - 在前往中学补习班的路上，智英被陌生人尾随，还遭到了父亲斥责 —— ”为什么裙子那么短？“,那一刻，她依然没有为自己辩护。
  - 一直在这样的教育下长大：危险要自己懂得避开，否则问题出在不懂得避开的人身上
  - 感觉自己仿佛站在迷宫的中央，一直以来都脚踏实地地找寻出口。今天却有人突然告诉她，其实打从一开始，这个迷宫就没有设置出口
  - 我现在很可能会因为生了孩子而失去青春、健康、工作，社会人脉，还有人生规划、未来梦想等种种，所以才会一直只看见自己失去的东西。
  - 所以妈妈现在是因为我所以没能当老师的吗？
  - 内心早就如同地震一般的产生了天崩地裂的动摇，在她的身上背负着无比沉重的枷锁。婆婆面前，她要扮演逆来顺受的好儿媳。丈夫面前，她又是无条件支持他的贤妻。面对女儿，金智英必须隐藏起脆弱，做她无坚不摧的母亲
  - 节日回丈母娘家用自己母亲的口吻说出我心疼我女儿我也很想我女儿的时候
  - 丈夫在生孩子这件事上顺应的“压力”，但在拯救妻子于病痛之中又显出担当的勇气和不妥协的坚韧，这就是在处境中的平凡人的反抗
  - 最感人的莫过于公交车上的智慧与勇气并重的阿姨
  - 女孩子站在成人世界的门口，“嫁人得了”，“我看你就最适合找个人家嫁了”,当父亲生气说,母亲发脾气反驳，噎到父亲
  - 母亲目睹女儿发病，女儿是以母亲的母亲身份在说话，既是发病情节的推进，兼有对照顾者身份的母亲的体恤
  - 在咖啡馆中的反驳，是这部电影最“旗帜鲜明”的地方，是个“必要”的时刻
  - 孤独的恐惧来源于对自己的处境的绝望
* 婚姻故事 Marriage Story (2019)
  - 弱势方永远不可能靠温和的抗争在亲密关系内部得到强势方的施舍，拿出刀子是唯一的选择
  - 亲密关系的残忍之处还在于我们往往把人生的不完美、内心的黑洞都甩锅给一段我们不再满意的关系。
  - Charlie说Nicole“利用他逃离洛杉矶”，说Nicole明明是自己选择了这种生活，却把对自身选择的不满都怪在婚姻上，说“你当时明明是快乐的，你只是现在回过头去决定认为自己那时不快乐”。
  - Nicole认为Charlie没有遵守契约，没有照顾她的感受搬到洛杉矶。但Charlie却认为这不是一个契约，只是她的一句随意表达，就如同要买个柜子一样，是无足轻重的事情。婚姻中有太多的时刻就是如此，对同一件事情的份量认知完全不同。一方认为对方是严重违约，另一方却并不将其视为契约，甚至连口头承诺都算不上，只是某种“说过的话”。
  - 女方开始在叙述的时候，并没有那么咄咄逼人。例如，Nicole说的是“我们双方的律师都将我们妖魔化了”，而不是单纯指责一方。但Charlie的回应却是“诺拉更过分”。无法就事论事，用同样标准来对待处在争端中的双方，而只盯着自己的利益被损害了。
  - 谈及孩子感受的时候，男方始终认为孩子没有按照自己的意愿选择继续居住在纽约，是女方的教唆，而不是孩子的真实想法。这里面有两重问题，第一是男方无法面对孩子做出的选择，很大程度是和自己的行为相关，第二是就算和自己的行为相关，只要自己有合理理由，也可以不承担责任。既然自己不用承担责任，而必须有一个人为这种损害了自己利益的事情承担责任，那女方就必须背负起教唆的罪名。这其实已经是在给争吵中的一方定罪了。后面还有更多给女方定性的言语。
  - ，Charlie一直在评判Nicole，从自己的角度上评判如果Nicole离开了他，也不会幸福，因为她并不想有自己的声音，只是抱怨没有自己的声音，评判她邋遢，评判她演技退步，评判她装作受害人身份等等。这里甚至都不是评价，而是评判。评判意味着他潜意识里认为自己有权利以法官的身份或者高人一等的地位给对方定性。Nicole并没有用同样的方式攻击回去，她的语言集中在表述自己在婚姻中的感受。无论是“觉得婚姻是地狱”，“自己完全变了一个人”，“和你上床都觉得恶心”，都是从自我角度出发的感受，而不是攻击对方是个什么样的人。直到最后，才集中爆发为“大家说你是个自私的人”，注意这里仍然不是从自己的角度来定性对方，而是一种恍然大悟，原来别人对你的评价是有道理的，原来我现在才认识到这一点。
  - Charlie给自己的出轨行为洗白的一段真是名场面中的名场面。第一是把再次把责任推到女方身上，“你应该难过的不是我fuck her，你应该难过的是我跟她在一起很快乐”。因为你让我不快乐了，我就天然正义地拥有出轨的权利，同时需要反省的人是你，是你让我不快乐，导致我的出轨。其实我还不太想出轨呢，都是你逼的。第二是，我年少成名，为了和你结婚，已经放弃了睡更多妹子的机会。这已然是对你最好的恩赐，你居然会为了我只睡了一个人而生气，真是太不明事理了。Charlie的这种自我牺牲感，和“ 你失去的只是一条腿，她失去的可是爱情”是一个重量级的世纪自恋。
  - 最后的捶墙爆发，Nicole说的是：我不敢相信我竟然要认识你一辈子。仍然是从自己的角度来表述，包含对自我的厌恶和自责。而Charlie的回应是“You are fucking insane”。仍然是贯穿始终的“YOU”，定性，评判。
  - 被“好妈妈”“好妻子”标签所绑架和定义的女性。借Laura Dern扮演的女律师之口说出的“天父甚至没有fxck”
* 大明劫
  - 闯王围攻开封，总督孙传庭重新起用，只要五千兵，游医吴又可访师赵川至关中
  - 皇上催出关。兵员，弹药，兵饷问题；伪劣枪支，粮饷不足作假，请求加粮钱
  - 师赵与吴 同病不同药：非寒症，怀疑伤寒论。有了学术的争论，自己悄悄走了。兵营数量越来越多
  - 一个村庄人死完了，赵提领守着祖方，死亡争夺。确定瘟疫通过空气传染（同一兵营感染）
  - 主持防疫工作
  - 吴又可一句当断则断，错过一线生机，就阴阳相隔。我孙传庭一回都输不起
    + 杀贺大龙（不听调遣）
    + 屯兵制名存实亡，副将任琦冒领抚恤顶赋税，强力取士绅私占军田
    + 得病士兵赶到一块，出关前，全杀
  - 不治已病治未病，不治已乱治未乱。重驭世之术，轻经世之道
  - 孙传庭战死
* 好莱坞往事 Once Upon a Time... in Hollywood Quentin Tarantino
  - 布拉德·皮特
  - 波兰斯基的太太Sharon。她的主要剧情，也是跟观众一起观影的同时，昆汀故意告诉你，一个演员看代电影的方式是怎样的，当时她是怎么练习拳脚的。总之昆汀这次就是要给观众们展示，好莱坞的电影人，是如何为观众们炮制大餐的！
  - 现实中的Rick，一早就放在观众眼前，他苦于身陷西部片的衰落，以及小荧幕的局限，非常想尝试大银幕的电影作品，但是大银幕是意大利人的天下，他只能去约意大利佬喝咖啡。
  - 嬉皮文化盛行，好莱坞大制片厂制度瓦解，新的好莱坞明星纷纷崛起
  - 过气的男演员 rick dalton
  - 特技替身Cliff 养了条狗
  - 好莱坞
  - 克利夫慰问根本不记得自己的好莱坞退休人员,怀疑嬉皮士绑架乔治，嬉皮士去伤害
  - 对往事的致敬
* 最终兵器弓
  - 1623，光海君被驱逐，仁祖反正（历史最大宫廷变乱）
  - 丙子胡乱 1636年，后金进犯。冲锋过程中发箭威力太大了（弓骑兵）
  - 朝鲜仁祖投降称臣，瑞俊和慈仁被满族军队掳走，拥有出众射术的南伊自此沿路追踪
* 汉密尔顿2：绑票危机 Men inte om det gäller din dotter (2012)
  - 瑞典版007
* 汉密尔顿 Hamilton (2020)
* 南汉山城
  - 俩臣子，清军围攻南汉山城
  - 礼判（主战）杀了引导渡河的老船夫， 吏判（主和）
  - 崔明吉一人对抗全堂朝臣。一群大臣，嘴上好听（像明朝的一帮清流），守着规矩，放不下包袱
  - 放不下世子，诏勤王军抵抗
  - 更新火铳技术（钢珠），守护使暂胜一仗
  - 船夫的孙女找到了城里
  - 一个个昏招，收回士兵草袋子与村民的房顶，为了马
  - 全面被围，杀马。大年送礼品被退回，看到红夷大炮
  - 先发制人 北门战斗：一场被屠杀。礼判被扶正为宰相
  - 敌口
  - 月圆之夜：出城送信，里应外合
  - 礼判宁死不求，吏判来写回信
  - 是生而死，还是死而生
    + 崔鸣吉 被称卖国贼.俩人的辩论
    + 勤王军不相信一个奴隶送来的信,追杀被清军打跑，找到了朝鲜军的本营位置被全歼
    + 臣以后便是万古逆贼
    + 援军的烽火未曾燃起，红夷大炮开始轰城
    + 崔鸣吉 战场前递交降书
    + 有顶层与底层不同代表
      * 铁匠只想好好生活，弟弟战死
  - 生的路
    + 礼判辞呈，自杀
    + 王三叩九拜
* 海上花
  - 沈小红
    + 待价而沽了，不嫁
    + 负了王老爷
    + 心冷了
  - 周双珠：双宝
    + 周双玉要和朱淑人吃鸦片酒，周双珠情急间说了一句“客人的话怎么好去相信”，也是个翻过跟斗来的吧
    + 双玉与五少爷私定终身，要吃鸦片，被男人拦下来了
    + 周双玉也是个厉害的，不声不响貌似柔弱，心计却非常人。朱淑人毁约叫她下不来台，便要拖着朱淑人吃鸦片酒同死
    + 这鸦片酒竟是假的。恐吓的目的达到了，刚烈的名声出去了，朱淑人拿出一万洋钱为她赎身为她办嫁妆，这一段情事便此圆满解决
  - 黄翠凤（李嘉欣）
    + 赎身了
  - 张惠贞
  - 王先生离开上海了
* 太后吉祥
  - 陈佩斯（江湖朗中汤圆圆） 陈强（王爷）
  - 无字药方
  - 一些细节
    + 嘴里垫石头，说话时再拿出来
    + 孩子多大了， 一岁了 一岁不是人
    + 太后肘子
  - 两边打幌
  - 未过门的媳妇吃药，娘俩一块没了。不开药方
  - 谁呀 你呀，谁惦记你了
  - 从今以后 你三宫六院平躺了
* 放逐
  - 林雪
  - 那个时代，那时的青春
  - 吴镇宇 神经质的重感情
* The Hunt
  - Now it's true because you made it true; 键盘侠
  - You wanted it to be true,so you decided it was.
  - 俩女人在贝多芬背景下打架
  - 动物农场中的雪球
  - 龟兔赛跑中兔子的演讲 成功者的结论
  - 个人聊天记录被服务器记录
  - 网络操纵
* 灰猎犬号 Greyhound (2020)
  - 二战初期，由37支盟军船只组成的护航舰队在欧内斯特·克劳斯（汤姆·汉克斯饰）舰长率领的一艘美国驱逐舰指挥下，穿越险恶的北大西洋，同时还要与德国U型潜艇狼群的周旋
  - CIC（战斗信息中心，集成处理雷达、声纳、无线电等各种信息，通过绘图直观呈现战术形势，辅助决策/制定战术细节的部门）
* 布达佩斯大饭店
* 花木兰之大漠营救 (2020)
  - 柔然攻陷北魏边境
  - 和亲北凉
  - 云中城
* 阳光普照
  - 导演 钟孟宏
  - 父亲不善于表达，每年一本 把握時間，掌控方向 的笔记本给大儿子。小儿子是野惯了，年纪轻轻 翻了错
  - 孩子为什么都没有对父母倾述的意愿，都默默埋在心里
  - 傳統教育中，黑暗似乎是不被允許的存在
  - 阿和不学无术，上了中学后就变得越来越叛逆，年纪小小就变成了“古惑仔”。不需要背负太多期待，可以任性胡闹，做自己想做的事
  - 长子阿豪从小就懂事，功课还好，第一志愿医学院落了榜，但家里都支持他再去复读，父亲更是寄予他很大期望
  - 讲了“司马光砸缸”的故事。故事的结局，司马光砸缸后在阴影中看到的那个小孩不是别人，而是他自己，不想被赋予自己承受不了的期待
  - 父母如千斤重的期望，已经成了让人无法喘息的压力，过重的期望，就像24小时从不间断的阳光普照，炙热无比
  - 阿豪是一个很好的人，什么事都替大家设想，但其实我们没有一个人真正知道他心里面在想什么。
  - 對於他人的痛苦，我們真的能夠理解嗎？因為身邊有一些抑鬱症的朋友，也看著自己喜歡的偶像自殺，紧接着便看到周遭的人对他们的病和死做出各种笃定的判断，这件事让我害怕极了。我想人和人之间的理解真的太难了，换句话说，我们常常自以为了解了他人，亲近了他人，就像没有人会知道阿豪为何选择了自杀，包括他的好友晓真，尽管她收到了来自阿豪的最后一条短信
  - 阿文每年都会把驾校发给他的笔记本送给阿豪，阿豪已经有十个笔记本了，但是里面一个字都没写。临走前，把自己东西收拾干干净净
  - 菜头被抓入狱后，家只剩下了奶奶一个亲人，根本赔不出钱。 因此受害者家属找上了阿和父亲，希望他能承担一些赔偿金。 然而阿和父亲却冷酷地拒绝了，并说赔偿责任判在菜头身上，就应该由他家承担，自己一分钱也不会出。导致了菜头家被强制查封用于赔偿，等菜头出狱后，才发现自己的奶奶被送进了疗养院
  - 這個世界，最公平的是太陽，無論緯度高低，每個地方一整年中，白天與黑暗的時間都各佔一半。前幾天我們去了動物園，那天太陽很大，曬得所有動物都受不了，它們都設法找一個陰影躲起來，我有一種說不清楚模糊的感覺，我也好希望跟這些動物一樣，有一些陰影可以躲起來，但是我環顧四周，不只是這些動物有陰影可以躲，包括你，我弟，甚至是司馬光，都可以找到一個有陰影的角落，可是我沒有，沒有水缸，沒有暗處，只有陽光，24小時從不間斷，明亮溫暖，陽光普照。#金馬56#獲獎前後台北院線二刷都爆哭。裡邊的人物和關係很代表台灣ASun，都有被舍弃后的委屈，做错事后的改过，宽容谅解乃至再次交恶，承担责任为别人付出，离开谁也要很顽强，正好也与本届奖项完美契合。他把所有的好都給別人，忘了留一點給自己。我們都曾受過傷才能成為彼此的太陽
  - 弟弟接到出狱通知，四周响起歌声送他回到阳光下的时候
  - 哥哥想要有个阴影可以躲一躲，在父亲的梦中说要走另一边的时候
  - 父亲站在阳光普照下的草地，跟妻子说起接纳并承认了“一个儿子”的时候
  - 菜头最后一支烟，没有在车里点
  - 当一个一直威胁着自己儿子的混混站在自己面前时，做父亲的应该做些什么
  - 黑轮给阿和演示 没有手掌的感觉
  - 菜头 年少讲义气，结果事情出了，全被推倒一个人身上。在里面几年，从没被去看过，这是出来要找阿和的原因
  - 父亲要妈妈告诉儿子 把握時間，掌控方向，母亲说以前这句话都是当笑话听，斥责着父亲，到现在还是个没出息的驾校教练，就连家庭关系都处理不好
  - 林生祥的配乐
* 遥望南方的童年
* 信条
  - 展示了他的任性和“我偏要勉强”——在3小时的电影塞满素材，一定要拍出这样复杂的时间线。《信条》是一部很诺兰的电影，不管是优点还是缺点。依然充满了让大家津津乐道的“烧脑”时间线，却也几乎把他所有缺点都放到最大。
  - 每一项伟大魔术的完成，都与三个过程密不可分：一为“验证”，魔术师展示了看似平常、实则已经动过手脚的表演道具；二为“转移”，魔术师手中看似普通的事物，瞬间变得与众不同，这个时候，如果你想找魔术背后的秘密……那几乎是不可能的，这也是为什么还会有第三步；三为“蒙蔽”，这也是魔术中最关键的环节，是魔术师利用技巧进行掩饰的过程，一旦达成某种平衡，就会产生那种前所未见、让你无比震惊的现象——也就是魔术。 ——《致命魔术》
  - https://mp.weixin.qq.com/s/BHYISNTyUa2p7agNp0PMig
* 波西米亚狂想曲
* 小妇人
* 祖宗十九代
* 天才一族
* 聚会
* 法兰西特派
* 犬之岛
* 了不起的狐狸爸爸
* 月升王国
* 水中生活
* 亲爱的房客
* 利刃出鞘 Knives Out (2019)
  - 富豪小说家哈兰·斯隆比在自己85岁生日第二天，被发现在自家庄园离奇自杀，遗留了亿万遗产。
  - 久负盛名的大侦探布兰科（丹尼尔·克雷格饰）突然被匿名人士雇佣调查此案真相。同时，哈兰的孙子兰森（克里斯·埃文斯饰）也正在秘密调查此案。
  - 当布兰科和哈兰·斯隆比家族的其他人对谈时，他发现事情并没有想象中那么简单
  - 哈兰切断子女经济来源，决定用自己一死来换取全家人早日的、彻底的独立。知道了血液里没有过量吗啡
  - 结果去输吗啡的时候仔细看了下药瓶标签，发现慌乱之中拿错了药瓶，自己刚才竟然把100mg的吗啡当做药输入了老爷子的血管，100mg吗啡是足以致死的量。老爷子看她的眼神有点若有所思。老爷子非常镇定，反而像早已料到一般，点了一句题：“如果有人把药掉包了而谋杀我，倒是挺好的主意，我之前怎么没想到呢”，说完镇静地拿出小本本来把Idea记下来
  - 侦探仔细查看报告，发现血里其实根本没事，终于灵光一闪，想明白了一切，仿佛被老爷子附体了，他对在场的人说，你们一个都不是好东西，净知道欺负人！而且并不是小护士杀的人！这就是老爷子自杀！小护士继承遗产完全是合理合法的！
  - 侦探推演出大外孙的真正身份
  - 女主说谎，逼出大外孙说出杀人的事实
  - 最后来搞笑的么，弹簧刀
  - my house（house指的就是美国这个国家），my rules（我们白人制定的规则），my coffee（coffee大概指利益或者权益吧）
* 我和我的祖国 (2019)
  - 前夜：开国升旗按钮
    + 人事不可为
  - 相遇
    + 核污染
  - 夺冠：徐峥
    + 上海，拿出家里电视一块街坊看比赛
    + 小女孩要离开去美国
    + 为了大家的比赛还是跟朋友告别去抉择
  - 回归：薛晓路
    + 升旗的一秒
    + 香港老辈人
    + 对机械表的坚持
    + 东方之珠
  - hello beijing
    + 葛优
    + 门票给了汶川农民工的孩子
  - 白昼流星
    + 田壮壮
    + 小子偷了救命的钱
    + 替他们圆的谎，原谅了他们
    + 回乡
  - 护航：文牧野
    + 宋佳 吕潇然
    + 歼10 单引擎
    + 失重测试
    + 超音速飞机
* 我和我的家乡 (2020)
  - 北京好人
    + 一条大河
  - 天上掉下个UFO
    + 大话西游的配乐
    + 佟丽娅
    + 土味科幻
  - 最后一课
    + 支教老师年痴呆
    + 千岛湖
    + 穿帮
  - 回乡之路
  - 神笔马良

## 动画

* 来自深渊
  - 巨穴之城
    + 遇见雷格
  - 复活祭
    + 莉可口味够重
  - 出发
    + 我要和你和好，因为今天就要分别了
  - 阿比斯深渊
    + 二层：诱惑之森
  - 火葬炮
    + 记起了自己的前世，被泣尸鸟吃掉
  - 监视基地
    + 不动如山之奥森
  - 不动卿
    + 奥森也是莱沃的师傅
  - 生存训练
  - 大断层
    + 三层：大断层
  - 毒与诅咒
    + 第四层：巨人之杯
    + 莉可被毒刺刺伤
    + 先折断骨头，后砍掉手臂
    + 娜娜奇（生骸） 教雷格人工呼吸
  - 娜娜奇
  - 诅咒的真相
    + 力场类似的东西
    + 请求雷格杀了米蒂
  - 挑战者们
    + 娜娜琦与米蒂是挑选的测试六层的测试
    + 力场使人产生变异。俩人逃了出来
    + 想办法救，没效果，这副身体困住了米蒂的灵魂
    + 让米蒂解脱
    + 娜娜琦加入队伍
  - 《来自深渊 启程的夜明》
  - 《来自深渊 放浪的黄昏》
  - 《来自深渊 深沉灵魂的黎明》

## 时代

* 新世纪前后的人是好运的，青年文学陪伴了他们的青春期
  - 85前后出生的人进入青春期。当时的青年文学当然清一色的恋爱题材，不管是2000年的《第一次亲密接触》，同年韩寒的《三重门》，还是2002年郭敬明出版他的第一本文集《爱与痛的边缘》，恋爱都是其中的主轴。听上去很自然，但其实不容易，当年在文学里大谈特谈恋爱，是有点离经叛道的。
  - 《萌芽》这本杂志，和它主导的“新概念作文大赛”，是对“传统作文”形式的一个极大反叛。
  - 他们的文字成为某种“青春期情绪”的表达范本，新世纪前后的年轻人都在用文学的方式梳理和塑造自己的青春期表述
  - 青春期中的人总是有过剩的冲动和精力要消耗，其中很大部分消耗在文艺作品上，可以是文学，是电影，是网络小说，是二次元，是偶像崇拜。我尝试说出的好运之一，就是新世纪前后的青年文学，确实提供了一种合适的文学养分。

## 纪录片

* [一日人生（2020版）](https://lifeinaday.youtube/)
* 德拉姆
  - 川贵一个地方，以茶马古道活动
  - 看一个存在的地方，剩下的遗迹，可以想像这个地方以前的园景以及活动如何展开
  - 老奶奶的一辈子
    + 丈夫无辜横死
  - 大叔的驴摔死
  - 传教士的经历
    + 给大家讲解经
  - 宗教的作用
  - 喇嘛僧人
    + 恋爱
  - 运输客的经历
    + 康定
    + 那时的商人，印度 拉萨
  - 青年女教师：害怕亲密关系
    + 生活不幸福，就不要结婚么
    + 信任 理解
* 一席 罗新《历史学家的美德》
  - 过去是我们此刻时间之前的一切，过去是一团混沌，没有秩序，就跟我们现在的生活一样。可是我们在这一团混沌当中抽取某些内容，赋予它意义，赋予它秩序，把它讲出来，这个就变成了历史。跟过去比起来，历史是很小很小的一部分。
  - 从过去中选择原料、组织模型、生产出历史来，是我们人类最古老、最基本的智力活动。而对这个生产过程，对历史的生成、演变、发展和应用进行考察的学科就是历史学。
  - 历史学家有三大美德
    + 批判：看到了很多的不同，到底哪一种有可能是最接近原来的本意的，对它做一个非常细致的分析，看到一个材料是怎样形成的、为什么会这样形成。
      * 生产假的历史、篡改历史、制造一些遗忘、不让你知道这件事情，这样的都是在做历史。这种滥用或者错用历史，就是我们应用历史的基本形态。
      * 我们现在所知道的过去的历史就是多种多样的、非常复杂的，它是因为我们现在的需要、因为我们未来的需要而不停地改变的。
      * 通过对已经知道的历史进行考察，我们确认或者否定前人的某些讲述，在新的问题意识之下生产出新的历史知识。历史不是在无中生有，而是有中生有，我们总是从已有的历史当中生产出新的历史来。
    + 怀疑
      * 我们永远要处在怀疑状态，不要轻易地相信这个。你要是相信了，你就变成了它的囚徒、它的俘虏。
    + 想象力
      * 历史是给拥有好奇心的人提供了一种替代性经验，替代性经验就是我们在想象中经历前人的经历，如果没有这个想象力，我们是无法理解前人的。
      * The past is a foreign country. 我把它翻译成往昔乃是异乡。
      * 历史是揭示人性的，但不是通过抽象的哲学方式讨论人性，而是通过让我们在想象中经历他人的经历，认识我们共有的人性。这个过程当中想象力至关重要。
  - 面对旧的历史知识的时候，首先需要的就是批判、是怀疑。批判性思维是人类理性的一个基础，我们总是在怀疑过去、批判过去，才能够生产出新的有意义的历史。
  - 历史学家要创造新的历史知识，永远都在怀疑现在的东西，和主流抗争，反对主流，质疑主流，质疑现实，这样才能够生产出新的知识。
  - 任何一个东西都是有特殊情况，你一定要去理解这个东西，所以你要有批判和怀疑的品德，才能够帮助你质疑过去的各种说法，提出一种抗辩、一种论辩。而只有抗辩和论辩才能够创造出改变的机会
  - 历史是有意义的，前年、去年是不是这个时候下了雪？但是不取决于那个东西，有可能去年下了今年不下。那什么有用呢？是我们今年的期望会有意义。我们期不期望它下雪、我们想不想它下雪，这就是我们在参与它。
  - 所以我说未来也许并不完全是我们所期望的那个样子，但是如果没有我们投入其中的那些期望和努力，这未来就会是另一个样子，是我们更加无法接受的样子。
* 许倬云：当今世人都有一个普遍的问题
  - 师从傅斯年
  - 王小波的老师
  - 《我者与他者》
  - 中国中关系的成就造成了人的优势与劣势
  - 人心自由，胸襟开放
  - 今天流行的文化是打扮式文化　导演式文化。忙着赶时髦。
  - 找归宿，找理想境界
  - 水浒：宋江一辈子假。三国：义气坏事。西游记：心（孙）猿意（白龙马）马，猪八戒（欲望）。所有虚空
  - 人－》政治－》经济－》社会－》文化－》自然
  - 抗战往内陆迁徙的经历，粮食　与　优先老人　小孩。文化的底蕴
  - 现在社会阶级固化
  - 知识分子的失落
  - 不败不馁，天生残缺.不去争，不去抢，往里走，安顿自己。只有失望之人，无可奈何之人，日子为什么过。看东西看东西本身的意义
* 立场
* 中国故事
  - 参加革命的男人组建了新家庭，老人还在家里苦苦守候。外孙玩过家家，娶新媳妇。都是两个人曾经的过往。我要跟英子在一起一辈子，曾经的青春
  - 落魄的男旦，妻子离散。吸大烟。孩子的纯真，看到一幕，泪流满面。看到曾经的自己要自杀。送给小孩子的自己唱戏的照片，被撕碎。回不到过去的状态。自己说我已经无药可救了。发作时，看到自己曾经的照片又练了起来
    + 艺人的原因
  - 孩子等林先生吊嗓子，一天没等到。只请宝生去听戏,唱了一出
  - 老师的故事
    + 父母为了儿子上学，当上村上的会计。吃的先紧着男孩吃。家里父母就盯着会计。强加自己的期望
    + 学校组织春游，野炊。孩子都没来，在家里干活。遇见了都羡慕的马会计。题目：我的理想.老师列出孩子的优点，树立了理想人物.宝生能当副总理。再也看不上会计了
    + 李雪健的诗朗诵：青春万岁。
    + 真正有力量的不是去对制度的无力，而是面对现实，人们的反应与努力
    + 最感动的是 我的目标不再是副总理了，当一个老师
    + 普通人需要看得见的角色落地
  - 祖母的故事
    + 大家庭，五个太太
    + 五太太对孩子的喜欢
    + 三太太被葬在家里，是祖母的亲妹妹
    + 五太太要逃离这个家，被大太太看见了，放她离开了
    + 未过门的六太太被送过来了
  - 嫂子的故事
    + 哥教训弟弟的习惯
    + 年轻时的敏感，有面子的概念
    + 哥哥一家是共产党。嫂子跟弟弟被抓了。发现俩人都有隐瞒
    + 俩人为了工作假装夫妻。嫂子真正的丈夫是卧底，看着自己爱人赴刑场
  - 母亲的故事
    + 反右派 三年自然灾害。妈妈摘掉帽子回来了。孩子任性不想见妈妈，因为妈妈 没上成大学，分配工作不好
    + 同学送的一盒饼干，被同事分吃了。带回家的饼干掉路上了。找到时，遇见饥饿的孩子，哭的撕心裂肺。给孩子送回去，已经不在了。错过了儿子回来的和解，把饼干给宝生留下来
    + 妈妈之前寄回来的信，都没打开过
    + 娘来了，你多大的人了，还让娘放心不下。母亲做好的东西，舍不得自己吃，娘让妈妈吃，妈妈要留给宝生吃。好东西都留给下一辈吃
    + 姥姥得了重病，自己隐瞒了。信被姥姥看了。姥姥把发霉的饼干吃了，妈妈跟姥姥生气。
    + 有娘在，我就让你吃个饱。告诉妈妈信宝生都读了。姥姥为了安慰女儿，女儿也说谎，妈妈不知道宝生留着信（心里知道没拆信）
    + 姥姥维护孩子的自尊心，任性。老人心里 明镜似的
    + 姥姥说不认识字，让宝生读妈妈的信。教训宝生，今天在家把一封封读完
    + 自己的亲孩子，有些话说不出来。
  - 战友的故事 知青岁月
    + 买粮食回来路上，陶虹到配种站看了一圈。出来太高兴，把驴丢了
    + 去宣传计划生育，抓了老乡的狗，杀了
    + 被分配指标去做工作，一车女人被拉去做计划生育，男人都跑了
    + 村民闹事，因为计划生育还有狗。被村领导带走了
    + 女生去厕所害怕 叫上男生。男生没带手纸，女生递秸秆
    + 共同面对问题，一块在外过年。
    + 大年三十 第一次面对人生的难。太寂寞了，熬不住了。一块过吧，我们不是配种站的畜生。
  - 同桌的故事 老三届
    + 对知识 对未来 以前的苦涩。两个老三届喜欢
    + 老李的儿子没了，老李跟小若是老三届的夫妻。小若已被哈佛录取的哲学系学生，因为儿子没了卧轨自杀
    + 小若时下乡知青。为了上学，带着孩子上学。俩人争吵，离了婚
    + 为上学付出太大的代价。
  - 朋友的故事 八十年代中
    + 曾经的战友为了救一头牛而牺牲：为什么我们曾经为之奉献的 引以为骄傲的，现在变得一文不值。我们仅仅是牺牲品么
    + 接受新时代：自己的偶像向秀丽，年轻人不认识。这个时代 英雄已经死了。但是他们无怨无悔
  - 哥们的故事
    + 得了绝症的卫东，笑对人生。过生日，摸蛋糕
    + 盯着日历，划掉自己剩下的每一天
  - 父亲的故事
    + 父亲的忏悔
  - 妻子的故事　中年生活
    + 儿子走了，咱们得庆祝庆祝，喝酒，听听音乐　放音乐
    + 生活中，女得看台湾剧，男的看球赛
    + 过了三次烛光晚餐，前两次结局不圆满
    + 结婚十周年，金项链，披金挂银的俗气，被什么都是儿子的。友谊地久天长，回味过去，跳个舞
    + 男人假装不会跳舞，最后露馅了。男人外面经常跳舞。俩人拌嘴
    + 照照片，男人因为没送礼，副高职有危险，媳妇取钱也要送礼，男人不送礼，媳妇去买金项链送给领导夫人，又买假项链
    + 男人在单位宣布退出评职称，送了一副媳妇洗衣服的照片
  - 邻居的故事
    + 早上接水，化水管。炉子灭了，去隔壁热饭
    + 老张家的烟筒堵了
    + 周日排队洗衣服。过年买布做新衣服
    + 好东西都送一份给邻居
    + 维护着邻里的关系
    + 给孩子做衣服布料用错了，怕伤了感情
    + 过年好
  - 同事的关系
    + 喝醉酒后，常常想找人唠叨。物价长，家里唠叨没人听，日子没法过
    + 孩子关门
    + 家里老大好不好
    + 关系近了　很多话就不说，要自己体会，自觉
    + 男人
      * 过日子没概念
      * 夸着点　女人爱听点好话
    + 女人
      * 要打扮
    + 婚后喜欢的人
  - 妹妹的故事
    + 妹妹结婚，要哥哥给她充充面子
    + 打家具，农民卖寿木，借给一百块钱
    + 买了两根柳木，不能打家具。要筹够68根腿。哥拆自己家的床板
    + 夜里排队买梳妆台，遇见流氓插队，要跟人打架。今日无货，坏人一路跟着
    + 因为68条腿跟未婚夫闹翻了，为梳妆台喝酒被撞了
    + 分手了。68条腿齐了，人没了
  - 同学之情
    + 帮助曾经喜欢人（女同学）的儿子，但是被医院告诉了同学，觉得这事不地道。不要这种感激之情
    + 大平因为隔壁的老板，为了喜欢自己，找人找茬，说进去了，给他送饭。他俩结婚了
  - 老年 兄弟的故事
    + 弟弟台胞探望哥哥，当年为了不同的阵营，弟弟开枪打死了哥哥的战友。哥哥开枪射击了弟弟。
    + 到底是一家人啊，宣传都是一样啊，哥哥请吃饭，一千还不够
    + 背回来两箱子方便面，拍你挨饿
    + 相逢面恩仇
  - 老年的寂寞 女婿的故事
    + 亲人的陪伴，人年老了，需要陪伴。老人在家里，开着电视与广播
    + 退休老教师，女婿找了一个同事女儿。学生一听教出来的学生都是普通人,不去辅导了
    + 女婿为离婚要办一场谢师宴，没有学生来，是女儿做的安排，让人都没来，晚上来了都点蜡烛。女儿用出国的钱
  - 女儿的故事
    + 女儿到家里推销抹布。父母重新组建家庭
    + 做父母的心情做儿女的体会不到的。
    + 不容易，在路边卖鞋垫，被工商罚款
    + 跟随女儿到一个地方,后父半身不遂
    + 查出来癌症，要把保险受益人改为女儿
  - 孙子的故事
    + 最后回老家跟开始接起来了，一辈子串起来了
    + 老了只剩怀旧了
    + 孙子管不了，一家人到一块，吃不到一块
    + 感谢生活
* 人生第一次
  - 出生
    + 女人生孩子的疼。没生过人，谈什么人生
  - 上学
    + 第一天去幼儿园，抚慰孩子离开父母的焦虑
    + 交朋友，开启了他们的人生
    + 老人带的，回家放飞自我
    + 父母的一点一滴关心
    + 孩子不知不觉就长大了
  - 长大
    + 留守儿童：没有陪伴与沟通、没有想象力
    + 十年后的自己:孩子自己感觉到什么、缺少什么
    + 父母为了生活，不能陪伴
  - 当兵
    + 一段经历。人感情最存粹的时候
* 冲天
  - 在杭州笕桥成立中央航校
  - 一代
    + 刘翠刚
      * 邂逅许希琳，一件钟情。18岁，小学校长
      * 1936年结婚
      * 迫降坠毁
    + 高志航
  - 飞机:霍克三 vs日本单翼战斗机 96式。速度比霍克快60
  - 1938.8.14:中日空军对战：日本轰炸笕桥，轰炸机没带战斗机，被击退
  - 日本航空队
  - 苏联志愿飞行队加入
  - 1938.4.29:武汉空战
  - 到东京投传单
  - 空袭重庆
  - 中苏航空队空袭汉口。日本推出零式战斗机，航程远（没护甲），缠斗力强。中国空军无法招架
  - 1941年苏联停止对中国援助，与日本签订互不侵犯条约
  - 1942年，获取美国援助。 陈纳德：P-40战斗机 利用高度优势
  - 张大飞
    + 与齐邦媛一直通信
    + 结束前，牺牲
  - 1942年 联合国宣言
  - 驼峰航线：500架次飞机出事
  - 周志开：以一敌八，击落三架。八旗：140多个人只剩3个
  - 1943.11.25：17轰炸机，14战斗机，轰炸新竹基地
  - 日军全面进攻：美国以中国进入缅甸作战为条件换取援助。5月洛阳混战，6月长沙会战
  - 衡阳保卫战：方先觉以两万抵抗九万日军 血战47日
* Seven Worlds, One Planet
  - 亚洲
    + 北极消融：海象生活艰难
    + 神农架：金丝猴
    + 伊朗：有诱饵尾巴的蛇
    + 印度：蜥蜴求偶，一生唯一的繁殖机会，通过决斗
    + 印尼：苏门答腊森林的破坏，红猴与犀牛（不到70只）
  - 北美洲
    + 鱼建巢穴
    + 潮汐处 黑熊寻食
    + 萤火虫
    + 内陆干旱 草原犬鼠被美洲獾捕猎，一半无法活到成年
    + 墨西哥暖流与北极寒冷气流相遇成龙卷风，落基山脉阻隔。
    + 西部一片干涸，美洲荒原，岩石成为粉末。早上25度，中午45度，走鹃抓捕蜥蜴
    + 东海岸，寒流带来鱼去北大西洋产卵，大体鲢 鹈鹕捕食
    + 北极冷空气南下 短吻鳄调整心跳一分钟一次。海牛悠哉悠哉无法忍受还冷，寻找温暖水域
    + 佛罗里达地下河产生温泉。海牛休养生息，挑逗短吻鳄。因为人因数丧生
    + 加拿大哈德逊湾 北极熊因为夏季变长，寻找新的食物来源。捕食白鲸 需要耐心。白鲸被音乐吸引
    + 人类继续改变星球，四季越来越难预测
* 《万历朝鲜战争》
  - 壬辰倭乱 文禄 庆长之役
  - 九州：鹿儿岛 当时萨摩藩主 大岛义津。鹿儿岛的华人许仪后治疗藩主公子疾病。1591年，丰臣秀吉 向西用兵，许仪后获取军事行动的折子送回国内。被抓后获救
  - 屠杀釜山，占领朝鲜全境
  - 最后一站：1598年 12月26 露梁海峡。日军岛津义弘 vs 陈琳 邓子龙 李舜臣
* 十字军东征
  - 分裂希腊语正教会与西方的拉丁教会，神圣罗马帝国
  - 教皇乌尔班 发起第一次东征。教众对救赎的希望与对低于的恐惧。承诺永生救赎
  - 十字军提供永生救赎与武力征服
  - 多利留母
* 神奇的森林
* Civilisations(2018)
* 矿民、马夫、尘肺病
* 人生果实
  - 积存时间的生活
  - 导演伏原健之拍摄，由日本影后树木希林担任旁白，日本现代陶渊明津端夫妇生活纪录片。藉由津端修一夫妇丰富的生活阅历，一幢深居林间的小屋，探索那些深藏于时间长河中的真正瑰宝
  - 一幢深居林间的小屋，位于日本高藏寺新城的一隅。那是建筑师津端修一、按著其师安东尼雷蒙德自豪的木造住宅所建成的。一年四季景緻万千，庭园栽植的上百种蔬果，经由其妻英子的巧手都成了道道佳餚。不论烹饪、裁缝、耕作，没有一样能难得倒她。他们的家居处处充满体贴与用心，印证建筑大师科比意的名言「房子该是生活的藏宝盒」。
  - 津端修一曾任日本住宅公团首席建筑师，60年代便提出保留树林为风开道的理念，希望新的建案都能开始与自然共生，却不为当时以发展经济优先的政策所採纳，徒成一片片了无生气的集合住宅。他于是改从自身做起，不仅放下繁忙工作，并在住宅区购入土地、盖起房屋也种植了林木。在历经半世纪的时光后，两夫妇的勤奋与优雅，果然为这片淨土栽下了无数珍宝...
  - 年轻时的修一是帆船队长，穿着麻布做的皱巴巴的裤子和草鞋，因为没钱而借住在英子家，那时的英子是有着200年历史造酒坊的独生女，对人是面带微笑。两人就这样相识相爱
  - 结婚的时候没有婚礼。修一月薪只有4万日元，却想拥有一条70万日元的帆船。英子没说什么，把家里值钱的东西都送到了当铺，甚至当掉了自己所有的和服。而修一全不知情，英子说“这种事不能告诉他”。
  - 87岁的英子逢人便说：“你看我们修一是越来越好看了”。而90岁的修一在接受采访时，也说“英子对我来说，是最棒的女朋友。”
* 王朝
  - 西非撒哈拉沙漠边境，统治族群长达三年之久的黑猩猩戴维面临其他雄性的挑战，为了守住王权，他开始选择结盟。而当遭到围攻后，这位不死的王者又毅然决然踏上夺回王位的复仇之路
  - 南极大陆，数千只帝企鹅爸爸团聚一起，与极其寒冷的永夜作抗争。他们等待新生命的出生，等待 爱人的归来
  - 肯尼亚草原，雌狮查姆竭尽全力守护族群，在巨大的灾难面前，他必须面临生死存亡的考验
  - 津巴布韦国家公园，垂老的三色狼泰特渐感力不从心，她对家族的控制力逐渐减弱，而她的女儿正在崛起，觊觎着母亲的皇位
  - 印度，雌虎拉杰贝拉靠一己之力捕捉猎物，养育四个孩子，但是大自然从不因此对她慈悲半分。
* 口罩猎人
* 像乌鸦一样思考
* 蔚蓝之境
* 另一个香港

```
青春万岁 序诗
王蒙
所有的日子，所有的日子都来吧，
让我编织你们，用青春的金线，
和幸福的璎珞，编织你们。
有那小船上的歌笑，月下校园的欢舞，
细雨蒙蒙里踏青，初雪的早晨行军，
还有热烈的争论，跃动的、温暖的心……
是转眼过去了的日子，也是充满遐想的日子，
纷纷的心愿迷离，像春天的雨，
我们有时间，有力量，有燃烧的信念，
我们渴望生活，渴望在天上飞。
是单纯的日子，也是多变的日子，
浩大的世界，样样叫我们好惊奇，
从来都兴高采烈，从来不淡漠，
眼泪，欢笑，深思，全是第一次。
所有的日子都去吧，都去吧，
在生活中我快乐地向前，
多沉重的担子我不会发软，
多严峻的战斗我不会丢脸；
有一天，擦完了枪，擦完了机器，擦完了汗，
我想念你们，招呼你们，
并且怀着骄傲，注视你们。
```

## 现场

* One World: Together at Home.
  - Lady Gaga 34 岁生日当天，2020 年 3 月 28 日，世卫组织打电话问她：是否愿意和全球公民组织一起策划这场音乐会？ 她想都没想就答应了，开始筹备《同一个世界：团结在家》。 22 天后，开场歌曲就是 Lady Gaga 唱的 Smile 。 其中一句歌词是：“请你用微笑来，面对悲伤与恐惧。
  - 由 Lady Gaga 策划，联合了世界卫生组织、全球公民组织，召集了泰勒·斯威夫特、保罗·麦卡特尼、郎朗、席琳·迪翁、陈奕迅、张学友等全球 49 位音乐家和明星。演唱会的左上角，有一个标识“GLOBAL CITIZEN”。
  - 凯斯·厄本在家自弹自唱，老婆妮可·基德曼穿着居家毛衣悄悄现身
  - 碧梨是这场演出里最年轻的歌手，00 后，有着酷酷的厌世脸，丧丧的颓废嗓。 特别厉害：刚拿了格莱美。最佳专辑、最佳制作、最佳歌曲、最佳新人、最佳流行专辑，大满贯。 这次演出也很酷，哥哥来伴奏，她顶着绿头发，跷着二郎腿唱 Sunny。
  - 泰勒·斯威夫特表演了 Soon you'll better，这是她为癌症复发的妈妈写的歌。
  - 披头士的保罗·麦克特尼参加过两次世界级的演唱会
    + 上一次是 35 年前的 Live Aid，那是一场为埃塞俄比亚筹措善款的表演，空前盛大，可以说是“全球最伟大的表演”。 那时约翰·列侬已经去世 5 年，保罗·麦卡特尼已 8 年未登台。 那时保罗一个人孤独地坐在钢琴前，唱了 Let it be 。结尾时大卫·鲍伊也加入了。
    + 此次演唱会，保罗·麦克特尼表演了 Lady Madonna ，致敬所有的医生和护士，也纪念他的妈妈。 他的妈妈是二战时期的护士和助产士。
  - 35 年前，和保罗·麦卡特尼一起出现在那场伟大表演的，还有艾尔顿·约翰。2020 年 2 月份的演唱会上，他忽然失声，起身向歌迷鞠躬道歉： “我没声音了，不能继续唱了，对不起，我必须先离开。”
  - 皇后乐队的新主唱也来了。前不久，他和皇后乐队参加了澳大利亚火灾慈善演出，重现了当年皇后乐队的表演。 中途，原主唱 Freddie 出现在大屏幕上，和大家隔空互动。 距离 Freddie 去世已经 29 年了。
  - 演唱会最后一首歌是 The prayer ，郎朗、约翰·传奇、波切利、席琳迪翁、Lady Gaga 共同出演。 这首歌是席琳·迪翁和波切利在 1998 年写的，其中一句歌词是： “当我们迷失方向 / 带领我们到那个地方 / 带领我们到一个安全的地方。”
* 金马奖
  -
  - 侯孝贤 终身成就
    + 有时候我们尽量避免夸奖一个人，其它人会不舒服，做得好的值的夸奖，大家认同
