# 动漫 Anime

## 吉卜力

* 吉卜力全员都是宫崎骏和高畑勋的手和脚，而京阿尼的全员都有可能成为新海诚或石原立也
* 《轻音少女》
* 《辉夜姬物语》
* 福音战士新剧场版
* 火鸟
* 萤火虫之墓
  - 卖妈妈的衣服换到大米
  + 控诉战争
  + 造坟墓，妈妈没有被放在坟墓里吧！我听婶婶说，妈妈已经死了，就放在坟墓里。

## 京阿尼 京都Animation

* 龙之子
  - 《尼尔斯骑鹅旅行记》、《天空战记》、《超时空要塞Macross》
  - 《超时空要塞》、《魂狩》
* IG主导的《机动警察》中都分给了京阿尼很多的工作和利益。
* 京都动画异于整个日本动画行业的高质量，源于他们异于行业的工作方式——社内雇佣制。
  - 日本动画行业为了压低用工成本，采取全行业全工种外包的方式，制作公司一般只养执行制片。这个局面就是当年由手冢治虫造成的。
  - 手冢治虫当年为了能把自己的《铁臂阿童木》拍成电视动画，不惜向富士电视台和业界做了非常多的妥协。包括极低的采购价格、严苛的周播进度以及前期高额的用工成本
  - 挖高手时不惜给出比同行高三倍的薪水，实际加工时拼命鼓励员工低薪甚至无薪加班。
* 京阿尼在30年时间里以完全不输给吉卜力的方式践行着自己的理念，这都得益于京阿尼懂得留住人、培养人。这恰恰也是京阿尼不同于吉卜力的地方。
* 7月18日，一名暴徒闯进位于日本京都府的“京都动画”（京都Animation，中文里常被称作“京阿尼”）第一工作室办公楼爆破纵火。全楼73名工作人员仅6人逃脱，其余全部遭难，目前已致 34人死亡（截止7月20日），30余人轻重伤（含凶手）。

### 高畑勋 Isao Takahata

* 岁月的童话 おもひでぽろぽろ (1991)
  - 27岁女主却恰逢瓶颈期，对上班族生活其实是并不满意的，在最近一次下乡洗涤心灵后，决定留在乡下种田。
  - 妙子今年27岁了，她向公司请了十天的假，到乡间享受向往已久的乡村生活。自此，她便常常想起了她五年级那一年的往事。一路上不断回想五年级时发生的往事，到达目的地后，迎接她的是一名乡村小伙子，比她小2岁的俊雄。
  - 她开始了农民的生活，并乐在其中，向俊雄分享她小时候的点点滴滴，在乡间看到的景色都能勾起美好的回忆。两人相处甚欢，一起感受岁月流逝的痕迹。
  - 正在她要离开的前一天晚上，俊雄的奶奶竟向妙子建议与俊雄结婚，顿时又牵起了妙子的回忆

### 大友克洋 Katsuhiro Ôtomo

* 日本漫画家、动画制作人。漫画作品以精细的画面和巧妙的剧情铺陈在业界受到好评。对物体的质感与运动的速度感有着高超的表现力，对每一个场面都有着极为细腻的描画。对许多漫画创作者来说，其影响力仅次于“漫画之神”手冢治虫。1983年作品《童梦》获第4届日本SF大赏，成为第一位获此殊荣的漫画家（之前该赏只颁给科幻小说家）。
* 一位在20世纪80年代末崛起的日本动画电影导演。迄今为止，参与制作了五部商业动画片。一般认为他的代表作是在1988年摄制完成的《阿基拉》（AKIRA）（“AKIRA”的日文本意是“光明”，也有将片名译作《光明战士》的）。他的动画短片《大炮街》和《回忆》也很著名。
* 作品最突出的特点是对“凡人英雄”的塑造和对机器人的迷恋。作品中的英雄是从传统向现代转变的英雄，他们身上既有古代英雄的痕迹，也有同古代英雄完全不同的“凡人英雄”的品质。
* 英雄观既不同于古代神话中的“神人英雄”。也不同于经典中的半人半神的英雄。他在《阿基拉》、《老人Z》、《大都会》和《蒸汽男孩》中，塑造了四个凡人英雄。在《阿基拉》中是不良少年金田，《老人Z》中是医校女生晴子，《大都会》中是外来者建一，《蒸汽男孩》中是两代科学家之后——少年雷。他们既没有超人的体能，也没有超常的智力，有时甚至还不如一般人，这特别表现在《老人Z》和《大都市》之中。最重要的，大友克洋所塑造的这些人物，都不是为了群体的利益挺身而出，或者说得更准确一些，他们的动机并不是为了群体的利益，群体利益只是间接地、被动地被顾及。这与宫崎骏影片中的英雄人物有很大不同。
* 在自己作品中表现出的对机器（科技）的迷恋，也是一个很有趣的话题。大友克洋作品中对机器的迷恋是充满感情的，这种感性的迷恋同时伴随着理性的恐惧，这是一种从手冢治虫身上继承而来的矛盾的情感，也是现代主义意识形态混合的产物。它出现在大友克洋所有重要的作品之中，如《阿基拉》、《老人Z》、《蒸汽男孩》等，同时也表现在他所制作的艺术短片之中，如《机器人嘉年华》、《大炮街》、《记忆》等。大友克洋作品所表现出来的对机器人的科技手段的一往情深，和最终不得不将其毁灭的结局，成了他的故事中最为动人的矛盾冲突，同时也成为了他的作品的标志性的特点。
* 1983年开始连载代表作《阿基拉》， 并从1984年开始以每一年一卷的速度发行，各卷都在业界和读者中引起轰动。该作被翻译成6种语言发行海外，并于1988年由其亲自执导改编成剧场动画，大友克洋亦借此成为国际知名的动画制作人。之后在《老人Z》、《回忆三部曲》（MEMORIES）、《大都会》等剧场动画的制作中均担任了重要职务。
* 2003年，为纪念《阿基拉》剧场动画公映15周年，资料集《AKIRA ANIMATION ARCHIVES》出版，其中收录了大友克洋亲自执笔的500余幅设定稿、600余幅原画等珍贵资料。2004年9月30日，由其担任原作、脚本、监督的剧场动画《蒸汽男孩》公映。
* 未麻的部屋 Perfect Blue (1997)
  - 当红三人少女偶像团体Charming Bird面临解散，核心成员雾越未麻在事务所的安排下不得不退出团体，转型成为一名电视剧演员。万事开头难，对于偶像歌手转型而来的未麻尤其如此，她在工作中承受着压力，闷闷不乐。与此同时，各种恐吓信不断、经纪人田所先生遇袭以及以自己的口吻在网站上写日记的神秘人都让未麻焦虑不已，恍惚间她甚至看到另一个自己
  - 未麻的苦恼无人知晓，贪婪的田所甚至同意剧组的剧本，要求未麻出演一场尺度极大的强暴戏。这次演出成为未麻演艺事业的转折点，她的出镜率开始攀升，甚至还拍摄了裸露的写真。与此相对，电视剧编剧涩谷和曾给未麻拍下裸照摄影师村野接连遇害。未麻的生活变得混乱不堪，真相究竟如何？
* 回忆三部曲 Memories (1995）
  - 由三段互无关联的故事组成
  - 《她的回忆》：2092年，由伊瓦诺夫领导的太空垃圾回收飞船在返航途中接收到来自“宇宙坟场”的求救信号，特殊的是，信号中掺杂着歌剧《蝴蝶夫人》的唱段。队员汉兹与米格尔前往施救，却进入了一位歌剧演员艾娃的回忆，这些栩栩如生的回忆场景对船员们产生了威胁；
  - 《最臭兵器》：供职于制药公司的小职员田中信男拖着病体赶回公司，无意中服用了公司与军方合作的实验药品。自此信男成为了制造致命臭气的肉身工厂，对此毫不自知的信男却按照上司命令将药品样本送往东京总部，一路上引起大面积恐慌，军方不得不派出大批军队半路截杀信男；
  - 《大炮之街》：在一座由蒸汽驱动的城市中，一家三口展开了一天的生活。母亲去制造炮弹的工厂上班，父亲在炮台担任装填手，小儿子在学校里学习与大炮相关的知识。炮台不停开炮，但敌人的身影却始终没有出现
* 大都会 メトロポリス (2001)
  - 大都市梅陀宝丽斯，被称之为本时代进步象征的超级摩天大厦正在举行落成典礼。手握本市实权的RED先生（石田太郎 配音）台上演讲正酣，台下一名黑衣青年男子ROCK（冈田浩晖 配音）却在警备重重下公然拔枪杀人，群众一阵哗然骚乱。目睹此事的日本侦探伴俊作，携外甥剑一（小林桂 配音），开始进行全市的追凶调查。但是ROCK被判明只是射杀了机器人，凶手若无其事的离去了。
  - 梅陀宝丽斯由先进的地上部分和颓败的地下部分构成二重结构的都市体系，在这个城市生存的人类中间，有从高度发达的机器人世界中受益，享受文明技术优越性的人，也有反之被机器人夺走工作无以糊口的人，还有要求让机器人同样享有人权自由的群众团体。随着调查的深入，实施的真相渐渐浮出水面，机器人和人类最终是一起平等生存，还是一起毁灭
* 太空丹迪 スペース☆ダンディ (2014)
  - 背景设定在不远的近未来，地球人的活动空间已触及到茫茫的外太空。故事主人公是一名叫丹迪（诹访部顺一 配音）的宇宙猎人，同时也是有名的花花公子。
  - 他和他的搭档——旧型清洁机器人QT（佐武宇绮 配音）一起在宇宙中寻找各种未知的新型外星物种，如果外星人被认定为新品种，那么谁最早发现谁就能获得奖金。在一次追捕中，丹迪和QT遇到一个外形像猫的外星人，丹迪取其名为“喵”（吉野裕行 配音）。从此，丹迪、QT和喵一同在宇宙中到处冒险，并与各种各样的外星人相遇，卷入一场场有趣刺激的故事中。
* 阿基拉 Akira (1988)
  - 1988年7月，关东地区使用新型炸弹进行爆破，第三次世界大战即刻爆发。31年后，人类从一片废墟中重建都市，东京湾上建立了巨大城市——新东京。世界仿佛要恢复到以前的繁荣。
  - 2019年的一个夜晚，新东京郊外的封闭高速公路上，暴走族团体正在公路上飙车。带头的少年，是一名叫做金田的职业高中学生。
  - 突然，街上出现了一位奇怪的矮个子男子，暴走族少年铁雄为躲避车祸连人带车飞出公路。正当金田要拿那位男子问罪之时，军队驾驶直升飞机感到。将那位矮个男子与铁雄一起收押。
  - 铁雄进入了一个陌生的地方，这里似乎在从事超能力的研究。而金田则在盘算如何营救铁雄。二人都不知道，他们的未来，因为神秘力量——阿基拉而已经开始了巨大的变化。

### [今敏](http://konstone.s-kon.net/)

* 个人
  - 做自己喜欢的东西、喜欢的事情，我想做的事是这个，这个是如今的我最感兴趣、最具自我风格的作品”这一类想法……到底是不是被外界和媒体所影响才产生的，我觉得有很多人根本没有怀疑过这一点。 不仅仅是创作……对自己来说到底什么才是幸福，如果不学会去怀疑的话，我觉得创作出来的作品也很难成立，因为很难出现崭新的视点。
  - 这十几年当中，我以动画导演的身分充分施展自己的本领，达成了我的目标，也得到了相当的评价。唯一遗憾的是不算很卖座，但我觉得已经足以报答他们。
  - “在我的人生当中认识的不算少的人们，无论影响是正面或是负面，都是构成‘今敏’这个人的必要成分，我要感谢所有的邂逅。虽然结果是我四十几岁就早逝了，但我也认为这是无可取代的我的命运。同时我也有过十分多的美好经验。
  - “现在我对于死，只有这个想法：‘也只能说遗憾了。
  - 《 泡 沫 十 年 》 1999.9.23发表于今 敏个人网站，后收录于《我的造梦之路》
    + 1989年，那年我二十六岁。 那时，我时不时画短篇漫画，也打工画镜头、做漫画助手，拿着日工资，忍耐着勉强糊口的日子。存钱、吃好吃的东西都与我毫不相干，银行账本上只印着寂寞的三行字。真是比什么都羞耻。留在大城市还是回乡，为难的决定 我曾经被强烈的不安侵袭。
    + 我当时住在肮脏的公寓里。离日出还有一会儿、天还没亮的时候，我突然受到了焦躁、不安与忧虑三位一体的攻击。 精神城堡没有防御，城墙接连崩溃，敌人以破竹之势逼近内城。说到我为什么讨厌“上班”这两个字，是因为害怕“能够具体地看到十年后的自己”。“正经地过着普通日子”这种事实际上根本不可能存在，每个人的生活都有其特殊之处。 虽然这么说，但多数人所想象的“那样”却覆盖了世间。
    + 人们期待的“安稳”，我放弃了：电视广告里不断播放着这些具体化的“幸福”。日本没有国民普遍信仰的宗教与意识形态，我认为这些“幸福”可能正是在经济快速发展期形成的“习惯被驯养的方法”。国民齐心协力将其作为目标，形成安定的社会秩序，这就是“被驯养的方法”所强加的价值观。信息造成的印随现象（ 如刚孵化的小天鹅若没有母天鹅，就会跟随所见到的第一个移动的物体）。为幸福的模糊印象与现实中的自我之间的沟壑感到不安是自然的心理状态。反过来说，正因被它们所束缚，我的大脑才意识到自己被多余的焦躁与不安所困扰。但我不会善罢甘休。
    + 我选择的工作没有附带“安定”二字：我认为，无法珍视自己的人，大概也无法珍视他人。 我选择了工作，但我选择的工作没有附带“安定”二字。如果能喜欢上附带“安定”二字的工作也好，但我喜欢自己的工作。真没办法，迷迷糊糊地走上了无法回头的路。
  - 我好爱自己生活的这个世界。这样的想法，本身就是一种幸福
* 红辣椒 パプリカ (2006)
  - 近未来，为了治疗现代人类越来越多、越来越严重的精神疾病，位于东京的精神医疗综合研究所开发出一种可以反映他人梦境的机器。通过微型DC的帮助，梦境在显示器上呈现出来，更方便找到一个人焦虑的症结。
  - 某日，三台微型DC失窃，与之相关的研究人员的梦境接连被人侵入，随后受到严重伤害。美女医疗师千叶敦子另一个身份是梦境侦探“红辣椒”，她能够与患者同步体验梦境。为避免盗贼利用微型DC进一步作恶，她不得不潜入受害者的梦中寻找恐怖分子，一场充满奇幻和惊险的争斗旋即展开
  - 敦子的分身红辣椒所医治的粉川警官，其病症的缘由则在于年轻时放弃了从影的梦想而做了一名循规蹈矩的警察，这个闷人的选择让他久久不能释怀，甚至于不愿再看电影
  - 红辣椒虽然是析梦警探，其实，那是敦子博士的分身，也是敦子博士精神分裂的一个象征。到最后，敦子救了时田，终于，说出了自己喜欢时田的话，于是，自我的精神分裂的压力得到解决。其实她一直在逃避自己的情感
  - 人偶游行队伍。他们本都是实际生活中的人，但因为梦境被理事长所操控，成为失去自我的人偶。最后梦境与现实融合的一幕，人们纷纷变成人偶加入队伍。导演用一种极度物质的方式来展现物质本身——想富有的就变成招财猫，想漂亮的就变成化妆盒，偷拍女士裙底的猥琐男干脆直接变成了有拍照功能的手机……这种荒诞的表现手法凌厉地指向了现实：这个社会怎么了？所以，这是一个关于如何看待物质和精神的故事。
  - 梦与因特网的作用都是一种将人类被压抑的潜意识翻译的场所。在互联网上，人们使用化名，寻找或是讲出那些平时他们不可能在办公室里面说出的内容，其实这正是人们在网上故意将自己的潜意识释放的结果。这与梦很像。我常常在想，如果我们进入相互的梦中，是不是与我们在互联网之中，进入各自的世界中的结果会是一样呢？我也不想去试图说明，梦与互联网好坏的问题，我只是想试图说明好与坏在那个世界之中，根本无法进行判断，那里并不适用于现实世界的规则。
  - 以成人自身探寻救赎道路的故事出发
* 千年女优 千年女優 (2001)
  - 60岁的立花源也和28岁的摄影师井田恭二不远千里跋山涉水上门去拜访隐居了三十年的一代影星藤原千代子，为了给她拍摄一生自传的纪录片。款款前来的千代子虽然已界75岁高龄，但仍然优雅美丽，左眼下标志性的小痣也仍然俏皮。立花双手递上一把钥匙，千代子深受震动，称这把钥匙是开启一个秘密的关键，当年她不慎丢失，今日竟还能再回手中。千代子的思绪飞到老远。
  - 1926年9月1日，藤原千代子呱呱坠地，水灵清秀的她16岁就被星探发掘，然而直到遇上一个画家，她救他于乱世中，藏于自家仓库内，他赠她一把钥匙，说这是开启秘密的关键，并承诺再与她重逢时带她去看北海道的雪。然而次日千代子放学归家时画家已经因为逃开追捕逃离远去。
  - 千代子自此进入电影圈，只因为画家最后说他会去满洲作战，而第一部电影承诺会去满洲取景。从此千代子的银幕生涯拉开，拍摄了代表日本战国、幕府、大正及昭和等四个不同时期的大时代爱情故事。
  - 在每一个故事里，千代子都在奔跑，追寻着自己的真爱。场景与她本身的故事糅合在一起，虚实难分。立花和井田紧随其后身临其境，时而变成故事中人物。
  - 然而千代子丢失了钥匙，心灰意冷的她嫁给了一直追求她的导演大泷。到后来她发现一切是一个精心布下的骗局，千代子认清事实后决意继续找寻自己少女时代的所爱。
  - 结婚 过了做梦的年纪
  - 反抗生活的设置，存留着天真而伟大的梦想，固执以自己的信念生活，哪怕要受孤独和时光的煎熬。
  - 是否找到他已无所谓，我，喜欢追寻那个人。
  - 妖婆其实是她的心魔，是她的恐惧，忧虑，对年老的害怕，以及对自己的怀疑。
  - 爱的是追足一个人的过程
* 东京教父 東京ゴッドファーザーズ (2003)

## 庵野秀明

* 作为监制的庵野秀明通过男主角父子的关系隐喻了自己与动画大师宫崎骏的又爱又恨的关系。因为在庵野秀明早年在宫崎骏手下工作，而宫崎骏是出了门的对手下的员工们极为严苛

## 新海诚 Makoto Shinkai

* 世界系：整个世界都源于我们两个人，世界上的一切都因为我们两人有着宿命般的联系。 就算世界末日来临，一切的山崩地裂也可以等一等，因为我们在谈恋爱。
* 《星之声》
  + 十五岁的美加子向二十四岁的阿笙问好，我想告诉你，直到现在，我仍然是非常非常喜欢你”
* 《云之彼端：约定的地方》
* 《秒速5厘米》
* 《追逐繁星的孩子》
* 《言叶之庭》
* 《你的名字》
  + 展现了日本的“灭国级”的大灾难——“311大地震”的真实情境
* 24格

```
“我觉得风景是人们最困难的时候，距离最近的救赎。无论如何都无法表达感情的时候，只要退后一点点俯瞰，人就会被美景层层包围，成为浩瀚宇宙中的一部分。”
```

## 宫崎骏 Hayao Miyazaki

* 个人
  
  - 1922年，法国影评家埃利·福尔满含感情的预言：“终有一天动画片会具有纵深感，造型高超，色彩有层次……会有德拉克洛瓦的心灵、鲁本斯的魅力、戈雅的激情、米开朗基罗的活力。一种视觉交响乐，较之最伟大的音乐家创作的有声交响乐更为令人激动。”八十年后，世界动画界最接近埃利·福尔梦想的，首推宫崎骏。
  - 宫崎骏可以说是日本动画界的一个传奇，可以说没有他的话日本的动画事业会大大的逊色。他是第一位将动画上升到人文高度的思想者，同时也是日本三代动画家中，承前启后的精神支柱人物。宫崎骏在打破手冢治虫巨人阴影的同时，用自己坚毅的性格和永不妥协的奋斗又为后代动画家做出了榜样。
  - 宫崎骏的动画片是能够和迪斯尼、梦工厂共分天下的一支重要的东方力量。宫崎骏的每部作品，题材虽然不同，但却将梦想、环保、人生、生存这些令人反思的讯息，融合其中。他这份执著，不单令全球人产生共鸣，更受到全世界所重视，连美国动画王国迪斯尼，都要斟介宫崎骏的动画电影发行版权

* 特点

* 爱用女孩做主角
  
  - 我在孩提时代只有“真的是打了一场愚蠢的战争”这样的切身感
  - 从美国人那儿领泡泡糖和巧克力那样丢脸的事，我是做不来的，我就是这么想问题的孩子。
  - 通过读威斯托的书，意识到了自己的天性。我有了“难道不是存在着比自己的生命更为重要的大义么”，还有“要为之献身”的念头，原来自己是那种朝着一个方向猛冲的人啊。要是再早生一会儿的话，我绝对会成为一个激情澎湃的军国少年的。要是再早生一会儿的话，一定会是一个志愿在战场上急急忙忙去寻死的人。我想，那是一个只有在死时才明白真正的战争是什么的时代。不管幸运与否，假使我因为视力不好的缘故无法志愿参加特攻（即神风特攻队）的话，或许会去画宣传特攻的漫画也未可知。
  - 正因为流行着不安，才会让人不安
  - 是一个原教旨主义的环保主义者，在他的世界里面，人以及人的欲望成了这个世界被败坏的罪魁祸首，而这种蓬勃的不加抑制的欲望最终会受到大自然的反扑，或者说报复。
  - 有多津津乐道地去描摹一个不存在的世界，就能说明他有多么完整、多么可贵地保留了那种很容易被世俗世界磨掉的童心。
  - 电影里面总是充满了那种毫无性色彩、一见钟情的孩童式的爱情，这种爱情看起来与两性毫无关系，更像是一种小孩还会发育的玩伴的关系。

* 起风了 風立ちぬ (2013)
  
  - 平凡的日本少年堀越二郎迷恋游弋长空的飞机，梦中他与意大利飞机设计师卡普罗尼（野村万斋 配音）成为朋友，享受着飞行带来的乐趣。恐怖的关东大地震，二郎邂逅一生的挂念——里见菜穗子（泷本美织 配音），短暂的相逢，无序的混乱中又失之交臂。在命运的指引下，被称为天才的二郎如愿成为飞机设计师，他和前辈同侪共同努力，绞尽脑汁提升飞机的性能。欧洲的先进设计让他们痛心疾首，另一方面又充满矛盾的打造着融合了梦想和杀人属性的机器。他追逐梦想，并与菜穗子重逢。动荡的昭和时代，风雪飘摇之中步伐从未停止
  - 起风了，要好好活下去。起风了,唯有努力生存。
  - 面对强势的欧洲，积贫积弱的日本要崛起，要不惜一切代价的崛起，甚至让自己国家的儿童挨饿也要拿钱送技师去德国学习技术。一面是国内的饿殍遍地，另一面是自己的国家要花二十年才能赶得上的先进科技，德国的飞机仓库打开的瞬间，全金属现代化的巨大飞机带给主人公的不仅是震撼，更是屈辱和恨
  - 我通过读威斯托的书，意识到了自己的天性。我有了“难道不是存在着比自己的生命更为重要的大义么”，还有“要为之献身”的念头，原来自己是那种朝着一个方向猛冲的人啊。要是再早生一会儿的话，我绝对会成为一个激情澎湃的军国少年的。要是再早生一会儿的话，一定会是一个志愿在战场上急急忙忙去寻死的人。我想，那是一个只有在死时才明白真正的战争是什么的时代。不管幸运与否，假使我因为视力不好的缘故无法志愿参加特攻（即神风特攻队）的话，或许会去画宣传特攻的漫画也未可知。
  - 现在笼罩着全世界的这种以市场为中心的做法是不行的。为什么我们可以吃到100日元3根的香蕉？我们若无其事地穿着自己国家已经无人制作的衣服，又随意扔掉，这不正常啊。这样做绝不是什么好事。直到某个时期以前，在日本都是母亲为儿女们缝制衣物的，可现在不知针线为何物的母亲却不乏其人。或许她们也不知道炊火为何物吧，丈夫不吸烟的话连个打火机也没有，火柴也没有。有谁会认为那样的人能在这个世界上生存下去？这是办不到的。这种人连拿根绳子绑东西也不会。不过，如果变成那样子的话，又会有说“搞征兵制就好了”的蠢货出现。那些人年纪应该比我小，所以应该是自己没被征过兵遭过罪的人。对那样的人，不管他们是50岁还是60岁，我都想告诉他们“你自己先去”。自己不想去的话，就送自己的儿子去，没儿子的话就送孙子去。因为那么做的话，他们就会知道所谓征兵制是什么了。
  - 扔掉“自己规规矩矩，但他人不很规矩”的想法吧，如果自己规规矩矩做人的话，还是认为大家都那么规矩的为好。所谓征兵制度是最差劲的，即使在韩国，也有征兵制度在多大程度上使年轻人变得暴戾的提法。打仗并不是靠堆步枪的数量并排向前进就可以的。即使要考虑战争，在如此拥挤繁忙的地方开战又会怎么样呢？日本，已经是一个不能进行战争的国家。
  - 当你去追流行的时候，就已经赶不上趟了。现在大家一开口都说“不安”，我真想问一句“那么之前不会不安吗？”实际情况并没有那么糟，能健康工作就好；没有工作的地方，自己搞起来就好。正因为流行着不安，才会让人不安。所以，流行的事不要去跟风的好。
  - 本庄性格开朗、思维清晰，对于自己过去所做的事情直言不讳。而堀越则是英伦绅士的感觉。脑子非常聪明，在堀越看来，显而易见的事情没有讨论的必要。在实际生活中，两个人的关系或许不好，
  - 堀越二郎的战斗机被大量投入中国大陆战场。主要用来掩护本庄季郎设计的轰炸机。如果要在电影中表现的话，就需要描写与中国军队的空战。可以想象中国和整个朝鲜半岛（的人们）看到此情此景时会作何感想。这也是在描写那个时代的时候无法回避的问题。因此，在制作这部作品的时候，我的想法是“如果不能不拍，那就去拍”。（结果并没有拍）并不是刻意回避，而是因为在作品中找到了在那个时代仍然坚持志向、勇往直前的人物形象。堀越与堀辰雄都是知识分子，他们预感到了（日本在战争中）将走向无可挽回的境地。那么，是否意识到这一点，就能置身于事外呢？我觉得不是。一个专业人员所能做的，只有为自己的职业尽心尽力而已。
  - 零式战斗机设计期间，三菱公司召开的新战斗机性能取向会上军方代表曾有过争论，一派认为：空战能力主要取决于转弯格斗性能，为了格斗性能必需牺牲航程与速度。而另一派则认为：日本战斗机的格斗性能优越，足够对抗世界任何战机，差的就是速度，新战斗机应该着重解决速度与航程的问题，至于格斗性能可以适当牺牲。一时会上出现了2种截然相反的观念，谁也无法说服谁，只得休会。
  - 由于这两个需求过于严苛，尤其是必须兼顾8小时1300海浬以上的续航力与飞机机动性这两项互相冲突的指标，中岛公司在设计阶段放弃竞标，而三菱公司单独进行设计。
  - 1939年3月16日，三菱名古屋工厂完成了第一架十二试舰战。新机被运送到位于各务原的陆军训练机场进行飞行测试。1939年4月1日，原型机由试飞员志摩胜三驾驶首飞成功，试飞结果非常成功，仅仅在机轮刹车，滑油系统方面发现小问题；另外飞行时有轻微振动，在更换了三叶恒速螺旋桨后振动消失。1939 年9月14日，日本海军认可了原型机，正式编号A6M1，同时第二架原型机也完成了，10月通过了公司内部试飞。

* 千与千寻 千と千尋の神隠し (2001)
  
  - 以找寻自我的道路为主题，现代人怎样才能从被物质奴役的现状中挣脱出来
  - 时代：这种地方泡沫经济时期多的是，后来都破产了，就没人来了。那些熙熙攘攘的妖怪顾客，其实都是活在泡沫经济时期的一场梦。
    + 游乐园的本质是要造梦，而废墟却又是梦想的破灭。
    + 神仙洗浴场象征了整个成人世界。澡堂有一个像汤婆婆这样的大老板，她垄断了这附近所有的澡堂，十里八乡的神仙都得来他这洗澡。同时，她手底下有一大群麻木的、机械的、不断进行劳动的人，其实就是一帮上班族——我们现在称之为“社畜”的一群人——在这个地方上班。这个花花世界，诱惑的街，红尘
    + 油屋的规则是拜金，有钱就是上帝，这恰恰是现代企业的通病。企业是为普通人服务的，普通人需要的不仅仅是商品，更有尊敬和关心。
    + 只有花钱才能让他们找到自信，自信不在自己心里，而在别人尊敬的眼神里。
    - 在这个地方，只要你有工作，汤婆婆就永远拿你没办法
    + 勤勉强要请求人民蛙。就像是一个人进入了职场
    + 变成猪的父母，就是1980年代日本国内浮华的生活 现代社会中那些义无反顾投身于物欲，最终被物欲吞噬的人。“不要吃得太胖，否则会被杀掉的！” 不要被繁华和欲望所诱惑，要知道自己是谁，要知道自己该走的路。
    + 白龙和小玲虽然对她很好，但是当着别人的面，就摆出一副冰冷的表情
    + 现代人就是这样，奋斗是为了获得自由，所以我们拼命地挣钱，心甘情愿地996，我们心甘情愿地学习各种各样的成功学。这样的过程当中，我们逐渐被这一套廉价的心灵鸡汤给洗脑，成功本身成了全部，而在这个过程当中也就忘了所谓的初心是什么。当你一旦忘了这个初心，你也就变成了物质的奴隶，也就像千寻的父母一样，被那些物质美食喂养得不知疲倦、不知满足，却不知我们早已丧失了原来的模样。
    + 欲望不只是伤害了这一代人，它对下一代人的副作用更大，汤婆婆的那个巨婴孩子就是一个活生生的例子。
    + 无脸怪 暗恋者
      * 他是来到这里才学坏的，她想带他离开。找不到自我，这个人需要帮助，千寻不能不管，就把剩下的半个河神药丸塞进了他的口中。
      * 满身的恶臭让满天神佛退避三舍。在千寻的帮助下，他吐出了所有的污垢，这些污垢就是各种各样的工业垃圾（把讨好，拜金，虚荣这些现代社会的通病），各种各样的现代生活的废弃物。
      * 象征了人性受社会扭曲的结果,害怕孤独，渴望陪伴，渴望被认可，最后却堕落成一个贪婪自大的怪物。指那些物质极大丰富，但却永远找不到任何依归，找不到任何港湾的那些孤独灵魂
  - 个人
    + 一个受宠的孩子会觉得他所拥有的都是理所应当的，而一旦没有得到，就会觉得百般委屈。这样的委屈固然也是无可厚非，但是却没有什么可以在其中生成，换言之，如果一直如此，那么就会是一个长不大的孩子。但是遭遇绝境却并非如此。
    + 进入社会，自己独立
    + 在花丛下白给千寻吃他用魔法做的饭团那一段就泣不成声：她前面那第二口吃完差不多咽了后，连续吃了两大口，嘴里塞满了，一边塞满了一边接着哭，属于小女孩的害怕、委屈和不知所措一下子都涌上来了。吃饭的动作就明显能够画出一个小女孩从抵触状态，或者从消极状态，通过吃饭这件充满了饱腹感和幸福感的事情
    + 汤婆婆给了千寻新的名字，叫她小千。她被剥夺了过去，不再是那个无忧无虑的小女孩。名字就代表了这个人的身份，也代表了这个人的过去。丧失了名字也就丧失了身份，同时也就丧失了过去；而丧失了过去，你也就没有了未来，因为未来都是以过去作为基点的，没有基点的人生也就丧失了希望。忘记了过去，也就没有了未来。每个人的初心
    + 你不可能永远被原谅，被包容，你必须昂着头走进成人世界，不管过程有多难
    + 对待河神：这是我的工作，再辛苦也需要坚持。坚持到了最后，她战胜了她遇到的困难和阻碍，完成了她的工作，向独立自主的成人世界又迈进了一步。
    + 千寻要把印章物归原主，虽然火车有去无回，她还是决心要去，什么也阻挡不了她要救小白的决心。或许这就像锅炉爷爷说的那样，是一种爱，可惜我不愿把它理解为狭义的男女之爱，把它理解为人与人之间的信任与互助
    + 人生终究是一程没有归途的远航，也许航行所带给我们的终究是苦大于乐，聚不如散，但是，我们却绝不仅只是被动的接受者。面对每一个命运的打击，人都以其最高的精神娱乐着自己。从旧时少年的离家修行，到释迦牟尼的出走得道，所有成长到最后总是一次旅行。当那段饱含清冽和忧伤的旋律在耳边飘荡起来，当千寻静静地坐在长座位上，面对空空落落的车厢，站台的钟声敲响，沿途的风景映照于她的脸上，也许我说不出那许多的字，我惟有满含热泪，在心底用一种极度婉转的声音轻轻吟唱。
    + 千寻勇敢乘上那班有去无回的列车，就像有去无回的青春，开始了旅行。独立的自由意志作出的选择。只是坐在火车里的、没有对话、没有动作、非常安静的戏：来自宫泽贤治的最经典的作品是《银河铁道之夜》
    + 他如果真的爱过，那么失去的时候，请允许他在自己的世界里孤单地抽泣两声，我们暂时不必要去打搅他的悲伤。
    + 处童年情境之中，很多事情都是出于被动。陷入绝境也好，倍受宠爱也罢，那些都并非出于自己的选择。因此，那里面还没有新的东西生长出来，那还不能叫做成长。要在经历种种之后，离开当时所处的特定的情境，方才可以获得对当下的领会，而那些种种的经历方能为自己呈现新的东西，换言之，方才真正成为自己的一部分。那时的自我，如果没有在经历中受损，就会变得更加的完整。
    + 爱需要记忆，不是只有俗世的物质能满足的
    + 正直、善良、勇气、自我的认识与成长
    + 眼中之景，即心中之景”，我们看到世间万物的种种反应，也许都只是投射了我们自己当下的内心
    + 我爱上了一条河流，他也爱上了我，我们相遇在我的红色鞋子跌落之际。琥珀川，这是你的名字，千寻，这是我的名字。不能忘记名字，因为忘记了名字就会忘记一切，忘记我们曾经相遇，忘记我们的爱情。我曾经，沉浸在你的怀抱里。
    + 汤婆婆大骂："你又任性，又爱哭，又笨，这么没用，到底能干什么？"而千寻知道自己一定要活下来，活下来才有机会救自己的父母。所以才忍住所有的恐惧，一滴泪也不掉，只是一再恳求："我想在这里工作"，这就是凭心中信念，在看不到希望的黑暗中狂奔。在 我们的世界上，那些有能力，有想法，有梦想的年轻人，最缺的就是这种坚持。
    + 对一个孩子来说，在人海中一时间脱开了妈妈原先紧握的手，就可能是一个绝境。在这个绝境中并非步步杀机，而仅仅只是陌生。当然，陌生中也的确会有邪恶，但更多的只是中立的环境。孩子离开了倚靠，忽然发现自己孤立无援，并不需要被迫害，就会感到自己被遗弃。
    + 自感被遗弃的荒野的孩子，在最初的惊慌失措之后，终于认识到这一次不是坐倒在地上哭泣就能等来救援的了，于是他开始倚靠自己仅有的判断和力量，独立面对当前的局面。然而很显然的是，他那点仅有的东西是那么不够用，他总是四处碰壁，然而却没有人为他擦干泪痕，没有人替他点亮明灯。这个情境在他即便摆脱出来之后都会被深深铭记，在此后的漫长的人生中他每当遇到相似情境都会想起，那时候他所获得的实际经验也许早已过时，但是那份感受却能照亮自己，曾经走出困境的孩子就会明白如何靠自己的力量坚强地走下去。
  - 汤婆婆和她的孪生姐妹之间的差别，可以说是宫崎骏对于这种时代病症的一种浪漫的解决方法的想象。汤婆婆孪生姐妹的简朴，与汤婆婆的铺张形成了鲜明的对比，也许节制欲望是我们的唯一出路

* 龙猫 となりのトトロ (1988)
  
  - 小月的母亲生病住院了，父亲带着她与四岁的妹妹小梅到乡间的居住。她们对那里的环境都感到十分新奇，也发现了很多有趣的事情。
  - 她们遇到了很多小精灵，她们来到属于她们的环境中，看到了她们世界中很多的奇怪事物，更与一只大大胖胖的龙猫成为了朋友。龙猫与小精灵们利用他们的神奇力量，为小月与妹妹带来了很多神奇的景观，令她们大开眼界。
  - 妹妹小梅常常挂念生病中的母亲，嚷着要姐姐带着她去看母亲，但小月拒绝了。小梅竟然自己前往，不料途中迷路了，小月只好寻找她的龙猫及小精灵朋友们帮助。
  - 倔强与勇敢
  - 生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。 ——《龙猫》
  - 人生的某些障碍，你是逃不掉的。与其费尽周折绕过去，不如勇敢的地攀越，或许这会铸就你人生的高点。

* 悬崖上的金鱼姬 崖の上のポニョ (2008)
  
  - 金鱼姬是一条活泼好动的小鱼，一次偶然的机会，它在涨潮时被冲进了玻璃瓶中无法脱身。此时，刚好来海边度假的男孩宗介路过，帮它解困，从此人鱼相识。
  - 宗介把金鱼抱回家里喂养，一起玩耍，感情甚笃。由于海员父亲终日出航，宗介只得跟母亲相依为命，这让他的性格孤僻自闭，甚至对长辈也不理不睬。但是，遇到金鱼姬后，宗介逐渐改变了对生活的冷漠态度，这也让他慢慢修复了性格中的缺陷。
  - 一次意外的海啸中，宗介撞伤了身体，金鱼姬沾染到了人类的血，飘回了大海之中。原来海洋中还有另外一个世界，那里有个操控水文环境的古怪男子藤本，因为发现了人类污染环境的丑陋，所以自造了另一个水中世界。
  - 他发现金鱼姬沾染了人气，正准备用魔法将它打回原形，却事与愿违
  - 在涨潮时被冲进了玻璃瓶中无法脱身。此时，刚好来海边度假的男孩宗介路过，帮它解困，从此人鱼相识。宗介把金鱼抱回家里喂养，一起玩耍，感情甚笃。
  - 由于海员父亲终日出航，宗介只得跟母亲相依为命，这让他的性格孤僻自闭，甚至对长辈也不理不睬。但是，遇到金鱼姬后，宗介逐渐改变了对生活的冷漠态度，这也让他慢慢修复了性格中的缺陷。
  - 一次意外的海啸中，宗介撞伤了身体，金鱼姬沾染到了人类的血，飘回了大海之中。原来海洋中还有另外一个世界，那里有个操控水文环境的古怪男子藤本，因为发现了人类污染环境的丑陋，所以自造了另一个水中世界。他发现金鱼姬沾染了人气，正准备用魔法将它打回原形，却事与愿违
  - 信仰到底是什么呢，就是纵身一跃，就是我们跟神之间一个永远的约定，是舍弃旧的去开始新的生活；信仰就是从今以后，再也不要放开你的手。
  - 对孩子温柔，守护他们的理想,允许胡闹
  - 波妞乘风破浪去寻找她的爱人，看到她义无反顾离开熟悉的家乡，进入一个陌生的世界，都觉得震撼。因为那样坚定而执着的爱，我们心里已经没有了，我们有各种实际的考虑和怀疑，有着近期的远期的计划和打算，付出了就要看到回报才肯继续，还需要给自己留个后路全身而退——这哪里是在恋爱呢，分明是在做生意吧
  - 波妞冲出去的时候，她不知道未来有什么样的考验在等着她，但是她全心信赖宗介，他也真的没有辜负这份信赖。还是那么小的两个孩子呢，但是他们真的是懂得爱的。
  - 爱是要付出代价的，爱是需要担当的，爱是需要去争取的，爱是需要你为了对方而放弃一些事情，并改变自己的。
  - 若只靠着我自己，我无法相信永恒的存在，无法相信爱情，无法相信别人甚至自己的承诺
  - 信仰和爱情真的有点像——就好像一个人站在悬崖边蹦极，他若始终不肯纵身一跃，便永远也不知道他脚上的绳子，是否能承受这份托付。波妞跳了下去，她从此脱离了鱼的身份，成为一个可爱的小女孩跟心爱的人生活在一起。
  - 力量，自己在逃避
  - 布尔希仑德
  - 爱的试炼，约定:人类若爱他,便失去魔法
  - 知道他的本来面目，依旧喜欢他

* 风之谷 風の谷のナウシカ (1984)
  
  - 以孩子的视角看这个成人世界:以一颗单纯的心发现了她置身的世界的奥秘：硕大的毒菌林，是地球之毒的净化者；丑陋的王虫，是菌林乃至地球的保护者；人类，则是地球之毒的制造者和地球的破坏者
  - 工业文明的高度发展，却最终带来灾难，一场为期7天的虫族毁灭战争摧毁了人类文明。一千年后，工业文明遗留下来的症结仍在困扰这个星球。带有强烈毒性的植物组成了令人望而却步的“腐海”森林，随着时间的推移，腐海有条不紊地向四周蔓延，蚕食周边世界。
  - 在一片腐海森林的旁边，居住着一群御风而行的人类。女主角娜乌茜卡和族人依靠海风的力量抵御着有毒孢子的侵蚀，过着平静祥和的生活。
  - 直到某一天，战火烧到了这里。西方强国特洛梅意欲重新建立人类霸权，他们计划统一周边诸国，然后向虫族发起总攻。另一方面，一千年前曾主导摧毁人类的上古怪兽“猛怪”重现人间。毁灭战争一触即发，人类的命运将会如何……
  - 多鲁美奇亚
  - 佩吉特
  - 腐海净化人类的水
  - 娜乌西卡以无限的善良和勇敢，拯救了人类，也展现了一个美好的前景.身着蓝衣，行走在金黄色的大草原(宗教意味)
  - 面对成人的规则
  - 最远的旅行，是从自己的身体到自己的心，是从一个人的心到另一个人的心。坚强不是面对悲伤不流一滴泪，而是擦干眼泪后微笑面对以后的生活。

* 天空之城 天空の城ラピュタ (1986)
  
  - 这个世界是一个科技高度发达，最终已经灭绝的悬浮城市拉普达，这是一个已经死亡的乌托邦。一座漂浮在空中的巨大的机器岛，蕴藏着巨大的财富
  - 我们的孤独就像天空中漂浮的城市，仿佛是一个秘密，却无从述说。

* 幽灵公主 もののけ姫 (1997)
  
  - 神的世界实际上是大自然的一种人格化体现，是一种泛神论的浪漫想象。
  - 要活下去。我们已经尽力而为啦
  - 关于自然、生存、人的业障，人类发展与生态平衡的对立
  - 已经分不清是目的是生存还是满足欲望
  - 人与自然之间那种无法共存，却又不得不共存下去的复杂与矛盾
  - 不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。

* 魔女宅急便 魔女の宅急便 (1989)
  
  - 琪琪今年13岁了，按照魔法界的规矩，魔法少女年满13岁就要出外进行为期一年的修行。所以琪琪带着宠物黑猫吉吉踏上了修行之旅。
  - 然而，修行之旅开始得并不顺利，当琪琪来到海边一座大城市时，人们并没有欢迎她的到来，人人都不搭理她。
  - 幸亏琪琪有一颗善良的心，当她拾到了一件别人的失物时，热心的琪琪找到了失主。她的善良赢得了面包店老板娘的好感，琪琪就在面包店开始了她用飞行魔法为客人服务的快递业务。
  - 琪琪很快适应了新环境，一次，一个热衷于飞机制造的男孩邀请琪琪去参加飞行俱乐部的聚会，途中琪琪因为帮一位老大娘送东西而被雨淋了。从此，琪琪突然发现自己的魔法正在一天天变弱。
  - 从一个城市到另一个城市，只有靠自己努力。学会长大，学会承受，学会哭过之后，还可以微笑地拥抱爸爸妈妈。

* 哈尔的移动城堡 ハウルの動く城 (2004)
  
  - 继母因无力负担生活，将苏菲和她的两个妹妹都送到了制帽店去当学徒。两个妹妹很快先后就离开了制帽店去追寻各自的梦想，只有苏菲坚持了下来。一天，小镇旁边来了一座移动堡垒，传说堡垒的主人哈尔专吸取年青姑娘的灵魂，所以小镇的姑娘都不敢靠近。
  - 一个恶毒的巫婆为了报复苏菲与哈尔见面，用巫术把她变成了一个80岁的老太婆，而且苏菲还不能对别人说出自己身中的巫术。无奈，苏菲决定独自一人逃离小镇。天黑了，虚弱的苏菲没走多远，来到了移动城堡。心想自己已经是老太婆了，苏菲壮着胆子走进了城堡。不想，遇到了和她遭遇相同的火焰魔。两人约定彼此帮助对方打破各自的咒语
  - 被一个人深深地爱著将给你力量； 深深地爱著一个人将给你勇气。

* 猫的报恩 猫の恩返し (2002)
  
  - 你应该要学着做你自己，面对真实的自我，只要做到这一点你就什么都不用惧怕。
  - 你不能等待别人来安排你的人生；自己想要的，自己争取。

* 红猪 紅の豚 (1992)
  
  - 20世纪20年代的意大利，主要讲的是受到诅咒而变成猪的主人公，意大利王牌飞行员波鲁克，不愿为政府效力，而成为打击空贼的赏金猎人，驰骋在亚得里亚海的上空
  - 红猪虽说已经是一个中年大叔，但他内心仍然是个小孩。他情愿变成一只猪，也不愿意进入那个烦人的恶俗世界，他永远不能放弃自由自在的飞行
  - 有着一种既世故又单纯，既温柔又沧桑的杂糅的奇妙感
  - 吉娜和波鲁克之间深沉，内敛的爱，菲奥对布鲁克大胆，天真的爱
  - 只要红猪白天降落到她的公园，她就会和红猪结婚
  - 不能飞的猪，就只是猪而已
  - 红猪象征着中年男性，他们年近中年，心中的梦想几乎被时间冲刷的干干净净，而内心也变得像红猪丑陋的外表一样，令人作呕。可抛开这一切，红猪其实是一个很有担当的人，他无力改变什么，所以他只能置身事外，以自己认为最好的方式保护身边的人。
  - 每个二十岁的年轻人都确信，到三十岁定会有一番成就。可三十岁后再看四十岁，也许就会迟疑。中年危机就是这么来的
  - 人生在四十岁落幕，所有没有得到的，都明白其去处，所有留在身边的，都不需要清数。
  - 女人却在心底想只要你为我出丑一次我便嫁给你，可怜的男人怎么会知道这样的要求呢？他总以为自己要出色，却不知道越出色就越离题，那么出丑的男人们又命运如何呢？很遗憾，他们没有资格参加赌局。
  - 这里的人生比贵国要远为复杂

* 侧耳倾听 耳をすませば (1995)
  
  - 正在读初三的月岛雯是一个喜欢看书的女孩，她每次都能在借书卡上看到一个叫天泽圣司名字，因此她对这个人充满了好奇。
  - 雯一直喜欢写诗，有一天她跟好友夕子在讨论写诗的事，夕子告诉雯自己收到了情书，但事实上夕子已有了喜欢的人。更没有想到的是，夕子喜欢的杉村喜欢的是雯，雯一时间感到十分困惑。
  - 雯无意中来到了一个小店，原来店主是圣司的爷爷。认识了圣司之后，听到了圣司对自己理想的追求之后，也激发了雯对自己理想的追求之念。
  - 当圣司离开了到意大利学习做小提琴时，雯决定要专心写作。当雯完成了作品之后，她发现原来自己高估了自己，就这样她选择继续考高中，这时她非常想念圣司。一天凌晨，她站到窗边，突然看到了一个熟悉的身影
  - 无论多么惊心动魄的大事件或大时代，当下的人所经历的，也不过是人生日常而已

* 鲁邦三世：卡里奥斯特罗城 ルパン三世 カリオストロの城 (1979)
  
  - 卡里奥斯特罗，一个位于欧洲人口只有3500人的小国家，却是世界上最逼真的伪钞——山羊之钞的发源地。其伪钞之真，连鲁邦三世这样的大盗都险些被其蒙蔽。
  - 鲁邦和伙伴旅行至此，恰巧遇见正被一伙暴徒追赶的美丽少女克拉丽斯。鲁邦出手相救，却从少女遗留下的戒指上若有所悟。
  - 原来是多年前鲁邦曾来此寻找过山羊之钞的下落，并在此结识还是孩童的克拉丽斯及其身为大公的父亲。如今物是人非，七年前的一场大火烧毁了大公的城堡，克拉丽斯的父母皆在大火中身亡。孤苦伶仃的克拉丽斯无依无靠，而摄政王卡里奥斯特罗伯爵则逼迫少女与之成亲。
  - 鲁邦决定从伯爵手中救出女孩，同时探究戒指背后所隐藏的关于宝藏的秘密

## 家庭教师 家庭教師ヒットマン

* reborn
* 注定要面对的命运
* 不要逃避。尽力完成自己能做到的事

## 灌篮高手 スラムダンク (1993)

* 湘北高中的一年级新生樱木花道在初中就有了被50个女孩抛弃的“悲惨”经历，最后一个女孩抛弃他原来是看上了篮球部队小田，由此樱木对篮球更是深恶痛绝。
* 进入高中后，樱木看上了美少女赤木晴子，晴子十分热爱篮球，为了赢取晴子的芳心，樱木决定加入篮球部。
* 在侥幸赢得与篮球队队长赤木刚宪的打赌后，樱木顺利加入了篮球队。随着国中篮球联赛的最有价值球员流川枫的到来、伤愈复出的控位宫城良田以及误入歧途的前国中最有价值球员三井寿的回归，去年不堪一击的湘北篮球今年可谓人强马壮，虽然问题少年一大帮，但是在队长赤木刚宪的带领下，这一群以全国第一为目标的篮球少年正朝着自己的梦想进发！
* 直到世界尽头

## 聪明的一休 一休さん (1975)

* 小和尚一休生活在日本幕府时代，他勤奋好学，热心助人。
* 一休由于天资聪颖、爱动脑筋，经常能将人们日常生活无法解决的问题聪明化解，于是英名远播。
* 由于一休名声在外，经常就有一些需要帮助或者故意想刁难他的人会找上门来。热心的一休总是来者不拒，只要有问题相求，他总是会开动他聪明的脑筋解决问题。因此，无论是将军，桔梗店老板还是新右卫门先生总是难不到聪明的一休。
* 一休解决问题，不仅让坏人们得到了应有的惩治，而且还会教会你很多生活中的窍门。

## 樱桃小丸子 ちびまる子ちゃん (1990)

* 小丸子是一名小学二年级的女生，她活泼、好动、懒惰、什么事情都拖到最后一刻才做、学习不认真、成绩平平、经常和姐姐斗气、爱幻想、做事没恒心……在小丸子身上我们或多或少都看到了自己童年的影子。
* 如果小丸子算是一个“怪人”的话，那么她的周围可谓“怪人”多多，有点神经质的班长丸尾同学、权利欲极强的女副班长、经常和小丸子一起疯的爷爷，讨人厌的宾治同学等等，这群性格各异、精力充沛的小孩、大人们，每天都在演绎着生活的趣事，伴随着小丸子一天天长大。

## 蜡笔小新 クレヨンしんちゃん (1992)

* 蜡笔小新：风起云涌 猛烈！大人帝国的反击
* 蜡笔小新:壮烈！战国大作战

## 海贼王 ワンピース (1999)

* 本片根据日本漫画家尾田荣一郎超人气漫画原作《One Piece》改编
* 传奇海盗哥尔•D•罗杰在临死前曾留下关于其毕生的财富“One Piece”的消息，由此引得群雄并起，众海盗们为了这笔传说中的巨额财富展开争夺，各种势力、政权不断交替，整个世界进入了动荡混乱的“大海贼时代”。
* 生长在东海某小村庄的路飞受到海贼香克斯的精神指引，决定成为一名出色的海盗。为了达成这个目标，并找到万众瞩目的One Piece，路飞踏上艰苦的旅程。一路上他遇到了无数磨难，也结识了索隆、娜美、乌索普、香吉、罗宾等一众性格各异的好友。他们携手一同展开充满传奇色彩的大冒险……

## 机动战士高达 機動戦士ガンダム

* UC高达系列:
  - 机动战士高达(U.C 0079)
  - 机动战士高达第08MS小队(U.C 0079)
  - 机动战士高达第08MS小队～米拉的报告(U.C 0079)
  - 机动战士高达MS IGLOO 0079默示录/一年战争密录/重力战线(U.C 0079)
  - 机动战士高达第0080口袋里的战争(U.C 0080)
  - 机动战士高达0083 星尘回忆录(U.C 0083)
  - 机动战士Z高达(U.C 0087)
  - 机动战士高达ZZ(U.C 0088)
  - 机动战士高达 逆袭的夏亚(U.C 0093)
  - 机动战士高达 F91(U.C 0123)
  - 机动战士V高达(U.C 0153)
* SEED系列:SEED和SEED-DESTINY分别有3部和4部的TV总集篇:虚空的战场/遥远的拂晓/鸣动的宇宙/破碎的世界/诸君之剑/自由的代价/命运的业火.内容相对TV版没有什么变化.
  - 机动战士高达SEED
  - 机动战士高达SEED CE73 观星者
  - 机动战士高达SEED-DESTINY
* 高达W系列
  - 新机动战记高达W(A.C 195)
  - 新机动战记高达W～战场回忆录(A.C 197)
  - 新机动战记高达W～无尽的华尔兹(A.C 197)
* 独立的作品,没有明确先后顺序
  - 机动战士高达00/机动战士高达00 第二季
  - 机动武斗传G高达(F.C 0060)
  - 机动新世纪高达X(A.W 0015)
  - TURN A高达(C.C 2345)+地球光/月光碟两部总集篇
  - SD骑士高达系列
  - SD武者高达系列
  - 机动战士高达 G-SAVIOR

## 名侦探柯南 名探偵コナン (1996)

## 细田守 Mamoru Hosoda

* 穿越时空的少女 時をかける少女 (2006)
  - 17岁少女绀野真琴是一个活泼跳脱的少女。在一次普通值日工作中，真琴不小心摔倒了，自此她发现自己拥有了穿越时空的能力。她兴奋不已，掌握了穿越时空的方法后，她经常用这个方法去解决生活中许多令她困扰十分的事。
  - 喜欢棒球的真琴与同班的两名男生千昭与功介有着共同爱好。一天，与她本是好朋友的千昭突然向她表达爱意，手足无措了她再次穿越时空希望可以躲避这件事的发生。但没想到，千昭会跟同学友梨在一起了，而友梨也是一直喜欢千昭的。此时，暗恋功介的果穗误以为真琴是功介的女友。
  - 为了帮忙解决朋友的问题，真琴不断以同样的方法回到过去。她突然发现自己手臂上的数字原来是穿越时空的次数，次数变得越来越少，与此同时她也发现了千昭的秘密
* 夏日大作战 サマーウォーズ (2009)
  - 高中生小矶健二是一个老实内向的数学天才，夏日的一天，他应邀来到美丽的学姐——阵内夏希的家乡打工。结果发现，打工的内容竟是假扮夏希的男友。阵内家祖上曾是与德川军团殊死激战的武士家族，数百年过去，刚硬顽强的性格仍在深深植根于这个家族的灵魂之中。最初的拘谨过后，健二渐渐融入这个热闹的大家庭。
  - 在当时的世界，一个名为“OZ”的网络虚拟平台风靡全球，16亿人为之神魂颠倒。它拥有号称世上最安全的防御系统，但其登陆密码无意中被健二所破解。神秘黑客入侵OZ，虚拟网络和现实社会顿时陷入混乱。危急时刻，阵内一家重拾武士家族的责任与荣誉，与破坏者A.I.展开了紧张激烈的夏日大作战
  - 武田家臣 阵内
    + 上田会战
  - 系统出错后，依赖人工
    + 利用它的特点：喜欢玩游戏
  - 机器赋予了求知欲，失控
  - 不能被人生打败
  - 肚子饿和孤单一个人是最要不得的

## 夏目友人帐 夏目友人帳 (2008)

* 一共6季TV动画
* 夏目友人帐～缘结空蝉～
* 天生能看见妖怪的玲子，因为奇怪的行径，一直遭人嫌弃。久而久之，她干脆将自己与人类世界隔绝，开始专注于跟妖怪“宣战”。
* 取走妖怪的名字，基本等于拿住它们的命门。 慢慢的，战利品越来越多，最终汇集成一本厚厚的“友人帐”。 玲子本可以依靠友人帐，在人妖两界称王称霸。
* 玲子死后，这本友人帐和能看见妖怪的的本领， 被她的外孙夏目贵志（以下简称夏目）悉数继承。
* 父母早亡使他不得不辗转于各个亲戚家。但其他人又看不见他眼中的世界。他的行为和话语，最终被归结为“搏关注”和“说谎话”。亲戚们将他视为烫手山芋，互相推脱，只盼着早日将这个麻烦脱手。 同龄人视他为怪小孩，不愿意靠近，还在暗地里嘲笑讥讽。 周遭的一切给了夏目足够的理由去怨恨。可他没有效仿外婆将自己隔绝开来，也没有黑化想要寻求报复。
* 邂逅了英姿飒爽，巨大威武的百年老妖斑.却集碎嘴，贪吃，酗酒于一身的娘口三三。互相约定： 夏目希望在有生之年，尽可能把友人帐中的名字还给那些妖怪。 娘口三三便担任他的保镖，护他周全，直到夏目一生结束。 到那时，剩下的友人帐，便可归娘口三三所有。 从此，这一人一猫，开始了漫长的“还名之路”。
* 归还名字的时候，夏目还能看见这些妖怪的记忆。 通过这些记忆，他真正走进妖怪的世界，了解到他们的喜怒哀乐，爱恨情仇。曾经的困扰，如今却成为了他生命中重要的一部分。
* 娘口三三，因为富态的身型被小妖嘲笑而暴跳如雷。它一路追赶到丛林。回来的时候，身上多了一颗有妖气的种子。 一夜之间，种子竟生根发芽长成参天大树。 树上结了三个果子，还与娘口三三颇为相似。
* 吃是娘口三三的本命。 再可疑的外形，在它的眼里也可以秀色可餐。 只是这次的狼吞虎咽，却让娘口三三付出了惨痛的代价： 它竟“有丝分裂”成三只小猫！
* 不论年龄大小，阅历深浅。 我们打心眼里所期待的，就是像夏目所做的一样： 跟这个有点糟糕的世界达成和解，互相之间温柔以待。

## 萤火之森 蛍火の杜へ (2011)

* 某年夏天，6岁小女孩竹川萤来到爷爷家度假，她闯进了传说住满妖怪的山神森林。正当她因为迷路而焦急万分的时候，一个戴着狐狸面具的大男孩出现在她面前，并引领着萤找到回家的路。
* 虽然萤分外感激，可是男孩却禁止她碰触自己的身体，原来这名叫银的男孩并非人类，他一旦被人类碰触就会烟消云散。在此后的日子里，萤和银成为好朋友，他们走遍了森林的每一个角落玩耍。日复一日，年复一年，每到夏天的时候萤就会如约来到森林和好朋友见面。
* 她遵守着和银的约定，无论如何也不碰触银的身体。随着年龄的增长，萤和银对彼此的情感都悄悄发生了变化，他们共同期待相聚的日子，共同期待拥抱对方
* 阿金，无论发生什么，绝对不要触碰我。她就这么涨了眼眶，兀自在少年的沉默里重复
* 萤与阿银 相拥即别离，每个夏天的期待没有了

```
我也曾经懵懂 不了解喜欢一个人的心情
一去不复返的日子里
我才渐渐懂得失去和喜欢的意义

与你在一起的幸福时刻
都镌印在我心里
即使我不刻意去想起 也不会把你忘记
总有一天这感觉也会淡去 会有别的人让我着迷
你永远是我特别的珍重的秘密
就像这季节 巡回不息
```

## 押井守 Mamoru Oshii

* 个人
  - １９５１年８月８日生于东京大田区的大森的押井守，７６年在东京学艺大学毕业后便加入了著名龙之子动画制作公司（这个公司对中国的观众来讲应该也算是比较熟络的，他们所制作的不少动画片如《宇宙骑士》等都在中国上映过）。代表作有‘福星小子’‘机动警察’‘攻壳机动队’等。曾于 2004年以剧场动画‘INNOCENCE’获赏日本SF大赏
  - 从监督《福星小子》ＴＶ开始成名。本作品在日本乃至东亚许多国家都获得了不少的赞誉。除配合原著漫画的风格，他在本作品里大量加入了自己的制作手法，十分成功地表现了其独特的个人思想、分镜手法及气氛处理，引起了各界的广泛注意。
  - 1982年剧场版《福星小子ＯＮＬＹ ＹＯＵ》是押井守的首部电影作品，其中有着比ＴＶ版更出色的内容，随处可见的抒情演出，充分反映了押井守的才能。
  - １９８４年剧场版《福星小子２～ＢｅａｕｔｉｆｕｌＤｒｅａｍｅｒ》虽然发布后成绩不如前作《ＯｎｌｙＹｏｕ》，但却充分发挥了押井活动照(5张)守的才能，并成为押井守导演生涯中极具代表性的作品，也成为了他个人风格完全成型的作品。片中大量运用了光暗对比强烈的静止画并附之从物的内心独白，令一套十分商业的动画增添了一点艺术色彩。这个怪异的“福星小子”的世界使得他的名字一下子被大众所了解，对其本人来说也是一部出色的作品。以精练的电影化的表现手法和剧情，彻底解析原作，并在动画的虚构世界再次组合。这种风格的押井守作品，免不了有不为原作支持者喜爱的被称作“暴走”的部分。但是他在根本问题上并没有违背原作，原作的世界观没有损失的逐渐自然引入到押井的“异界”中。无论展开怎样的“暴走”，其根本都一定是出自对原作的热爱。这种“爱”与“暴走”的平衡，正是押井世界所特有的奇妙感觉。《福星小子》被反复动画化，能称为究极的也只有这部作品而已
  - １９８３年，押井守的异世界物语《天使之卵》发布。这是日本动画史上第一套ＯＶＡ。一共十集的《ＤＡＬＬＯＳ》也打开了ＯＶＡ的市场，令动画界和动画人又多了条出路（新一代的动画人应当将押井守的名字供在手冢治虫之后才对，因为他给手冢为大家盛上白米饭的碗里，又添了块肥肉）。本片从正面描写了押井守作品的深处具有的“是我的梦吗？还是梦中的我只不过是谁在梦中一瞬间的闪现”这一主题，不但是押井守深层心理的影象化，还可说是讲述押井世界的最重要的作品。
  - １９８８年，押井守联合名插画家高田明美、编剧伊藤和典及原作者结城正美合作推出了经典动画《机动警察》的ＯＶＡ版，这套大名鼎鼎的作品想必是无需介绍了，它的成功早已是有目共睹。在本作品后，伊藤和典真正成为了押井守的御用编剧，以《机动警察》开始，只要是押井守指导的作品，都有这位高田明美前夫的人物执行编剧。在之后的６年内，押井守和伊藤等人始终进行着《机动警察》相关作品制作。
  - １９８９年《御先祖样万万岁》，精心挑选的背景、台词以及行动都以舞台剧的形式贯穿整个故事。作为一种手法，这十分有趣。全篇围绕着讽刺意味的笑声，这是押井最杰出的作品之一。
  - 除了ＯＶＡ外，８９和９３年的时期，他们这个所向无敌的组合又推出了《机动警察》的两部剧场版。不过，这两部作品的结局是“虽然非常成功，却也毁誉参半”。押井守灰暗的一贯风格在被带入《机动警察》后，其ＴＶ版具有的轻松又富有哲理的味道都荡然无存。尽管空降兵和机动军人将暴走的机动兵器打得如同风雨中摇动之落叶的场面极具美国商业片的味道而广受好评，但过于突现的押井守式风格毕竟远离了《机动警察》的本质。放弃最受欢迎的女主角泉野明，转而起用沉默言的南云和后藤当主线固然明显是要走成人路线，但制造与原作不符的另一种形式必然无法让观众卖账。两部无论在镜头运用、色调气氛都给予人冰冷的感觉，故事也偏向所谓居安思危的感觉，指责人类沉醉于现在的虚假和平而不自我反省。
  - １９９３年，追求真实感觉的终极的假想现实世界，《机动警察Ｐａｔｌａｂｏｒ２ＴｈｅＭｏｖｉｅ》登场。作为剧场版的第二作，内容与前作相比任何地方都更严肃。影片中出现的机动警察和近未来兵器应该是数年后才会出现，但以之为基础而描写的故事却充满了现实的感觉。在片中，能见到的东西都给出了最大限度的情报，而且所有情报都与作为情节中心的谜题有关。这就是押井监督的最高境界，随着一个个谜的解开，我们也渐渐沉迷于作品中。
  - １９９４年，押井守染指漫画界，跟曾受大友克洋极力推崇的漫画家今敏合作科幻漫画《SERAPHIM》，于动画杂志《ＡＮＩＭＡＧＥ》作重头连载。但由于押井守要兼顾另一位漫画界大腕士郎正宗的电影版动画《攻克机动队》，被迫放弃了漫画的合作。
  - １９９５年上映的《攻壳机动队》是押井守在世界动画领域享有盛名的一作，也是日本动画中最前线的作品，描绘了虚构与现实的界限。在世界上极为著名的“日本动画风格”在这部作品里有着极为突出的表现。在日、英、美同时公映的本作在美国《ＢＩＬＬＢＯＡＲＤ》杂志的排行榜上很快就名列第一，就连《坦垣尼克》的导演当处也曾为此片的日文ＬＤ版撰写文章，可见此片之成绩何等骄人。不久，此片更进军好莱坞，同样是获得了好评，自此成为日本动画界的代表作。虽然漫画原作是围绕ＧＨＯＳＴ产生重要的话题，但在电影版中，作为押井自己的主话题“现实与虚构的界线”则更加鲜明了。押井守的魅力就在于永远有自己的话题并客观的反映出来，此外也体现在不同于别人的与原作的平衡感上。
  - 自从《攻克机动队》胜利后，押井守得到了更大的制作预算，从此走向大预算、大制作之路，其豪华更加突出。
* 攻壳机动队 Ghost In The Shell
  - Ghost VS Shell:笛卡尔最早提出心物二元论，心灵非物质，物质非心灵。浅显的说，ghost是生命的意识，或抽象的灵魂，而壳shell指的是承载ghost的实体。
  - Arise（前传）→TV版→OVA3SSS
  - 剧场版
  - OVA：OVA1和OVA2可以说是TV版两部的精剪的剧场版，直接剪辑自TV版。SSS3D则是SSS的3D画面重置版，内容不变。
  - TV版
  - Arise系列
  - 剧场2无罪
  - 真人版
  - 1995和2004剧场版看起，然后可以看两季TV剧集（想速成的话可以不看TV直接看OVA123）和新的arise系列
  - 公安九课
  - 少佐：草薙素子（Motoko Kusanagi）
  - 猴子：九课的领导
  - 巴特
  - 攻壳车队：塔奇克马战车，又称思考战车，是具有AI虚拟人格的攻击性装甲车，可由一人操作。九课装备有9辆。塔奇克马型若跳蛛，进入战斗也是敏捷的像蜘蛛侠。
  - 对于塔奇克马AI，死亡是最高礼遇。最后他们进化出ghost，牺牲自己来组织核爆，体验了至高无上的死亡。

## 魁拔

* 年纪录
  - 魁拔司：天界研究和掌管魁拔问题的职位，目前由镜心担任。
  - 灵山巨石阵：魁拔出现的地方，位于地界大泱岭游尾郡灵山地区。
  - 魁拔前92年：龙族和翼族争夺珍珠而引发大规模战斗。
  - 魁拔前72年：神族的泱成功穿越曲境到达地界，进行为期6年的 “接触”。
  - 魁拔前66年：兽族污染河水导致翼族梭子鱼数量减少，兽族翼族结仇。
  - 魁拔前62年：泱第二次到达地界，正式与地界龙族高层接触。
  - 魁拔前50年：龙族正式建国。
  - 魁拔前40年：气候突变，翼族食物严重短缺。
  - 魁拔前30年：雾妖基本都迁徙到浓雾岛（浓雾岛后来就是神圣夜国的领土），当时岛上已经有辉妖。据考证，此时默拓人已经在如意谷过上了悠闲、恬淡的田园生活。
  - 魁拔前20年：基斯卡人发明了优良的人造物种——“粮食1号”，成为基斯卡人主食。
  - 魁拔前15年：掌握了风能转化动能的技术。神圣风国率先开始“第一次工业革命”。
  - 魁拔前13年：蛰后（蛰族首领）在千草沼泽于是建立起了新兴种族——蛰族。
  - 魁拔前10年：冷莎统一了雾妖。但是国内分裂势力一直存在。
  - 魁拔前9年：天界发现翼族。翼族接受了“纹耀制度”，疾光获得王纹耀。
  - 魁拔前3年：基斯卡人发现导致国人普遍患有的夜盲症根源，“粮食”系列产品的营养单一性导致的。成立医疗研究小组。
  - 魁拔元年：魁拔一代诞生。
  - 魁拔3年：神圣风国的医疗研究小组成功研制出“足养1号”药丸，成功治愈基斯卡人普遍存在的夜盲症。在风车3号的动能协助下，在呼啸高原的地下发现丰富的矿藏。
  - 魁拔17年：魁拔一在浓雾镇被歼灭，雾妖作为魁拔的盟友受到严惩。
  - 魁拔39年：萨库人接受“纹耀制度”。
  - 魁拔47年：天神为使商国接受纹耀制度与默拓人签订了《如意协议》（注：墨窟谷在第一次元点打击之前叫如意谷，《如意协议》因此得名。）。同时建立神圣商国，默义出任第一任神圣商国国王。
  - 魁拔68年：雾妖接受了“纹耀制度”，魔闪出任第一任神圣夜国国王。
  - 魁拔91年：神圣风国接受天界建议实行 “纹耀制度”。
  - 魁拔111年：天烽将王纹耀让给疾辉，平息了雾妖内部两派的世仇。此事件后人称为“天烽让王”。
  - 魁拔113年：天界发现蛰族。
  - 魁拔120年：神圣风国政府出台“制度1号”（教育法）“ 制度2号”（计划生育法） “ 制度3号”（纹耀分配法）
  - 魁拔155年：萨库人硕拓建立了神圣雪国。硕拓任第一任国王，都城叫天弥城。建国故事变成一个典故叫“硕拓集国”。
  - 魁拔202年：硕拓病逝。
  - 魁拔300年左右：翼族发展成一个纪律严明，规整的军事化城邦。默拓人发展出了初步商品经济，统一默拓人货币——“金元”。
  - 魁拔332年：魁拔二代诞生。
  - 魁拔336年：魁拔二败于浓雾岛被天神追击，追击的同时惊醒了正在海底冬眠的粼妖，他们抬头看天神飞过，于是“星移之海”因此得名。
  - 魁拔345年：一个误闯的辉妖逃兵，在星移之海遭到灵山军攻击，他们的尸体和纹耀落在“粼妖之魂”（粼妖聚居点，在水下。）上，这是粼妖史上第一次与外界接触，并引发了粼妖对“未知世界探索”的渴求。由粼妖密使波晴将魁拔情报报告给战神——焰（???-353）
  - 魁拔353年：焰在“墨窟谷之战”中与魁拔二同归于尽。
  - 魁拔355年：萨库人固匡出任魁拔战争后继承了空置一年的国王位置。正值魁拔战争结束，默拓人以天神没有履行《如意协议》为由，拒绝纹耀制度，提出包括恢复家园以及脉资赔偿等要求。辉妖波晴成为粼妖第一任“决定者”（粼妖不设国王，同时臣纹耀及将纹耀称为“表达者”。）
  - 魁拔358年：神圣雪国出台《萨库大法》，内容是规定魁拔萨库人之间决斗的规则。默拓人在墨窟谷到米拉都之间的广袤大地上，建立综合性驿站，用天界的意脉物质换取等价的驿站守卫与维护。
  - 魁拔366年：默拓人凭借自己建立起来横贯中央大陆的交通带贯通（后人称之为“衣裳之路”），连接东西方，赚取中间差价的巨额利润，成为了地界第一富国。
  - 魁拔367年：默拓人从新接受纹耀制度，开财成为新任神圣商国天宠。
  - 魁拔363年：商国发生民间运动，默拓人驱赶蛰族人。在神族的干预下，从此默拓人与蛰族人划清边界。
  - 魁拔372年：百舸把本该由丰凡四继任的王位给了六明冲，挑起国内政治危机。签订了《基斯卡人权益分担协定》（又称：“制度4号”）于是国家产生呼啸1号城由丰凡四管理、呼啸2号城由六明冲管理，新设呼啸3号城由九耳士统领。
  - 魁拔400年：粼妖决定者海若决定成立神圣海国。
  - 魁拔656年：龙国阿赫琉瑟家族夺取龙国王位。
  - 魁拔659年：“龙翼满月战争”龙族战败。
  - 魁拔665年：魁拔三代诞生，没有引发战争，说明魁拔并不是天生好战。
  - 魁拔668年：原翼族掌权者被其拥护者救出，放弃征战龙国，改目标为兽国。
  - 魁拔671年：基斯卡人持续了15年的内战(656-671)结束，基斯卡人意识到团结的重要性，于是被誉为地界最完善的社会制度——《“制度6号”及补充条款》出台了，内容包括政治、经济、科研、教育、医疗、法律、外交、战事动员等体制都被建立的相当完善。
  - 魁拔695年：天界第一次对巨石阵进行元点打击，由于能量过大致使地界出现蛮荒期，史称“大蛮荒”，各国由于资源匮乏，为抢夺有限的资源彼此交战，进入“战邦时代”。
  - 魁拔710年：默拓人志远开辟了“海上衣裳路”。
  - 魁拔711年：默拓人志远成为天宠，开展了“默拓复国计划”
  - 魁拔748年：元泱境界历史上著名的“百年兽翼战争”爆发了。
  - 魁拔850年：在龙族的干预下，兽翼双方天宠签订了《北四分界成约》
  - 魁拔933年：兽国与灵山经过多年谈判通过了《族内亲和成约》，灵山划入兽国领土，称为：“神圣兽国游尾郡灵山特区”，由灵山人自治。
  - 魁拔965年：第一届“形意精研堂”活动在天界召开，挑选地界人才到天界学习，其中包括玛朵布莎·爪云和玛朵布莎·白。归来者被称为“天宠”。
  - 魁拔978年：地界大多数国家都由“天宠”领导。
  - 魁拔979年：地界结束“战邦时代”，成立“神圣联盟”，玛朵布莎·白任第一任盟主。
  - 魁拔998年：魁拔四代诞生。
  - 魁拔1016年：灵山军进入树国。
  - 魁拔1017年：爪云与树国国王在米拉都相聚，国王提出让白与爪云见面，但是神圣联盟第一任盟主玛朵布莎·白自杀。神圣联盟盟主由神圣联军主帅、神圣翼国国王——风能继任。
  - 魁拔1018年：天界得出魁拔四代就是迷麟（998-1058）的结论。
  - 魁拔1019年：灵山军正式护送爪云回国（龙国）。
  - 魁拔1020年：离开荣光城的魁拔四（迷麟）独自闯入永昼沙漠遇见秋落木。
  - 魁拔1021年：在外界魁拔被认定为死在沙漠中，于是神圣联盟宣布战争状态解除。
  - 魁拔1022年：原兽国将军，后为灵山军将军的狼勇（976-???）在星移之海浓雾岛海域沉船后失踪，那一年他46岁。
  - 魁拔1023年：魁拔四（迷麟）与秋落木走出永昼沙漠的迷阵，来到墨窟谷。史称“魁拔闯西”（1020-1023）。通过默拓人永发得到了战器——冲天槊。
  - 魁拔1024年：兽国灵山特区传出魁拔大帝与其盟友蛰族元首的联合公告，宣布成立“第三魁拔帝国”（注：之所以称为第三，是因为纪念前两代魁拔。）。神圣联军意识到魁拔四在虫国，于是加大对虫国攻势，放松对灵山的压力。
  - 魁拔1026年：神圣联盟意识到梅龙尼卡航线的重要性，决定阻击这一战略要冲。
  - 魁拔1027年：灵山军西路部队从瞳寂雪山向西攻入翼国。
  - 魁拔1028年：灵山军向世界各地征战，这段时期史称“扫六海”（1024-1028），截至目前已有兽国、树国、夜国、海国、风国投降，联盟众天宠中除萨库王不同意投降外，其他首脑均主张与魁拔和谈。灵山一带开始修建“灵山塔”。
  - 魁拔1029年：天神大举进攻灵山塔，焰术牺牲。同时因为焰术（???-1029）的牺牲，新任战神焰青主张扩军，所以朴心报名参军。
  - 魁拔1031年：魁拔第三帝国征服了除龙国首都之外的整个地界。
  - 魁拔1033年：尘下凡，获得女性性别。
  - 魁拔1042年：朴心（???-1042）去世。
  - 魁拔1058年：魁拔四（迷麟）战死。
  - 魁拔1331年：魁拔五代诞生，天界对其进行元点打击，打击后魁拔五代确实没有出现。再次证明了魁拔的诞生不代表世界会陷入战乱，魁拔天生和普通人一样。
  - 魁拔1628年：卡拉肖克·雄（1628-1658）。
  - 魁拔1648年：卡拉肖克·潘出生。
  - 魁拔1662年：《魁拔》漫画主线。
  - 魁拔1664年：魁拔六代（蛮吉）诞生。
  - 魁拔1672-1673：十万火急主线
* 魁拔之十万火急 (2011)
  - 在偏远的兽国窝窝乡，蛮吉（刘婧荦 配音）和蛮大人（王凯 配音）这两个“独行族妖侠”，整天为了取得象征着成功和光荣的“妖侠纹耀”而刻苦修炼“脉术”，却把他们所生活的“窝窝乡”弄得鸡犬不宁，村民们绞尽脑汁想把他们赶走。一天，消灭魁拔的征兵令突然传到窝窝乡，村民们惊愕之余，村长（李立宏 配音）趁机忽悠蛮大人和蛮吉从军参战。
  - 然而，在这个一切都以“纹耀”来说话的世间，仅凭蛮大人现有的一块杂牌纹耀，不要说参军，就连住店的资格都没有。因此在树国客栈，受尽歧视的蛮吉和蛮大人决定，混上那艘即将启程去消灭魁拔的巨型战舰——曲境一号，直接去挑战魁拔，用热血获取至高的荣誉。
  - 绿叶港码头，龙国妖侠卡拉肖克•潘（张杰 配音）被军官（张震 配音）责打羞辱却不敢还手。已经和蛮大人成功混上战舰的蛮吉挺身而出，替潘打抱不平却受到了粗暴打压。正当蛮吉陷入挣扎与绝望时，巨大的魁拔脉兽突然出现并将蛮吉“吞噬”
* 魁拔 (2011)
  - 电视动画片是以系列动画电影的第一部《魁拔之十万火急》为基础，重新剪辑而成的十集TV版，每集十一分钟。TV版完整保留了电影的世界观、人物设定、故事内容和情节主线，但重制了片头曲和片尾曲
* 魁拔之大战元泱界 (2013)
  - 每隔333年，强大而神秘的生物魁拔诞生天地之间，引起元泱界莫大的灾难。第六代魁拔魁拔蛮吉悄然逃过一劫，而今随着蛮小满朝着最伟大妖侠的道路上不断前进。
  - 他们成功登上开往涡流岛的曲境一号，随着众多神圣联军战士逼近那个危险所在，指望打败魁拔建功立业。
  - 与此同时，天界魁拔司主神镜心准确测出新一代魁拔的正确方位。为了给这个难缠的对手以致命一击，她不惜使用牺牲地界生物的光势
  - 在涡流岛上，神圣联军的先头部队遭到幽弥狂及其战友的强力扑杀。随后蛮小满、雪伦（敖磊 配音）、蛮吉随着镜心登岛，惨烈的战斗撼动元泱界的每一个角落
* 魁拔Ⅲ战神崛起 (2014)
  - 历经惨烈的元泱界大战，成功突破魁拔十二妖第一道防线的蛮吉（刘婧荦 配音）、镜心（刘校妤 配音）一行，为追赶曲境一号再踏征途，却意外闯入萨库人大仓（王宇腾 配音）与粼妖姑娘海问香（姚姝 配音）所设下的诡异防线。
  - 面对大仓与海问香的步步紧逼，蛮吉等人无奈应战。激战中，神秘少年 敖江（刘校妤 配音）凭空出现、曲境一号舰长远浪（杨晨 配音）更做出种种令人匪夷所思的决定，让本已复杂的局面，越发显得扑朔迷离；而机缘巧合下，脉门封闭已久的蛮吉竟意外开启六大脉门，化身无敌战神，携魁拔脉兽驰骋于漫天烽火中，上演了一场气势磅礴的惊世之战

## 钢之炼金术师 鋼の錬金術師 (2003)

* 年幼的爱力克兄弟十分思念去世的母亲，不惜触犯炼金术中最大的禁忌，进行了人体炼成。可是炼成失败了，哥哥爱德华失去了左腿与右臂，弟弟阿尔冯斯失去了肉体，只能把灵魂附身在一副铠甲上。为了偿还他们自己的罪，找回失去的一切，兄弟二人踏上了寻找传说中的“贤者之石”的旅程。
* 几年后，一位右臂与左腿都是由“机械铠甲”替代的国家炼金术士出现在人们的眼前，他被称作“钢之炼金术师”

## EVA 新世纪福音战士 《新世纪エヴァンゲリオン》（英文：Neon Genesis Evangelion）

* 日本动画公司GAINAX的机器人动画作品，由庵野秀明导演，于1995年在日本首次放送，共26话
* 新世纪福音战士 新世紀エヴァンゲリオン (1995)
* 十八使徒(18张)
  - 第一使徒 亚当 (アダム/FIRST ANGEL ADAM） 亚当是造成“第二次浩劫”的原因之一。在南极出现的发光的巨人就是他的姿态，外形上与EVA极为相似，有着巨大的光之翼。于2000年在南极冰层发现时，其胸部叉有朗基奴斯之枪，当枪被拔除后苏醒并暴走。之后被SEELE还原成最初的胚胎型凝固在树脂中，由加持携带随二号机与明日香一同由德国NERV支部返回第三新东京市。亚当与莉莉斯，是生命之源，人类、福音战士和使徒都是从他们而生。ADAM是《圣经》中第一个人类，庵野的另一部作品《蓝宝石之谜》中他却被设定为是外星人的实验生物。 名字来自圣经上记载的人类之祖亚当（原意是红土地，也能拿来当人类的总称）
  - 第二使徒 莉莉斯 （リリス/SECOND ANGEL Lilith） 钉于地下最深处Terminal Dogma中央教条十字架。不过由于成长速度惊人，才在第14 话用零号机将朗基奴斯之枪插在其胸前以抑制其成长。 它的形象是NERV本部的最下层禁区中央教条的十字架上的白色拥有七只眼的巨人（LILITH之脸= SEELE标志），原先她只有上半身， 但朗基奴斯之枪被拔去后，开始长出足，而且腹部开始膨胀，有妊娠现象。当她再次觉醒时就会发生第三次浩劫，所有的生命都将回到她体内，变成一个。 名字来源是犹太教传说中亚当的第一任妻子莉莉丝（原意是夜之魔女）
  - 第三使徒 水天使 （サキエル/THIRD ANGEL SAKIEL/萨基尔） 于2015年开始袭击第三新东京市的首位使徒。经MAGI系统的调查证明其不但是非遥控操作，而且是具有学习、再生的智慧生命体。由掌中发出光之枪攻击对手，并且从眼状部位发射破坏光线，受到联合国军方的N2地雷攻击之后，长出第二张脸孔。人类的无能在它压倒性的战力面前暴露无疑，之后，因初号机暴走而自爆。（第1.2集） 名字来源是犹太教中司水与星期四的大天使“Sachiel”
  - 第四使徒 昼天使 （シヤムシエル/FOURTH ANGELSHAMSHIEL/夏姆榭尔） 从太平洋飞来的第四使徒SHAMSHIEL，有飞行时的平躺与垂直战斗两种形态。它的触手有如两条高热的鞭子，能切割并溶解与其接触的物质。在战斗中，它的使徒核被初号机的高振动粒子刀刺中光球，之后停止了活动。（第3集） 名字来源是犹太教中司昼的天使“Shamshel”(原意是太阳之光)
  - 第五使徒 雷天使 （ラミエル/FIFTH ANGEL RAMILE/雷米尔） 巨大八面体蓝色使徒，具备强力绝对领域和粒子炮，是攻守兼备的空中要塞。本体的下方还会伸出光子钻头，打算攻击地下都市。它以绝对领域来防御一切物理攻击，并立即使用粒子炮进行反击。刚出动的初号机亦受到险些致命的打击，后被葛城美里制订的“八岛作战计划”（由初号机使用阳电子炮狙击，零号机防御）射穿了光球，停止活动。雷天使的原型是史前文明·亚特兰蒂斯的能源中心（磁欧石）。（第5、6集） 名字来源是犹太教传说中司雷的天使，七大天使候选者之一“Ramiel”(原意是神之慈悲，另一拼法为Remiel)。
  - 第六使徒 鱼天使 （ガギエル/SIXTH ANGEL GAGIEL/迦基尔） 拥有鱼的外型，适于水中作战的第六使徒GAGIEL，在攻击运送二号机的太平洋舰队时，它张开了巨大的口，吞食EVA二号机，但却中了葛城美里一尉（当时）的诱敌之计，被大型战舰的主炮以零距离攻击所消灭。（第8集） 名字来源是犹太教传说中司鱼之天使“Gaghiel”。
  - 第七使徒 音乐天使 （イスラフエル/SEVENTH ANGEL ISRAFEL/伊斯拉斐尔） 从纪伊半岛来袭的使徒，能随意分离合体，远近攻击能力也都较优良，是个令人头痛的家伙，曾多次化解EVA的攻击。最终的作战方式是以加持的猜想，由美里所提出而完成。在真嗣与明日香合作的舞蹈攻击下，同时击破它的双光球。（第9集） 和其他名字来自犹太教的使徒不同，此使徒之名源自伊斯兰教四大天使之一，司审判号角及音乐的天使“Israfel”
  - 第八使徒 胎天使 （サンダルフオン/EIGHTH ANGEL SANDALPHON/桑德枫） 在浅间火山的熔岩里探测出的蓝色波长信号，是还处于胎儿期的第八使徒。急速孵化成成体后，状如古代的生物硬骨鱼，可在高温高压的熔岩里进行高速移动，是环境适应能力惊人的生物。NERV的捕捉计划失败后，被明日香的二号机利用热膨胀的原理给消灭了。（第10集） 名字来源是犹太教传说中司胎儿的天使，七大天使候选者之一“Sandalphon”(原意是兄弟)。
  - 第九使徒 雨天使 （マトリエル/NINTH ANGEL MATOLIEL/马特里尔） 巨大的蜘蛛状的第九使徒MATOLIEL，在NERV遇到人为破坏期间探查到NERV本部的位置，并以强酸进行尝试性攻击，溶解了第3新东京市的装甲闸门，并同样计划入侵地下都市。由EVA三机的合作，在初号机猛烈的步枪射击下后活动停止。（第11集） 名字来源是犹太教传说中司雨之天使“Matriel”。
  - 第十使徒 空天使 （サハクイエル/TENTH ANGEL SAHAQUIEL/萨哈魁尔） 在印度洋上空的同温层突然出现的SAHAQUIEL，是体积最庞大的使徒，躯体成对称的几何形，而且它本身即是一颗威力巨大的炸弹。可以将部分身体从大气层中降下，加速以绝对领域攻击。整体瞄准第三新东京市后开始加速下坠，但被EVA三机合力形成的A·T·FIELD抵挡，并在接二连三地刺击下遭毁。（第 12集） 名字来源是犹太教传说中司天空之大天使“Sahaquiel”。
  - 第十一使徒 恐怖天使 （イロウル/ELEVENTH ANGEL IROUL/伊洛尔） 恐怖的单体，肉眼无法辨认的细菌状第十一使徒，它在EVA模拟体实验中，从蛋白壁开始不断分裂增殖，适应力强，进化迅速，侵蚀MAGI电脑系统，促使其达成NERV自爆的目的。但最终也因为一个促进进化的程式，使得它进化过速而自我毁灭了。它是使徒中学习能力最强，环境适应能力优秀的一个。（第13集） 名字来源是犹太教传说中司恐怖之天使“Iroul”。
  - 第十二使徒 夜天使 （レリエル/TWELFTH ANGEL LELIEL/雷里尔） 球体状使徒，外表遍布黑白色条纹，但这个浮游在半空的物体，却不是LELIEL的本体，球体下地面上巨大可吞噬物质的黑影才是它的本体，其内部还有名为 “迪拉克之海”的虚数空间。初号机被黑影吞噬数十小时后，耗尽了内部电源而呈现停止活动的状态，突然觉醒，由内部突破使徒，将其本体撕裂。（第16集） 名字来源是犹太教传说中司夜之天使“Leliel”（与Lilith同字源，闪语的LYL字根为“夜”之意，原意是夜之统治者）。
  - 第十三使徒 霰天使（霰非霞 xiàn） （バルデイエル/THIRTEENTH ANGEL BARDIEL/巴迪尔） 第十三使徒BARDIEL，在松代的EVA启动实验中侵蚀并寄生EVA三号机，在一击打倒了零号机与二号机后，被使用模拟操作DUMMY系统的初号机击破。BARDIEL本体状态不明。（第18集） 第名字来源是犹太教传说中司霞、二月、天蝎座和双鱼座，且为炽天使之长的天使“Barakiel”的别名(原意是神之雷光)。
  - 第十四使徒 力天使 （ゼルエル/FOURTEENTH ANGEL ZEREL/塞路尔） 排在第十四位的，是被称作最强的使徒ZEREL，手臂是锋利并且伸缩自如的带状物质，由它所射出的光线，只消一击便击穿了18层装甲。在初号机不在的情况下突破零号机与二号机，直逼NERV中枢的作战指挥部。但危急之刻遭到初号机的迎击，并被暴走初号机以400%的同频率所噬杀。初号机也是在此时得到了使徒的动力来源S2机关。（第19集） 名字来源是犹太教传说中司力量之天使“Zeruel”
  - 第十五使徒 鸟天使 （アラエル/FIFTEENTH ANGEL ARAEL/亚拉尔） 全身发光，外型类似鸟类的使徒。在卫星轨道上以精神波攻击明日香的二号机，是非物理攻击性最强的使徒。最后，在源堂的命令下，由零号机用朗基努斯之枪以第一宇宙速度投掷狙击破坏。（第22集） 名字来源是犹太教传说中司鸟之天使“Arael”
  - 第十六使徒 子宫天使 （アルミサエル/SIXTEENTH ANGEL ALMISAEL/阿米沙尔） 直径一公里左右的环状带，外形可随意变化。在使徒和零号机做物理性的接触之后，更进而企图与其融合，由绫波反转绝对领域后，启动零号机的自爆程序与其一同爆炸。（第23集） 名字来源是犹太教传说中司子宫及分娩的天使“Almisael”
  - 第十七使徒 自由天使 （カヲル/SEVENTEENTH ANGEL KAOL/塔布里斯） 渚薰。在第二次冲击的发生的同年、同月、同日出生。是被SEELE送到NERV的第五适任者。它的真面目其实是第17使徒。 名字来源是犹太教传说中司自由意志的天使“Tabris”
  - 第十八使徒 李林 第十八使徒Lilin，人类面临的最后一个使徒。而lilin指的就是人类。 就圣经而言，是唯一选择了智慧之果的使徒，其他使徒选择的是生命之果。A.T力场较弱，不足以维持单一个体的状态，而分散为许多小个体，这就是人类。人类补完计划由此而产生。后被完全苏醒的Lilith全数同化吸收，成为一体。
* 1997年上映了两部剧场版
  - 《死与新生 DEATH & REBIRTH 》
  - 《THE END OF EVANGELION（Air/まごころを、君に）》

## [三国志：英雄的黎明](https://www.bilibili.com/video/av36380882)

## 圣斗士星矢 聖闘士星矢 (1986)

## 猫眼三姐妹 CAT'S EYE キャッツ・アイ (1983)

## 火影忍者 NARUTO -ナルト- (2002)

## 天线宝宝 Teletubbies (1997)

## 世纪末救世主传说 北斗神拳 世紀末救世主伝説 北斗の拳 (1984)

## 七龙珠 ドラゴンボール (1986)

* 孙悟空（卡卡罗特）：一辈子的执念。不管面对多么强大的敌人，他的心境还是第一次面对他那意欲消灭地球的哥哥拉提兹时一样：有点害怕，却又莫名兴奋
  - 我，是在地球成长的赛亚人！
  - 越是这种危机的时候，我就越兴奋。
  - 你们都不要插手！这家伙我一个人就够了！
  - 悟饭，快解决掉西鲁,不然他会做出什么事就很难说了. 只有用这个办法了.
  - 比克还是老样子啊
* 贝吉塔
  - 我，，，饿了，有没有什么点心啊？
  - 沙鲁，我投降了（沙鲁游戏）
  - 这就是那个魔人布欧么？好像不怎么强的样子
  - 首先，这是超级赛亚人 然后，这是超级赛亚人2 至于，这个，超级赛亚人3
  - 可是，琪琪没有布尔玛丰满啊！
  - 不管我的父亲死在谁的手中……还有我们的故乡毁在谁的手上……这些全都跟我没有任何的关系！这个世上，只有力量才是真的！强的人站在最顶端，支配所有的人。我知道弗利萨那个深不见底的可怕实力，现在的我根本没有办法打倒他……可是你看着吧！我们赛亚人体内流着战斗民族的血液，随着战斗经验的累积，实力会越来越强。我一定会变得更强！然后我要取代弗利萨的位置，支配这个大宇宙！！我相信，我一定会有这样的实力的……
  - 卡……洛特！你……你这家伙竟然还在那里，谈什么仁义道德？你不是超级赛亚人吗……大笨蛋！你一定要心狠手辣才行！别老是说一些天真的话……我知道你一定有办法的，你一定能够变成……超级赛亚人！听……听着，卡洛特……你……跟我出生的故乡，贝吉塔（达尔）行星……并不是被巨大陨石撞上，而毁灭的……我们的贝吉塔行星是弗利萨（菲力）干的！我们赛亚人一直忠心耿耿的，当他的走狗听他的命令行事，就算没有功劳也有苦劳……可是他却把我们一族人，通通杀死……你的父亲……还有我的父亲，都死在他的手上……是因为他害怕不知何时，会在赛亚人中诞生的……未知的超级赛亚人！拜……拜托你了……把……弗利萨……杀掉！求求你……替赛亚人报仇……卡洛特，你太令人失望了！难道你的力量就这么一点吗？你把赛亚人的尊严，丢到哪里去了？居然还在说那么不争气的话！你是一个不折不扣的赛亚人……你是一个赛亚人！你的体内流着战斗民族赛亚人好战的血液！你不觉得懊恼吗？我跟你出生的贝吉塔行星，之所以被毁灭……罪魁祸首就是这个可恶的弗利萨啊！你认真一点好不好，难道你心目中就没有残存一点赛亚人的尊敬吗？你的父亲巴达克……还有我父亲贝吉塔王也是一样的！卡洛特，你是宇宙中仅存的赛亚人啊！那个家伙存心要让赛亚人绝种，这是因为他畏惧从我们之中产生出号称宇宙最强战士——传说中的超级赛亚人！如果可能的话，我多么想亲手把那个家伙打倒……结果却被他，像踩死一只虫一样的杀死！如果你了解我心中的悔恨，就用你那双赛亚人的手，把弗利萨杀死！
* 比克
  - 听好了卡洛特，少给我得意忘形，不要忘了我才是最强的赛亚人！
  - 没错，和平……必须和平。不巧的是，我正有最纯正的邪恶！我只是一心一意的追求最强，于是不断重复做着超越体能的训练。有一天我终于发现自己的界限，出于对自己的愤怒……我体内的超级赛亚人终于觉醒了！我兴奋得发抖，打倒卡洛特，恢复赛亚人王子身份的时候终于到来了！！
  - 我不去！界王神他们到底想干嘛，都不干我的事！我说过了，我唯一关心的事是跟卡洛特的战斗……我……我告诉你，我是自尊心最高的赛亚人王子，你少把我当成，听从你使唤的下人看待！我的身心虽然 贝吉塔全过程 被你控制住，但是我的自尊心……还是一样不变！！！ 　既然敌人出现在眼前，我就必须战斗，我是重荣誉胜于一切的战斗民族赛亚人王子！我是战斗民族赛亚人的王子！！
  - 因为……因为我想变回从前的那个我！变成那个残酷、冷漠的赛亚人，这样就能毫无顾忌地跟你战斗了！可是我不服气……我居然会无意中受你们这些人的影响，脾气越变越温和……住在地球这个地方，居然让我慢慢喜欢上这里了。我从没想过，自己有了家人后，竟然……会觉得很不错……所以，我才会把自己的灵魂卖给巴菲迪！因为我必须让自己变成一个恶人！！
  - 你这张脸要是在靠近我，我就杀了你！
  - 我真的不明白，我这种赛亚人王子的细胞 怎么可以被你这种丑八怪利用！
  - 沙鲁！你给我跪下！
  - 再见了！布尔玛，特兰克斯，还有......卡卡罗特！
* 比克大魔王（短笛）
  - 我和你一起打倒那个家伙！虽然和你合作让老子十分恶心，不过就只有这个方法了！你只有忍耐了！
  - 连你带他一起收拾掉，对本大爷来说，是求之不得的好事！
  - 悟饭！能和我认真讲话的，只有你一个啊！不要死啊 ，悟饭！
  - 对不起啊！本大爷记性一直都不大好。
  - 我说好了，没有信心的最好不要来！
  - 的确是！速度很快，可是你最大的弱点就是，，，拳头的力气还不够！
  - 谁都难逃一死啊，能打倒魔人布欧的，就只有你了！
  - 本大爷怎么可能只让你一人孤独变强呢！
  - 能让一个赛亚人屈服在一个地球女人手上，还真是不容易！
  - 我是魔族，我只是为了征服世界而利用你们罢了，你们忘了吗！

## 死神 ブリーチ (2004)

## 银魂 銀魂 (2006)

* 江户时代末期（本作的20多年前），被称为“天人”的谜之外星人来袭，人类与天人之间的战争瞬即爆发，为数众多的武士和攘夷派志士均参与战斗。 幕府见识到天人强大的实力后，立刻低头，放弃武士不管，并与天人签订不平等条约，准许他们入国。之后“废刀令”颁发，使武士们已经忘记怎样去贯彻自己的武士道。自此，幕府为天人所控制，形成“傀儡政权”，造成权利的腐败，帮派和恶徒也因而肆意猖狂。 在这样的时代，一个仍旧保留着武士之魂的男人坂田银时与同伴志村新八、神乐经营着万事屋，愉快地过着异想天开的生活。
* 人的一生，就仿佛身负沉重的行李走在遥远的旅程上。

## 我的英雄学院

* 我的英雄学院 第2季 僕のヒーローアカデミア 第2期 (2017)
* 我的英雄学院 第4季 僕のヒーローアカデミア 第4期 (2019)

## 昨日之歌 イエスタデイをうたって (2020)

* 原作漫画于1998年开始在日本集英社青年漫画杂志《Business Jump》不定期连载，该杂志休刊后转移至《GRAND JUMP》，连载到2015年结束
* 男主角鱼柱陆生在刚登场时，脸上是大写的“丧”。他大学毕业后没去找正经的工作，只是在东京一家便利店里打工，靠微薄的收入维持生活。像陆生这样的人，在日本被称为“压路族”，即整天闲着没事就在路上瞎晃，生活完全没有方向的人。
* 在便利店后巷，一位辍学少女野中晴突然出现在他面前，事实上这并非偶遇。小晴是陆生工作的便利店里的常客，她喜欢陆生多年，常借机在陆生面前刷存在感，毫不掩饰对他的爱意。
* 陆生心里早有喜欢的女生，那就是他的大学同学森之目榀子。榀子跟陆生不同，积极向上又努力，整个人看起来很明媚。因为之前做高中代课老师表现优秀，半年就被调到东京市立十泉高中正式任职。
* 陆生在收到同学聚会邀请时知道榀子的消息，但无论是其他同学会还是榀子，他都不敢去面对，因为他知道自己在这帮努力工作的同学中间，就是一个失意者。哪怕榀子直接找到了陆生工作的便利店，想跟他叙旧，陆生也不敢抬头直视她，更别说表白。便利店里的搭档看出来陆生喜欢榀子，但陆生却为不去坦白这事编造着各种借口，被对方一语道破他是在逃避人生。 “你是觉得拼命的样子看起来很逊吗？难道不是因为自卑就开始逃避吗？就算要沉沦下去，也不想自己受到伤害。”
* “我不去找工作，不去和喜欢的女生表白，也是因为与其知道结果让自己受伤，我选择了暧昧的现状，保持自己的体面。”这是陆生对自我的总结。认清这点后，他还是鼓起勇气去跟榀子表白，但没想到也真的受伤了。 榀子很干脆地以“做普通朋友”来回绝，没有给陆生任何机会。可现实之中，告白失败后真的还能是朋友吗？
* 榀子之所以不接受陆生的心意，是因为她心里还惦记着去世的男友，而知道这一点的只有她去世男友的弟弟早川浪。
* 小晴也知道陆生喜欢榀子，却很大方地向榀子宣战，她似乎是这个故事里唯一敢于承认个人情感的年轻人，但陆生一直把她当成普通朋友。而其他人，不是沉溺于过去，就是拘泥于未来。
* 早川浪虽然没有意识到自己对榀子的依恋，但他下意识里总是围绕在榀子身边，对于榀子身边出现的男性更有些抗拒，然而榀子只把他当作小孩。榀子因为男友的离世一直锁上心扉，每当樱花烂漫时，她总会想起男友，沉溺过去的她就连刚出现时的光芒都变得暗淡，甚至失去了喜欢的能力。
* 他们的日常生活里，有49%在凝视过往，有51%在向未来张望。人们总是喜欢回首过去，进而对未来畏首畏尾，麻痹自己；或者拼命地往前奔跑，却忘记要走好脚下的路。面对当下的困惑，逃避与撒谎成了生活的主调，把自己放在舒适区里，与别人保持微妙的关系，好让自己不会失去一切。但与此同时，谁也不能在这无法厘清自我、不能看清未来的日子得到成长。

## 摘录

* 《黑执事》：我早就忘了该如何开心的笑了。这段对白让我想起了“那又如何”的歌词。你从前的自由呢。那个爱笑的你呢？夏尔是一个让人心疼的角色。
* 《叛逆的鲁鲁修》：知道雪为什么是白色吗？因为它忘记了自己曾经的颜色。那年你站在樱花下冲我淡淡微笑。还记得曾经纯真的你吗。
* 《人鱼森林》“如果我不在了，你会怎样？”“我会去找你” “如果找不见呢？”“我会一直，一直，一直找下去”对白很温馨也很感动。但很多时候也会害怕一直的去找寻一个人。害怕如果向前走着走着，就再也找不到他了。
* 《草莓100%》：我认为你很幸福，因为你可以选择爱或不爱我。而我只能选择爱或更爱你。爱一个人终究是会受伤的。暗恋是悲伤的。不管他爱不爱你，关心或是不宽慰你，你都会一直爱着他。
* 《海贼王》：恩，因为我本来就是动物。这个让我几次哭过的动漫角色。乔巴是一只让人心疼的小鹿。最后 它终于也拥有了自己的伙伴，祝它幸福。
* 《黑执事》：我早就忘了该如何开心的笑了。这段对白让我想起了“那又如何”的歌词。你从前的自由呢。那个爱笑的你呢?夏尔是一个让人心疼的角色。
* 《犬夜叉》：一个人要坚强的活下去，是很难的吧。想战胜心里德不安，也是很辛苦的吧。人活着总要戴上面具戴上笑容。这些话动人肺腑。活着的人要承受死去人的痛苦。
* 《翼·年代记》：痛苦的事是不用一直去想的，因为是想忘也忘不掉的。痛苦是扎根在心里的萌芽。
* 《死神》：人们之所以怀有一丝希望，是因为他们看不见死亡。再遇见你的时候，你站在学校深渊走廊里。为什么你的眉宇间总带着淡淡的悲伤。
* 《火影忍者》：我快要死了，但是，还能成为你的眼睛继续看到未来。你愿意成为我的眼睛，让我相信有未来吗？
* 《东京巴比伦》：这个世界上有无法赎清的罪,但是,却没有不能去爱的人啊。请相信，爱都是伟大的。就是默然回首。我们始终无怨无悔。
* 《驱魔少年》：无论发生什么都不要停下。无论到什么时候都要继续前进。要一直走下去，直到生命终止的那一刻。很多无言以对的话。记得不要停下。
* 《黑执事》：时间能冲淡痛苦，但是，我并不想用时间来治愈一切。夏尔是不幸的。他曾拥有一个美好的童年。却被贵族摧毁。夏尔是坚强的。他曾说只有懦弱的人才会退缩。塞巴斯蒂安。你愿意一辈子守护这个掉入地狱的天使吗？
* 《火影忍者》：我们一直在一起，所以最后也想在你身旁。就算时间回不到最初。我也希望能走到最后。
* 《秒速五厘米》：我到底要用怎么样的速度生活才能与你再次相遇。总是止不住的回忆起已经过去很久的事。好像有时候就是无论你再怎么去追赶他的脚步 你也始终跟不上。
* 《火影忍者》：可能的话。真想和你..去..同一个地方。我们咫尺天涯。却在内心最柔软的地方深切的怀念对方。是想念吗。
* 《海贼王》：永远也不要忘记能够笑的坚强。就算受伤。我们也从不彷徨。
* 《千年女优》：也许…我爱的…不过是追逐他的旅程。也许我们总是说自己放不下他。其实只是放不下回忆。
* 《哈尔的移动城堡》：心，可是很重的。宫崎骏的动漫总是画面很唯美。字字如伤。
* 《Angle beats!》：无论在哪里遇到你，我都会喜欢上你。就算你变成空气。我也爱你。
* 《钢炼》：因为你们都不哭啊，所以我才替你们哭。
* 《我们的存在》：“你是真的真的喜欢我么？”“……”“你看，你也停顿了。不过是这种程度的喜欢。”
* 《通灵王》：人总有一天都会死的，但正因为生命是有限的，才能够欢喜和悲伤。
* 《水果篮子》:“雪融化之后会变成什么呢？” “会变成春天吧…”
* 《我们的存在》：“忘记”本身就是一件不可能的事，别妄想了。
* 《AIR》：人们要是没有回忆就活不下去。但是只有回忆的话也活不下去。
* 《新世纪福音战士》：所谓长大成人，就是不断聚了散，散了又聚。为了让彼此不会受伤害而保持一个适当的距离。
* 《翼》：不想哭就只有变强了，无论发生什么都不会掉泪的坚强。
* 《夏目友人帐》：我寂寞的时候，会害怕踏出第一步。不会想到要去做什么事，所以，可能没有发觉很多很多的东西吧。
* 《海贼王》：分别总是令人寂寞的。
* 《海贼王》：即使相处的时间不多，但所谓的友情是不在乎相处的时间长短的。
* 《钢之炼金术师》：我们是最接近太阳的人。但是越接近太阳，就越容易被太阳灼伤。
* 《叛逆的鲁鲁修》：虚伪的眼泪会伤害别人，虚伪的笑容会伤害自己。
* 《家庭教师》：要是眼睁睁的看着重要的同伴死去，就算是死，我也不能瞑目。
* 《吸血鬼骑士》：要是太勉强自己的话，总有一天会受伤的。
* 《名侦探柯南》：正是因为生命有限 所以才显得更重要。平次平次，还是那句话。我们会死很久，所以活着的时候一定要开心。
* 《火影忍者》：我在人生道路上迷失了方向。
* 《海贼王》：这个世界没有什么病是无法医治的。这只傻傻的小驯鹿。
* 《海贼王》：我都不会饶了。伤害我朋友的家伙。
* 《秒速5厘米》：就算发了一千条短信，心与心的距离也不会靠近1厘米。
* 《死亡笔记》：因为月是我的第一个朋友。很可爱的表情，很简单的话。或许是试探，但……还是感动。
* 《火影忍者》：感觉到了…感觉到同伴的存在了…
* 《火影忍者》：有思念你的人在，就是你的归处。
* 《魔法禁书目录》：就算你将遗忘一切，我也会永远记得。
* 《不可意思游戏》：只要努力活下去，总有一天会笑着回忆。
* 《再见萤火虫》：你愿用一生，等待，然后呵护这短暂的光亮吗？ 即使，明知它会消失……
* 《海贼王》：人究竟什么时候会死？是被世人遗忘的时候……
* 《AIR》：就算是一个人也会加油的，我是个坚强的人！
* 《火影忍者》：我总是觉得好痛…虽然没有流血，但我总觉得好痛。

## 中国

* 2019年，杨宇历时五年打造的动画电影《哪吒之魔童降世》上映，创造了中国动画电影的最高票房记录。杨宇成了当年那批土豆映像节获奖者中，唯一一个成功突围的导演。

## 参考

* [我们与少年jump的50年 ](https://www.bilibili.com/video/av27375727)
* [izneo](https://www.izneo.com/en/)
