## 概念

* 好剧的定义
    - 得到的感慨与会意，是否比金句与爽快多。总结成一万个道理的金句，在扎实的故事面前，是肤浅的，经不起生活三两句的哂笑。

## TV

* 成长的烦恼
* 绝命毒师
* 宰相刘罗锅
    - 父亲：刘统勋（1698年—1773年），字延清，号尔钝，山东诸城（今山东高密）人，清朝政治家。在吏治、军事、治河等方面均有显著政绩
        + 电视剧中，因忠国倔强误杀大儿与二儿
    - 银红：李爱群 红楼梦
    - 春兰：
    - 秋月：谢雨桐
    - 季清：刘丹 2000年01月30日刘丹在广深高速公路深圳机场路段遭遇车祸不幸身亡，年仅25岁
* 红楼梦
    - 决定1984年春、夏两季在圆明园和八大处给这些年轻人开设两期培训班。
        + 一群极具天赋和潜力的年轻人聚在一起，开始学习琴棋书画、古代生活习俗和表演。这段时光被袁玫（饰袭人）回忆：“那时是春天，在圆明园，每天6点半我们起来，然后跑步，现在想起来，就像仙境。”
        + 剧组根据每个人的外形和个性，按角色把学员分成了几十个小组，每个小组3到5人，每个角色的最终扮演者将由三轮录像考核后的优胜者担任。150多人里，要淘汰90多人。
        + 许多同期学员都羡慕陈晓旭和邓婕最后能够心想事成，追溯到故事的最初会发现，她们俩也是100多人里唯二对自己的角色最一往无前的人。
    - 欧阳奋强
        + 在轰轰烈烈办完两期培训班后，剧组马上就要开机，王扶林却焦虑异常——黛、钗、凤等主角都基本定了下来，唯独贾宝玉的演员找不到。
        + 当知道第二天要去锦江宾馆面试《红楼梦》时，欧阳奋强是拒绝的。因为他第二天八点还要跟《女炊事班长》剧组到外地。更重要的是，他认为自己面试了也不可能成功。
        + 但当晚临睡前，他听从了父亲的建议：说不定是个机会。于是他匆匆穿上外套、蹬着破单车径直来到了宾馆，在前台报上姓名，说自己想要在大半夜提前面试。
        + 欧阳说出了他作为男性读者的实话：“其实，我不太喜欢林黛玉。她太小心眼了，真的娶了她，神经受不了！”没想到陈晓旭发了火：你以为你那宝玉可爱？他到处留情，就是一个泛爱主义者！
        + 欧阳屡屡让王扶林叹气。他太“乖”了，演不出贾宝玉的反叛。王扶林反复叮咛：“你一定要调皮起来！你每天做一个恶作剧向我汇报。如果你调皮不起来，没法子，我只有换演员！”
    - 陈晓旭（1965年10月29日-2007年5月13日）:出生于辽宁省鞍山市
        - 父亲陈强毕业于中国戏曲学校，是鞍山京剧团的导演，而母亲王元夕则是一名舞蹈老师
        + 1982年，出演个人首部电视剧《家风》，从而正式进入演艺圈
        + 陈晓旭的同事毕彦君从《大众电视》上看到海选消息，鼓励她去面试：你的外形气质都接近要求，还写诗，你就是林黛玉。陈晓旭本来还有些犹豫，最终冲着自己最喜欢的林黛玉寄出了自荐信。
        + 陈晓旭瞒着剧团跑了出来，路上又读了一遍《红楼梦》。在北京华侨大厦701办公室，她被选角导演潘欣欣连问了上百个问题。
        + 王扶林把她送到电梯时说：“把你这次来的火车票收好，下次来的时候好报销。”听到这句话，本来忐忑的陈晓旭心里有了些底。
        + 1984年，参加了《红楼梦》剧组开设的演员培训班，并获得了出演女主角林黛玉的资格
        + 1987年，在民国情感剧《家春秋》中饰演女主角梅表姐
        + 1990年，在年代剧《黑葡萄》中饰演细妹
        + 1989年，陈晓旭经马国光的推荐而正式参军，并到北京军区战友文工团当了一名普通的演员
        + 1991年，离开北京军区战友文工团而下海创业；同年，加盟长城国际广告有限公司，并担任制作总部经理。
        + 1996年，创建北京世邦联合广告有限公司，并担任董事长。
        + 1998年，创建北京世邦文化发展有限公司，并担任董事长、总经理。
        + 2001年，投资拍摄了4集佛教题材电视剧《了凡四训》。
        + 2004年，在“中国广告风云榜”评比中，被评为“中国30位杰出女性广告人”。2005年，被《世界经理人》周刊社授予“中国经济年度风云人物”称号。
        + 2006年，担任年代剧《红衣坊》的制片人
        + 2007年2月23日，陈晓旭在百国兴隆寺举行了剃度仪式，落发出家，法号妙真；同年5月13日，陈晓旭因患乳腺癌在深圳去世，享年41岁
        + 1987年，陈晓旭在拍摄完《红楼梦》不久后，便与毕彦君结婚了，之后由于两人性格不合而离婚。1991年，陈晓旭与郝彤因拍摄电视剧《黑葡萄》而相识、相恋，最终俩人成为了夫妻
        + 2006年，陈晓旭发现自己患上乳腺癌后，并没有选择花钱治病，事实上，她拒绝了化疗在内的一切治疗，选择出家修行。 她的父亲说：“不是女儿连病都懒得治，只是不想在最后把自己弄得七零八碎地离开人世。“熟悉她的人都说，形容林黛玉的那句“质本洁来还洁去”最适合当时的她。
        + 2007年，陈晓旭去世后，她的丈夫郝彤也同样剃度出家。
    - 张莉:1965年11月14日出生于四川省成都市，加拿大籍女演员，房地产开发商。
        - 爸爸妈妈都是成都市的政府干部，张莉从小在非常传统的家庭中长大
        - 1977年，12岁的张莉成为了成都战旗歌舞团的文艺兵，随文艺宣传队登上喜马拉雅山的前哨阵地，背着氧气瓶为边防战士演出。张莉进入文工团后，训练刻苦，每天五点便起来练功，不论数九寒冬
        - 一开始被分在丫鬟组，当时，宝钗组最适合的一个候选人突然去了美国，王扶林只能重新找人。 摄像师李耀宗提议让张莉试试。张莉只有舞蹈基础，没演过戏，本来一门心思在剧组里混个丫鬟的角色就好，从没想过自己能演主角。
        - 试戏时，这位平时不怎么说普通话的川妹子台词讲得小心翼翼，因为紧张，她很多时候就只有一个表情——舞蹈演员式的标准微笑。但就是这不紧不慢，含而不露的样子，让试镜的导演组果断拍板：这不就是薛宝钗吗？！
        - 1990年，去加拿大圣力嘉学院继续深造，成绩连年名列专业前三，为学校拍摄过以自己为原型的鼓励留学生的教育片。
        - 1992年，在国外参加拍摄电影《浮云》，并代表加拿大参加国际电影节。1991年，张莉在朋友的推荐下拍摄了一部反映中国留学生的电影《浮云》，这部电影后来获得了大奖，同时也是这部电影让张莉拿到了加拿大永久居住证。因为通过拍摄拿到了永久居住证，张莉没有在加拿大嫁人，她亲眼看到很多中国女孩子，为了拿到这个居住证，不惜嫁给比自己大很多的人，生活过得也不幸福，因为有这个居住证，也让张莉更加独立，没有想过要依赖别人。
        - 1994年，开始从事房地产投资事业
    - 郭霄珍 饰 史湘云
        - 出生于安徽省，毕业于安徽黄梅戏学校，前安庆黄梅戏剧院演员
        - 曾两度报考中央戏剧学院未果，被迫返回黄梅戏舞台。
        - 郭霄珍的父母都是残疾人，从小挑着全家生活的担子，却难得的是并没有变得消沉颓废，努力成就自己，上完戏校，演了一出《杜鹃女》，拍了挂历，被导演看中，进了《红楼梦》剧组。拍完戏后她想继续在演艺圈发展，又不愿意做“北漂”，想考艺术院校，两次应考，都因为文化课而落选。
        - 本来也可以选择自费旁听的，但她的家还要她支撑，只好回到安庆老家，把在剧组3年里写的日记全烧了，结婚生子，又两次和丈夫出来闯荡，在海南歌厅唱歌，在北京找戏拍，也曾得到过一些角色，比如陈道明版的电视剧《末代皇帝》中的谭玉龄，但最后还是回了故乡安庆。
    - 邓婕
        - 川剧团台柱邓婕当时26岁，比一起面试的女孩都大。她不高，皮肤挺黑，但非常老练。她并不与别的姑娘们打闹，被冷落在角落也没有不自在，只是自顾自翻着《红楼梦》。
        - 不管头一天晚上拍戏多晚多累，第二天一坐到华贵的椅子上，就马上状态切换，仿佛王熙凤附体。
        - 最后一场戏，在零下三十多度的一个东北鹿场拍摄。大冷天里她穿着单衣被两个狱卒拖在地上。这场戏拍了很多遍，终于拍完时，邓婕冻晕了过去。
        - 筹拍《红楼梦》期间，邓婕离了婚，她说：我全身心都在这个人物上，没有什么可以让我分心的；我什么都可以没有，但不能没有王熙凤这个角色
    - 拍完这部戏后，三年情谊就此别过，各位主演各奔前程
        - 陈晓旭一举成为当时的流量花旦，不但登上《大众电影》封面，还片约不断，她选择在《家春秋》中饰演梅表姐。片子出来后，大家评论：这还是林黛玉。
* 家春秋
* 《东京爱情故事￼》
    * 现代人不缺爱情，或者说不缺貌似爱情的东西，但是寂寞的感觉依然挥之不去。我们可以找个人来谈情说爱，但是，却始终无法缓解一股股涌上心头的落寞荒芜。爱情不是便当，它们依然需要你的郑重其事
    * 莉香站在深冬的马路中间，突然回头大声喊着“丸子”，挥手再见的情景。 现在一点也不觉得悲哀。 两个不同的世界的虫洞，就此闭合， 有朝一日相见，早已成为陌生人了。
* 《渴望》
    - 张凯丽
* 《牵手》
    - 蒋雯丽
* 大宅门
    - 白占元  对身份认同，主流思路的影响
* 道可道
    - 职业操守，做律师有做律师的道德标准
    - 林和平和离婚了,林和平完全没有一点信任
    - 最后罗伊在为林援越争取，像孙膑与庞涓
* 士兵突击
    - 这绝情坑啊，奏是没了想头
    - 在哀悼悼念刚刚战死的战友们，诚恳的说我做人的信条就是好死不如赖活着 只有活下去 才能战斗 放心吧 我会替你们报仇的
    - 敌人们，你们给我听好了，有我老白在，阵地就在，你们过来一个，我哒，我打死一个，你们过来两个，我哒哒，我打死两个。
    - 人前的眩晕和说不出的苦处，这就是成功的味道吧。
    - 你是一个很安分的兵，不太焦虑，耐得住寂寞，有很多人天天都在焦虑，怕没得到，怕寂寞 。我喜欢不焦虑的人
    - 鬼和你怕的东西不都是自己想出来吓唬自己的吗
    - 光荣是在于平淡，艰巨是在于漫长
    - 不抛弃.也不放弃
    - 早熟的人吧，通常都晚熟，骄傲的人都很急性，这两样我都占了
    - 你, 宁折不弯,我喜欢.这个谁刚来部队吧都是别样的世界.一无所有.所以这个每个人这个自尊心都变的很强啦. 可是你太强, 你凡是都要求成功, 这搞不好就是要失败呀. 有点想不明白了吧. 慢慢想,这是我爸送给我的临别赠言.我想不明白也做不来,送给你了.
    - 他做的每件小事就好像抓住一颗救命稻草一样,到最后,你才发现,他抱住的已经是参天大树
    - 年少轻狂，幸福时光。——高城
    - 心稳了，手也就稳了。——高城
    - 有些事儿，受点伤才能明白。——史今
    - 人想活下去，总得爬起来吧。——成才
    - 不要对没做过的事情说没意义。——袁朗
    - 人不是靠做出来的，那是靠活出来的。——王团长
    - 当兵最怕一件事儿，人来了，人又走了。——伍六一
    - 以后要常相守了，常相守是个考验，随时随地，一生。——袁朗
    - 我们遇到坏事儿，最不该想的是公平不公平，对吧?都已经遇上了。——袁朗
    - 我们这样的人都有一个通病，就是太相信自己的嘴，而不相信自己的耳朵。——吴哲
    - 精神，唯一的财富，其它都是虚的。
    - 想到和得到中间还有两个字——做到
    - 善一旦遇到恶，先受伤的总是善良。所以我后来对自己说，袁朗，你一定要做恶的善良人，因为你不能让你的部下受伤。
    - 二十二是什么年龄？十二点吃饭十二点半就饿。论追求，俩字儿，新鲜！
    - 因为我才三十岁，我还没玩够呢！
    - 真正可贵的是那些热爱生命却勇往直前的人。
    - 我敬佩的一位老前辈，他费尽心血不敢妄谈胜利，他只想部下在战争中能少死几个！他说这是军人的人道！
    - 必生者可杀，必死者可虏。
    - 记住一个人的好，总比记住一个人的坏强
    - 许三多其实是一个太敏感懂事的人，但又太能装糊涂笨拙了，有的时候他是真笨，有的时候他又是装笨，但是他的真笨有时却是抵挡纷扰的利器，他的装笨有的时候也是解决麻烦的法宝，但有一点可贵，他有自己的枝枝蔓蔓，这也是他生活的依靠。
    - 袁朗的前身应该是吴哲和成才的综合，有吴哲的业务素质和强背景，也有成才的傲气和小聪明。但他不喜欢成才，或许也可以理解为，他不喜欢他自己的那部分特质，他的性格是矛盾的，又傲又自鄙，这种状态能让他足够清醒地认清局势。
    - 长相守，是个考验
* 倚天屠龙记(马景涛)
    - 爱江山更爱美人
    - 谢逊恨天:老天不公
    - 张翠山
        + 不违背道义，不作叛徒
        + 嫉恶如仇：福泽不厚
        + 14集：自己过不去了，以死谢罪，拿命还了
    - 原罪
        + 张翠山夫妇
        + 纪晓芙与杨逍
    - 张三丰
        - 做人留有余地
        - 鹰王是个光明磊路的男子汉，虽生性偏激，行事乖僻，但不是卑鄙小人
        - 做人不要心胸狭窄，以名门正派自居，把别人小看了。好坏很难分开了。
        - 纠着历史不放，给人改过的机会
    * 《你给我一片天》是由厉曼婷作词，思菘和伟菘作曲，成龙演唱的一首歌
* 天龙八部（黄日华）
    - 放到六七十年代背景后，不以正统自居
    - 西夏招驸马时几个人的回答
        + 虚竹
        + 萧峰
* 笑傲江湖（吕颂贤）
* 射雕英雄传（黄日华）
* 神雕侠侣
* 京都纪事
* 月亮背面
* 一场风花雪月的事
* 亮剑
    - 这次咱们的兵力是8比1，这种富裕仗我八辈子也没有打过……
* 决战玄武门
* 大明王朝1566
    - 视角
        + 皇帝
        + 内阁
        + 基础官员
            * 直层皇帝被打
    - 嘉靖39年
        + 沈链
        + 大时代的无奈
        + 老人成了年轻人的眼中钉
        + 浙江处理结果，把海瑞卖了
        + 给吕公公留了后路
        + 保了一辈子的人，都托付给你了，能不能活到那一天，不在陈，在你
        + 杨装疯三年，为了保吕芳
        + 靠得住：笨人与直人
        + 饿死多少人
        + 几十年不上朝
        + 爷孙三代
        + 似是而非
        + 长江之水灌溉数省两岸之田地，黄河之水也灌溉两岸数省之田地，只能不因水清而偏用，也只能不因水浊而偏废，自古皆然。这个海瑞不懂这个道理，在奏疏里要朕只用长江而废黄河，朕其可乎？反之，黄河一旦泛滥，便需治理，这就是朕为什么罢黜严嵩杀严世蕃等人的道理。再反之，长江一旦泛滥，朕也要治理，这就是朕为什么罢黜杨廷和夏言杀杨继盛沈炼等人的道理。
        + 严党、陈洪承担起维护国家稳定的职责
        + 没有真正的贤臣。贤与不贤有时候也由不得他们。看清楚了，贤时便用，不贤便黜。
    - 严嵩
        + 提出改稻为桑
        + 儿子认为父母之恩视为应该，只有父亲对儿子亲
        + 压商人高价买地
    - 赵贞吉
        + 浙江不死人，这事完不了
        + 机心如此，试探各方反应
        + 揣摩上意
    - 陈鸿
        + 因为海瑞的事黄锦求情，被要求指认同党
    - 胡宗宪
        + 官场中你中有我，我中有你
    - 高瀚文
        + 你不该出来当官，妄议朝政
        + 书是拿来给别人看的，办事 百无一用
        + 经历后偏激
        + 媳妇请求不要做管家生意
    - 徐阶
        + 大明朝两京一十三省，百兆生民，就像这一家的子女，皇上就是这一家的父祖。臣等便是中间的媳妇，凡事但按着媳妇的职分去做，能忍则忍，该瞒则瞒，尽力顾着两头。实在顾不了，便只好屈了子孙也不能屈了公婆。除此以外，别无他法。
    - 高拱
        + 一帮人世故
        + 审出供词的人
    - 沈一石
        + 帐的实情
        + 是官是民，贱买土地
        + 土地兼并
        + 抄了他的家，补了国家的亏空，打百姓的主意，打商家的主意
        + 地方：讨好上司，捞好处，推高瀚文、海瑞、织造局到前面
        + 抄家后资产产权不明
        + 鬼上身杨金水
    - 海瑞
        + 关键时候顶得住
        + 和光同尘
        + 一母之大：生不了儿子，夫妻之间的温存
        + 官产私卖审讯
        + 医人为国，汉文帝开始注重民
        + 赈灾后，买棺材上书,引发造反
        + 判罪：以儿子辱骂父亲罪名
    - 戚继光
        + 鞭打踏苗的士兵
    - 思危、思退、思变
    - 马明远：自作聪明
    - 东厂
    - 万历
        + 冯保
    - 摘录
        + 左传
        + 广陵散
        + 二十一史
        + 孟子
        + 道德经
        + 王阳明
        + 资治通鉴
        + 祭十二朗文
        + 论语
            * 明知不可为而为之：应不应该
* 千秋家国梦
    - 张如柳
    - 李婉华（Anita Lee），1968年5月21日出生，香港演员，就读香港演艺学院时被无线电视发掘，应邀演出剧集而出道，也演过很多电影。1989年，李婉华因拍摄处境喜剧《公私三文治》与同剧演员吴镇宇相恋，二人相恋8年后感情无疾而终。及后她于1998年-2001年间与何家劲相恋。2001年年中她与加拿大籍股票经纪人李守正交往，并于2003年6月在加拿大秘密结婚。 为新时代传媒集团旗下艺人，为加拿大中文电台AM1470主持节目，2009年10月李婉华诞下一对双胞男婴，连同她的大女儿，李婉华现巳拥有3名子女
    - 金巧巧，1975年4月21日出生于辽宁省沈阳市，中国内地影视女演员、歌手。 1983年，8岁进入沈阳音乐学院舞蹈学校芭蕾科。1993年首次触电林依轮《透过开满鲜花的月亮》MV女主角并进入演艺事业。1994年考入北京电影学院表演系本科。1998年出演了《西游记续集》。1999年凭借《走过柳源》提名金鹰奖最佳女配角，2000年获得中国大众电视观众最喜爱电视剧女演员。2003年成立“北京巧巧影视文化传播有限公司”并制作出《佳人有约》、《辣妈寻夫记》等剧。2011年凭借《老大的幸福》获得第四届华鼎奖观众最喜爱电视剧女演员。2012年公益电影《我想有个梦》[1] 。同年，在于正制作的古装电视剧《陆贞传奇》中饰演“了“女官”杜司仪，剧中扮演的是女主角陆贞的师傅。2013年，出演彭氏兄弟华语首部灾难电影《逃出生天3D》剧中和香港演员张兆辉饰演一对夫妻。2015年，在当代都市情感戏《继父难当》中饰演罗大佐（林永健饰）老板韩玉萍。
    - 瞿颖，1971年7月2日出生于湖南省常德市，国际超模、中国内地演员、歌手 。 1991年瞿颖获“美国超级模特大赛中国选拔赛第二届中国十大名模大赛”亚军并担任电影《不要问我从哪里来》的女主角[3] ；1996年在张艺谋的首部现代都市题材影片《有话好好说》中担任女主角[4]  ，饰演安红。2006年担任担任哥伦比亚国际电影节推广大使。2007年获第十五届韩国最高演艺大奖颁奖盛典最佳外国演艺奖。2010年获得美国美华艺术协会共同主办的“首届纽约中国电影节”亚洲杰出艺人奖[5]  ；同年和于仁泰合作好莱坞电影《五行战士》。瞿颖还成为第一位登上国际杂志《VOGUE》及《时尚COSMO》封面的中国女明星
* 胡雪岩
    - 好话哄人永远管用
* 人间正道是沧桑
    - 凡是有为青年都讨厌庸人之气，崇尚一年如二十年的革命风暴。
    - 不就十五军棍吗，打完了我就不欠他人情了。
    - 解雇就解雇呗，想学啥再说呗。如今呀已经没有科举了。都革命了，哪还有什么上大夫进士。
    - 看见了没有，在咱家这不也闹革命了吗。老子的话都没人听了。
    - 那一杯酒把今后十几年的事都定下来了，那你也不看看十几年后是个什么情况。
    - 立华：咱爹那棍子还留着呢。 立青：留着呢，我专用的。我哥一次都没挨过。
    - 瞿恩：理想有两种：一种，我实现了我的理想；另一种：理想通过我而实现，纵然牺牲了生命。
    - 杨廷鹤：国有正史，民有家谱。家这个字大得很那，家的上头是家族，家族之上是民族，民族之上就是苍天了。得知道自己从哪里来，到哪去，一脉种气血缘连着，你就是跑到哪儿，也跑不出这本册子。
    - 范希亮：同学是同学，钢刀归钢刀。
    - 你不关心政治 政治就会来关心你
    - 立仁：趁着日头好，赶紧凉稻草
    - 广东人革命，江浙人出钱，湖南人流血
    - 董建昌：秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也
    - 老董说：无论在那里，你真是要有出息，就一句话，多做事，少言语，无论吃什麽苦，你都要忍住。
    - 年轻人，不要取笑纸上谈兵。这纸上之功，大有深浅！学得好的，有一二分之见。学得再好的，就有六七分之见了！
    - 就算你是个人才，也需要有人来度你，年轻人！不要把任何事情都弄得那么庸俗。
    - 那些苏俄人懂什么？钱这玩意儿，挣起来不容易，花起来也不易。花钱，也要有本事的！项羽倒是很抠门，结果让刘邦坐了天下！要我看，刘邦就是钱撒得好！
    - 我还以为我是伯乐，却不知道成了千里马的草料。
    - 杨廷鹤：“小天时决利钝，大天时决兴亡。”
    - 世上事,了犹未了,终以不了了之。
    - 成人是什么？就是脸皮厚的男人 这个世界是两个人的，三个人以上，就没有真诚了
    - 该忍时忍，不能气短，该狠时狠，不能手软。
    - 不要搞清一色，要打碰碰胡！
    - 我们的党像大海一样，你要相信她,大海有自我调节和净化的能力。
    - 钢刀归钢刀，同学归同学。
    - 在这个世界的理想有两种，一种是我实现了我的理想，另一种是理想通过我得到实现，纵然牺牲了自己的生命。
    - 奇文共欣赏，疑义相与析
    - 你不关心政治 政治就会来关心你。
    - 天是蓝蓝的一条线。
    - 冬天饮寒水，黑夜度断桥，忍性吞气，茹苦领痛，耐寒扫雪，冒热灭火，夏不挥扇，雨不张伞。 。
    - 军旅之事，以一而成，以二三而败。
    - “从本质上讲，革命和情爱是同义语。因为二者都需要狂热和迷恋。所以才有这么多人愿意为二者而献身。”
    - 庙小妖风大，池浅王八多。
    - 杨老太爷对梅姨说"我这2个儿子,一个卖鞋的,一个卖伞的,你说我是喜欢天晴好呢,还是喜欢下雨好?
    - 我自仰笑出门去.我辈岂是蓬蒿人
    - 无论在那里，你真是要有出息，就一句话，多做事，少言语，无论吃什麽苦，你都要忍住
    - 男儿到死心如铁，看试手，补天裂。市场上大声叫卖的，都是卖狗皮膏药的
    - 升官发财，请往他处，贪生怕死，勿入斯门。
    - 草地是旧草地的，可吃草的牛是新的！
    - “难得而易失者，时也。时至而不回者，机也。”
    - 古人云，杀一人而震三军者，杀之 ！
    - 能言着未必能行，能行着未必能言！
    - 爱不爱己所爱，专不能专己所长
    - 九分不行，九分九都不行，非十分不可
    - “我们的国家就像大海，永远有自我调节和自我净化的能力。”——对于信念动摇的激励之语
    - “莫斯科不是天堂。”——理想不是想入非非，朝圣的幻灭是成熟的开始
    - “其实这事一点也不浪漫，一阵手忙脚乱而已。”——心灰意冷的女人，这样对精神之恋的男人说，他们也许可以在情感上超越肉体，却跨不过那张床与床的距离。
    - “你姐的一根头发能拉动我的八匹军马 ”——老董的爱情宣言
    - 瞿母其历史原型就是伟大的革命母亲葛健豪，她为革命养育出了四个中共中央委员，堪称历史之奇迹。
    - 杨立青的主要原型就是大名鼎鼎的陈赓。而他的父亲杨廷鹤，是陈赓的祖父和父亲的结合体。陈赓祖父陈翼怀为湘军名将，随曾国藩屡立战功，陈赓的父亲陈绍纯以教书为业，心仪新学，对后来陈赓投身革命事业，起到了至关重要的作用。 杨立青也与开国元帅陈毅有相似之处。陈毅有两位鲜为人知的哥哥，他们走上了不同的道路。解放战争时，他的两位哥哥都率部起义走上了革命的道路。
    - 瞿恩的原型是瞿秋白，亦或是瞿秋白与周恩来。这是一个塑造的近乎完美的共产主义者，从渊博学识到人格魅力，并有着坚定的革命信仰。当董建昌得知杨立青和瞿恩密切来往时，怕被其影响奉劝立青不要太过理想主义。从现在的角度来看，瞿恩是有点理想主义了。
* 我的团长我的团
    - 云南 婵达 南天门
    - 孟凡了心思都憋心里，就太聪明了
    - 没有人经得起别人的挑剔
    - 突击队作为第一波攻击，采用内部开花战术，从沿江的日军通道进入日军的防御体系，在半山石反斜坡采用爆破手段进入日军主要交通通道，并一路拼杀，在狗肉（功勋狗）的帮助下进入竹联内山精心打造的树堡内部。
    - 2007年2月，《士兵突击》编剧兰晓龙在琢磨新剧的时候，翻起了时任中缅印战区美军司令史迪威写的松山战役纪录，在和导演康洪雷、制片人吴毅聊完之后，他们决定拍中国远征军的故事。
    - 那年的清明节，康洪雷和兰晓龙来到了云南边陲腾冲。在怒江边的松山上，两人发现了一座墓碑，上面刻着八千多人的名字，在20万中国远征军里，这只是一个军的烈士名单。
    - 一群溃败的中国军人在抗战后期赴缅甸杀敌的电视剧热播。剧中南天门战役的原型出自1944年7月至9月的松山之战，中国军队以一比六的伤亡代价，全歼驻守松山的日军，打通了滇缅公路，抗战由此进入反攻阶段。
    - 仗打成这样，中国军人都该死。
    - 我叫孟烦了，是中尉副连长，在长达四年的败仗和连绵几千公里覆盖多半个中国版图的溃逃中，我的连队全军尽墨。要活着，要活着。就算你有这个信念，也算奢侈。溃军不如寇，流兵即为贼。全军尽墨四周后，我流落到滇边的这座小县城。
    - 20岁那年，张译考入北京战友话剧团，从哈尔滨到了北京。虽然进了话剧团，但因为形象不出众，身体又太单薄，所以张译一直上不了台，离男主角的机会相当遥远。
    - 段奕宏,高中的时候，段奕宏和同学演了个小品，恰巧让一个上戏的导演看到了，随口说了句：“这孩子挺有天分的。”就是这句话让他着了魔，一定要考上北京的中戏。
    - 第一次考试毫无悬念地以失败告终，初次进京的段奕宏在天安门坐了一夜，他倒没为自己哀伤，满脑子想的都是回家怎么说服父母，明年还让自己来考。
    - 回到老家，他跑到话剧团，缠着团里的老师教自己演戏。一开始没人理他，他就每天按上下班的点儿来报到，自己训练形体，把团长都感动得不行，拿他来激励大家刻苦训练。
    - 考到第三回的时候，家里人也急了，父亲对他大喊： “你不要折腾了，表演是咱这种家庭考的吗？考那个要走关系，你爸就是个看大门的！”
    - 迷龙的扮演者张国强可是梨园世家，他的曾外祖父倪俊生是评剧倪派小生的创始人，父亲张海峰是京剧演员，母亲倪静环也是评剧名角。 由于个子太高，站在戏台上跟“姚明”似的很突兀，家里人没让张国强继承评剧，而是让他去考佳木斯话剧团。在剧团，张国强演了16年的小角色。
    - 因为工资太少，他从1992年开始在电视台和歌厅找活儿干，为了挣200块钱，他也去婚礼上唱过歌。
    - 铁血师长虞啸卿的扮演者邢佳栋有着最为魔幻的开局。考入北京电影学院的他是个优等生，曾被评为全班唯一的北京市高等学校三好生，就像《团长》里冉冉升起的国军将星。 但是，这样一个有为青年却被学校劝退了。当时，班里有个女生被欺负，邢佳栋带着宿舍的兄弟去为她打抱不平，事后他把责任都揽到了自己的身上。
    - 二十岁不到的邢佳栋没有回老家太原，因为自感无颜面对江东父老。他选择北上，到哈尔滨给朋友开的自行车店打工。他们的店在道里区新阳路245号，多年之后，邢佳栋还能不打磕巴地背出这个地址。 从北影校园到东北的自行车店，邢佳栋并没觉得有多大落差，每天就想着怎么能快速组装一辆山地车。当他能在十分钟内装好一辆车时，店里的一个兄弟因为欠债跑了。
    - 上门讨债的人把看店的邢佳栋和另一个人绑了，把他们架到车上开了一天一夜。在车里，一个膀大腰圆的大哥坐在中间押着他们，邢佳栋问：“大哥，咱们这是去哪儿啊？” 对方说：“不该问的别问！” 邢佳栋心想坏了，该不是要把他们拉到野地里那啥吧。万幸，他们的落脚地是延吉的一个宾馆，除了不让出门，一日三餐都有，就这么住了一个星期。 有一天，看守他们的大哥跟邢佳栋聊天，在得知他是山西人后，大哥很惊诧。“山西的怎么跑东北来了？你之前是干嘛的。”邢佳栋说自己之前是学生，电影学院学表演的，大哥若有所思地点了点头：“你这个小伙子长得还行。”
    - 一周后，欠债的兄弟把钱还了，警察也找到了邢佳栋他们。被“解救”的时候，人质和绑匪竟然泪眼相望、无语凝噎，大哥说你们下回来延吉一定言语一声，邢佳栋说好的。后来，邢佳栋再也没去过延吉。
    - 孟烦了对他的团长哭喊：“你给了我们不该有的希望，明知道不可能，还在想胜利。”
    - 我去过的那些地方，我们没了的地方。北平的爆肚涮肉皇城根；南京的干丝烧卖，还有销金的秦淮风月；上海的润饼蚵仔煎，看得我直瞪眼的花花世界；天津麻花狗不理，广州艇仔粥和肠粉，旅顺口的咸鱼饼子和炮台，东北地三鲜、狗肉汤、酸菜白肉炖粉条，苦哈哈找活路的老林子；火宫殿的鸭血汤，还有臭豆腐和已经打成粉了的长沙城……
* 上海人在东京
    - 年轻时那点虚荣 敏感 任性
    - 阮丹宁最后在大厅看着陈道明，深深的注视
    - 可能就是人生的经历，家庭责任与爱情
* 一地鸡毛
    - 陈道明 徐帆 看到小人物的悲剧，时代的洪流把小林带到老林
    - 深一点看到整个体制的大背景，每个人背后的不得已
    - 男人的出走需要更多的勇气，而男人通常是笨得要死的动物，自以为聪明，结果，在左右衡量和责任的计较中，在通往“均衡”和“维持”的道路上“一路滑下”。每个人都在生活中学会了很多东西，但是一旦不“幼稚”，不曾“失去理智”，结果却是被“理智”带往了庸俗与世故的方向，一去不返，直到足球也必须从生活中消失——我有个四十多岁依然整夜看足球的朋友，感觉很好 :)
    - 生活中，每个人都是机会主义者，需要用所有的理智帮助我们逃离“机会”，而不是发现“机会”。
    - 忘掉他们世故的过程，《一地鸡毛》所呈现出来的生活细节当真与众不同地真实，反过来，我们的生活也照样是点点滴滴和一地鸡毛。所以，去收藏点点滴滴的快乐与幸福就变得如此重要。
    - 想起了那天在《锁麟囊》一文中推荐的“《锁麟囊》是一个故事”，里面有这么一句：“她对人生中的任何一次相逢都投注了情感，没有欺骗，没有冷漠，也没有嘲讽”，看罢一直觉得十分精彩。如果想让“一地鸡毛”扫去，那么也许该像上面那句话那样做。
    - 小林大学刚毕业的时候，愤世嫉俗，但生活的压力渐渐让他管不了那么多了，他渐渐开始融入这个体制，也慢慢开始享受这个体制。他是所有人当中学的最快也是最好的。
    - 体制就是人为的制造资源的紧张，让大家全身心的投入到权利分配不公的环境中。下面的人讨好上面的人，背地里却说自己是多么的不在乎这个职位，而上面的人从来都不会真正关心下面的人，他们只会关心自己。所以，越是在这个体制最下面的人，干的活最多，最不招人待见，也拿的最少。
    - 说说一地鸡毛， 我一直怀疑是不是所有的女人都会变成那样，而这个电视剧显然很有王朔的风格。 我只是想说几点，这应该是女人讨论男人的禁区
        + 千万不要在任何场合说男人没本事，你嫁给的是他的人，而不是他的本事。
        + 千万不要嫌弃男人的家人以及朋友，在结婚之前，这是男人唯一的依靠。
        + 千万不要把工作上的不如意带到生活中，我称之为存心找碴，如果一个女人认为男人应该甘愿为他受气，那么你根本就不尊重他。感情是建立在互相平等互相尊重的前提下，如果没有这些，无需谈论你有多爱他
* 好先生
    - 孙红雷和关晓彤父女俩首集出场就针锋相对，一个比一个毒舌；刚回国的孙红雷又要面对初恋女友被别人求婚的尴尬场面，抢婚之后又惨遭掌掴，简直是衰到了家。
* 乔家大院 申维辰
    - 那个也来闹，我不在家，也就算了。现如今我大哥停丧在家，我把话撂在这里，三七之内，谁也不准再到我们家来闹；谁要敢再闹，我就翻脸不认人！”说着他“啪”的又一拍桌子，厉声道：“我还要挑明一句话，过了三七，某些人不要银子都不行，我一个一个全给他们清账，以后谁再想把股银留到乔家的生意里，年年坐吃红利，没那个日子了！
    - 江母道：“别家的男人我不知道，可是乔家的男人我知道。乔家要是败了，像你说的那样连老宅都要顶出去还债，致庸绝对不会耽误雪瑛的终身，他自个儿就会劝雪瑛嫁到别家去！
    - 乔致庸去向何方，我自己都不知道，万一将来连一日三餐都没有着落，怎么还能连累你？我要是娶了你，不是要让你跟着我受风霜雪雨、饥寒交迫之苦吗？我不能害你！” 雪瑛一听这话，赶紧握住他的双手，连声热切道：“不！致庸！我今天来见你，就是为了这个，你不要小看了我，不要小看了你的雪瑛妹妹！不管乔家是个什么样子，你还是你，我还是我，今生今世，我非你乔致庸不嫁；就是嫁过来要跟着你沿街乞讨，我也不悔！致庸，无论你落到哪一步，我都会陪着你，跟你走，一生一世！” “雪瑛，别说了！你的心，我都明白了！”致庸大为感动，猛地将她抱起。 雪瑛脸上现出笑容道：“你明白了就好，我心里也踏实了，我可以回去了！”
    - 雪瑛略略推开他道：“致庸，现在我要走了，爹娘都在外面等，你相信我，我回去以后，还是像以前一样，天天坐等着乔家请人去我们家提亲。这会儿乔家遭了难，我也不想再等你中举，中状元，当什么状元娘子了。你记住，只要提亲的人上门，只要你还是原先那个你，雪瑛立马就跟你走！” 致庸又是感动，又是难过，捧住她的脸，深情地唤道：“雪瑛，好妹妹……”
    - 茂才点头道：“眼下正是这个达盛昌，不但要吞掉乔家包头复字号的十一处买卖，还想把乔家的老宅一口吞掉，让乔家人自此无立足之地。作为商家，他们竟然这么贪心，已经犯下了大忌。东家为何就不利用他的这个‘贪’字？”
    - 雪瑛深情地伸出一只手，轻轻掩住他的唇，柔声道：“我都想好了，即便乔家已经一贫如洗。即便你把我娶过去，雪瑛立马就得过那种粗茶淡饭的日子，我也情愿！致庸。人一辈子保不准要受穷，穷不可怕，怕的是咱自个儿撑不住！致庸，你不用担心我过不惯以后的苦日子，我都受得了！只要一辈子能跟你厮守在一块，我什么样的日子都能过，而且还要欢天喜地地过！
    - 致庸猛回头，又惊又怒道：“嫂子！你们都把事情做到这一步了，还要我去见雪瑛？亏你想得出！” 曹氏道：“我让你去见她，是希望你和雪瑛表妹把这件事做个了断！当然，你也可以不去，不过嫂子让你去，主要考虑的是雪瑛表妹。今生今世你们俩有缘无分，终究是做不成夫妻了，若现在你连再见她一面也不愿意，难道
    - 玉菡慢慢拭去嘴边的血丝，含泪镇定道：“明珠，你现在就替我去见大太太，就说到了这会儿姑爷还没回来，我一个新过门媳妇，还不认得乔家的路，不知道该到哪儿去找自己的丈夫，她是嫂子，请她帮我找一找！要是找不回来，就请他们家打发轿子，送我回去！”
    - 马荀笑笑：“东家和孙先生来到包头的头一天，就设了一个局，要将达盛昌装进去，我以为邱东家不会上套。没想到他这么老辣的人，还是犯了一个贪字！” 顾天顺低声道：“没看出来，你小子在这件事情上比邱天骏还明目。哎，你猜到就猜到了，千万别说出去！你有什么事？”
    - 虫，收成不好，今年高梁又生虫，明年春天，高粱的价钱一定涨！东家，孙先生，这些天我一直都在劝大掌柜，不要把库里的高粱全卖给达盛昌，我们也要留下一大部分，到明年春天卖出去，一定赚一大笔银子！” 一听这话，茂才吃了一惊，致庸更是吃惊，问道：“马荀，你在复字号干了多少年了？” 这边顾天顺没好气地帮他回答道：“四年学徒，出师后又干了十年跑街的伙计！” 致庸想了想对众人道：“你们先下去吧，我和孙先生、马荀再好好合计一下此事。”
    - 马荀闻言笑了起来：“东家，这您都不知道？做生意的规矩，东家出银子，占的是银股；掌柜的出任经理，以身为股。他们不愿意辞号，是因为第一他们的薪金比伙计们多十几倍、几十倍；第二他们顶的还有身股，四年一个账期，能和东家一起分红利。我要是掌柜，也不愿辞号。”
    - 马荀大声道：“东家，孙先生，诸位掌柜，我马荀不是个无情无义之人。我师傅虽然有许多过错，但他毕竟在复字号服务了四十年，从一个少年熬到今天两鬓苍苍，他对复字号功大于过。因此我提议，在新店规里加上第二十一条，今后凡在乔家复字号里效力满四十年离号的掌柜，一律保留半俸的身股用于养老，直到享尽天年。请东家和各位掌柜考虑！
    - 致庸急忙上前拦住：“顾爷，这条新店规是马大掌柜提出的，你要谢就谢他！对了，马大掌柜，这条新店规干脆这么写好了，以后每逢账期，复字号都从红利里留出一笔银子，专门用于照顾那些在复字号服务四十年以上离了号的人。标准呢，就照你说的，拿他原先在店里薪金和红利的一半。天下四行，士农工商，我们商人也是人，就是老了，病了，辞号了，也要过上人的日子。有了新店规，股东就不只是我乔致庸，你们就都是股东了，大家今后为了自个儿，为了复字号，好好干吧！
    - 我以为乔致庸拒绝带我远走高飞，何家大少爷离开我去了，我就没了别的路走，就只有接受我们家老太爷的安排，我还认为那对我来说是最好的，可是今天……也就是今天，我知道错的就是错的，不但今年、明年、后年，我这一辈子，每年的年夜饭我都会这样过，没有丈夫，没有亲人，没有孩子，只有我自己……”翠儿心中难过，赶紧又劝道：“小姐，咱们不说那些事情了，菜都凉了……再说了，过两日，我们回江家，见着老爷、太太，也能好好热闹一阵呢！” 雪瑛像没有听到一样。“翠儿，你说，我现在算个什么人？我江雪瑛今天姑娘不是姑娘，媳妇不是媳妇，将来母亲也不是母亲。我是个女人，也想要世上任何一个普通女人过的日子，可我自从答应老爷留在这个家里，我就是想做个女人也不成了。我这一辈子算是彻底
    - 邱天骏摆摆手，接着长长地叹了一口气：“还有一件事，你要替我记着。万一有一天，乔致庸遇上了天大的难事，我们不伸手帮他一把，他就要死无葬身之地的时候，我们一定要借给他银子！乔致庸在包头给过我一份恩典，我不能永远欠着他的！”
    - 致庸深吸一口气，道：“老人家，刚才我梦见的那个人，是我日日夜夜都想见的一个人，是我一生一世想起来心就疼得流血的一个人，也是我一生中最对不起的一个人！ 老人家，这些天来，我一直在想，想到底是谁告密将我送进了天牢，不知怎的，我想到了她！可是……我不愿意相信是她！相反，我还是天天地想念她，想见她，就算到了这会儿，她还是我死前最想见的人！
    - 闺女，爹走了，不能再护着他了，可是还有你，你一定要替我好好护住他，不是护住他这个人，是要护住他那颗心！护住他一生的志向，护住他一生的锐气！无论我们爷儿俩付出多大的牺牲，都要帮他咬紧牙关扛过去。只要他能扛过去，就能做成他一生想做的大事，我们父女俩这一辈子，也就做成了大事，不只挣了些生不带来死不带去的银子！
    - 她是喜欢铁信石的，这喜欢像每一件她曾经为铁信石缝制过的衣服一般，一针一线，细细绵绵。 然而她同样是清醒的，在铁信石拒绝她以后，明珠没有太多的等待和纠缠，就嫁给了东村一个小康殷实农家的儿子，那个农家的儿子在一个极偶然的场合见到明珠后，便央他的父亲来求亲。 这个婚姻虽是玉菡做的主，却是明珠自己选择并最终拿的主意，她没有考虑太多，就告诉玉菡她要嫁一个喜欢自己的人，好好过日子。 于是在明珠心平气和，甚至是快快乐乐地嫁过去的时候，玉菡除却祝福与伤感，不知怎么竞还有了一些羡慕。 没过多久，当长栓和从何家逃出来的翠儿在柴房
    - 江雪瑛的泪水滚滚而下，仍拍着翠儿的背努力笑道：“好翠儿，回去告诉陆玉菡，江雪瑛眼下过得很好，乔家缺的五十万两银子，我替他们凑齐，乔家的茶山，我也不要。陆玉菡今天做的事让我明白了，真正拿出性命爱致庸的人不是我，是她。自从她做了这件事，我的心想再靠近致庸也不能了！ 所以翠儿，我也要走了，我要带上我们家春官远远地出去，住上几年，躲开这些人和事，我现在只有何家的孩子了，我想清清静静地把他养大！”说着她终于放声痛哭起来。
* 血色浪漫
* 遥远的救世主
    - 改编自 天道
    - 神即道 道法自然 如来。神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神
    - 随缘惜缘不攀缘
    - 知之为不知，不知更非知
    - 我是老想活个明白，老在思议仪的圈子里晃悠
    - 能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，拿什么啊，爱就是了
    - 生死
        + 当生则生，当死则死，来去自如，丫头，不简单哪。
        + 生老病死我都怕，但是有谁是因为怕就能躲得过去吗
    - 女人
        + 你是一块玉，但我不是匠人。我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的是一种雄性文化的魂，我不能因为你没有说出来而装作不知道，接受你就接受了一种高度，我没有这个自信。
        + 女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残
        + 女人哪，好多贱东西是骨子里生出来的，是女人就扔不掉。
        + 此生得你红颜知己足矣
        + 红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡得名贵，这不是为之而可为得事，能混就混吧
        + 命题有错，只要答就错，只要是需要证明的感情就有错误。
        + 小丹不会因为有了我的阻止而有选择，我也不是因为阻止不了她而没有阻止，因为，她是警察
        + 金银珠宝，不足以点缀你这样的女人
        + 女人和男人的对话方式只有两个，要么躺着，要么站着。
        + 我是人而且还没有进化到此时此刻可以无视本能 但是 我丁元英何德何能敢领受上苍这样的恩赐
        + 他对我的感情不需要别人的理解，如果需要理解即是对这种感情的亵渎。
        + 就因为是小丹胆子大主意大，所以她的将来，是不会让我打算的。
        + 我们不是平行的两条线，是交叉而过，但是，这于我已经够了
        + 你在古城所谓的清净清净，其本质就是出家，如果不是我以美色舍身相救，你剃了头就是和尚。—— 我也纳闷呢，怎么老没涅磐呢？原来是等你宽怀一度
        + 如果我不是我的而是你的，那就不是我爱你了，那是你爱你自己，那就没有爱了
        + 我还没有装腔作势到可以无视可能发上得事情，但是你看到得东西不一定是个东西，天知，地知，不会有结果
    - 只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住 只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。
    - 弱势得救之道,也有也没有.没有的社会就没有活力.而竞争必然会产生贫富,等级,此乃天道,乃社会进步的必然代价.无弱势,强焉在?一个"弱"字,弱已经在其中了.故而,佛度心苦,修的是一颗平常心.
    - 着相了，佛教得一个术语，意思是执迷于表象而偏离本质
    - 文化
        + 透视社会依次有三个层面，技术、制度、和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族任何一种命运归根到底都是那种文化属性得产物
        + 强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律。也可以理解为天道，不以人得意志为转移
        + 强势文化就是遵循事物规律得文化，弱势文化就是依赖强者得道德期望破格获取得文化，也是期望救主得文化
        + 强势文化在武学上被称为秘笈，而弱势文化由于易学、 易懂、易用、成了流行品种。
        + 如果一个民族得文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化得政治、经济衡量一种文化属性不是看他的积淀得时间长短而是看他与客观规律得距离。五千年得文化是光辉，是灿烂。这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子
        + 没有主， 主义， 主意从哪儿来？主无处不在，简单得说，支配人得价值取舍行为得那东西就是主，就是文化属性
        + 中国得传统文化是皇恩浩荡得文化，他得实用是以皇天在上为先决条件，中国为什么穷，穷就穷在幼稚得思维，穷在期望救主，期望救恩得文化上，这是一个渗透到民族骨子里得价值判断体系。太可怕了！
        + 我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句，是有什么文化，是真理真相得文化，还是弱势文化，是符合事物规律得文化还是违背事物规律得文化，归根到底都是那种文化属性得产物，不以人得意志为转移。
        + 马克思主义得道理归根到底一句话，客观规律不以人得意志为转移，什么是客观规律，归根到底也是一句话：一切以时间，地点和条件为转移。
    - 这世上原来就没有什么神话 所谓的神话 不过是常人的思维所不易理解的平常事
    - 这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品性这东西，今天缺一个角，明天裂一道缝，就离塌陷不远了
    - 天下之论道到极致，百姓得柴米油盐，人生冷暖论道极致，男人女人得一个情字
    - 佛说，看山是山，看水是水。我只是依佛法如实观照，看摩登女郎实摩登女郎，看红颜知己实红颜知己
    - 你的生存状态不是病态，用佛教得话说实自性，无所挂碍，是自在。自在实什么？就是解脱
    - 当有人笑话耶稣实傻子得时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容
    - 北京像个淘金场，个个觉得自己是龙胎凤种， 太闹了。
    - 这个年代，执着于出人头地并不难，难的恰恰是不执着于出人头地
    - 市场
        + 那个暴利不是由我决定得的，是由人的主决定的。 主让众生把他口袋里的钱掏出来，由不得他不掏，因为不是我让人有了灵， 是上帝
        + 股票的暴利并不产生上产经营 而是产生于股票市场本身的投机性 他的运作动力是  把你口袋里的钱装到我的口袋里去 他的规律是 把大多数的肉填到极少数狼的嘴里 私募基金是从狼嘴里夹肉 这就要求你得比狼更黑更狠 但是心理成本也更高 而且又多了一重股市之外的风险 所以 得适可而止
        + 无论做什么，市场不是一块无限大的蛋糕。神话得实质就是强制力作用下得杀富济贫，这就可能产生两个问题一是杀富是不是破坏性开采市场资源，二是让井底得人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症
        + 私募基金是没爹没娘的买卖，一边做着生意，一边还得准备着拼刀子，脑后还得长着眼睛看着衙门的脸色。
        + 什么神话  不过是强力作用下的杀富济贫 扒着井沿看一眼而已 不解决造血问题
        + 这不是一个道德境界问题 是市场生存的法则问题 这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观 也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力 更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场 这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司
    - 这说明你还有自我认同需要 这是人的特性  如果你连这个起码的需要都没有 我就有理由对你作为人犯的属性提出质疑
    - 杀富济贫，真能救了贫吗？不能，杀富富不去，救贫贫不离，救主的文化唯救主可说，救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。格律诗扶贫是不治之治，说扶说救都是虚妄，赖着痞性胡说，充其量也就是个现代版的灰姑娘，跟你们乐圣化点缘而已。（第二十四集）
    - 扶贫之道若以次第而分，分为三个层面：一、天上掉馅饼的神话，实惠破格，是为市井文化。 二、最不道德的道德，是为哲人文化。 三、不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。
    - 你要是真把这事看玄了 那就真会出魔了
    - 你应该辞职，请注意是应该，而不是我希望。国家机器不缺少一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会需要一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解价值。
    - 正法了一个罪犯包含打死了一个人，这就是法律得价值、法理、道理，都在那儿搁着。如果女性心理不适合刑警工作，那是性别问题
    - 言语道断 一说就错
    - 风雨雕花楼
    - 道就是规矩，即有所能就必有所不能
    - 光脚的贱了穿鞋的一身泥,林雨峰虽败犹荣 仁者自有公论 他要因为这个杀了我 就得给自己立块无字碑,写什么都寒碜 这种死后还得穷名给冤家托牌位繁荣买卖,但凡有点脑子的人都干不出来 真杀了我 我就当下随缘了.
    - 晚辈无意评说道法  只在已经缘起的事情顺水推舟 借英雄好汉的嗓子喊上两声 至少不违天道朝纲
    - 美女是魔。是不是魔跟人家美女有什么关系？人们看自己的女儿、姐妹，再漂亮也不会缘起对美女的认知。说魔，不是为了跟谁论是非论道德，是要指出起烦恼的因，为的是了心苦不起苦
    - “美女是魔，如是观照嘛，我看美女就是美女，不会把美女看成魔，你看美女就是美女，那美女就不是魔了。”“那你的意思甭管我怎么看，那美女都是魔了？”“是不是魔跟人家美女有什么关系？”
    - “你这话说的，跟她没关系，跟我有关系不成？”“你把什么是美女搞明白了，就慢慢知道了。”“美女就是年轻美貌的女子。”“不为错，但是有漏，以面概点了，你可以说北京是中国的城市，你能说中国的城市就是北京吗？”“那你说什么是美女？”“人们看自己的女儿、姐妹，再年轻漂亮也不会缘起美女的认知。”“说到我要见着美女不起心动念我不是有病吗？”
    - “你以为你起了心动了念你就没病了？就比如你的手，你要是只会攥拳，有病，只会伸掌也有病，自如才正常，说魔，不是为了跟谁论是非论道德，是要指出起烦恼的因，为的是了心苦不起苦。”“那我以后见到美女就不起心动念了。”“那你又多了一个念，多了一个不起心动念的念，烦恼不是少了一个而是多了一个，你这叫戒，戒就不苦了吗？”
    - 如果养儿就是为了防老，那就别说母爱有多伟大了，您养来养去还是为了自己，那是交换
    - 从心理学角度分析，越是头脑简单的人越需要点缀和填充，而头脑复杂的人，则对简洁有着特殊的心理需求
    - 他的每个毛孔里都渗透着对世俗文化居高临下的包容，包容到不屑跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗自卑
    - 天道，不以人的意志为转移。
    - 精神拯救的暴力和毒品麻醉的暴力完全等同。
    - 我的坟头上开满了细碎的勿忘我，在微雨的清晨，你穿过蜿蜒的小路而来，手里拿着一只花，在我坟前默默伫立着
    - 法无定法，存在决定意识。（第十集）
    - 想要干好事，记住两句话：别把自己太当人，别把别人太不当人了。就这个规律而言，天下乌鸦一般黑。
    - 投石击水，不起浪花也泛涟漪。
    - 咱们怎么也拽起文来了，可别恍恍惚惚的觉得自己也是大师了。
    - 当得救之道的讨论浮出水面，那就是我要送给小丹的礼物。
    - 天下之道论到极至，是百姓的柴米油盐。人生冷暖论到极至，是男人和女人的一个情字。
    - 你能得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有一些东西是人家不能给的吧，比如说，你永远是边缘人，你融入不到别人的主流社会。 警察是主流社会的标志，在德国你做不到，在中国就能做到，这就是国籍和血统给你的权利，这就是祖国！（第十二集）
    - 没有在国外呆过的人，很难理解主流社会这个词对于一个普通公民究竟意味着什么。（第十二集）
    - 不可说，一说就错。
    - 如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。
    - 人从根本上要面对两个问题：一、生存，得活下来。二、是要回答生命价值的问题，让心有个安住
    - 我希望你在布尔伦布大街的老房子，这是一个适当的距离。你离我太近，我静不下心学习，太远，我太痛苦
    - 俄罗斯是一个伟大的民族，历史上没有人能战胜他们，但是在世界两大阵营五十多年意识形态的对抗里，他们却输在了他们还没有完全读懂的文化里。而美国，尊重客观规律的文化，赢得了靠飞机大炮根本赢不了的胜利，以至于连联合国都成了一个失宠的王妃。（第十八集）
    - 这个世界要不是黑白颠倒，那还叫众生吗？那该叫天国了
    - 你能给予我什么那是次要的，但是，你至少别剥夺我什么
    - 一切有为法，应作如是观，为法，如是，又当如何。还是有情本位，唯独出离不了一个情字，真希望有个祈祷就管用的天哪
    - 最不道德的道德，是为哲人文化。
    - 不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。
    - 天道：中国哲学范畴。字面的含义是天的运动变化规律。由于人们对天的解释不同，所以对天道的理解也不相同。天道常与人道对称，人道一般指人类行为的规范或规律。中国古代哲学家大都认为天道与人道一致，以天道为本。一些哲学家主张，天道是客观的自然规律，天人互不干预。如子产认为“天道远，人道迩，非所及也。”荀子主张“ 明于天人之分”，“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，人类应“制天命而用之”。另一些哲学家则认为天有意志，天道和人事是相互感应的，天象的变化是由人的善恶引起的，也是人间祸福的预兆。还有一些哲学家认为天道具有某种道德属性，是人类道德的范本，天道是人类效法的对象。天道与人道是中国哲学中的一对重要范畴。历代的解释或有出入，但大体不出以上几种基本观点。
    - 郑建时投了你一个不道德动机票，我没想到。建时凭心凭理亲度超疏，不失佛门正本。但是他的佛根里只有熔点，没有正智。所以他看是一个元宝不失德性。一坛元宝图财害命，他的那个佛，修的是来世正果的佛。他还得到佛祖那儿多咨询咨询。 那你呢？ 丁元英：我？正果是不想了，尘埃落定。
    - 有人骂你是汉奸，说你带着德国鬼子来掠夺中国人，用国际游资来扰乱国内的融资市场。 丁元英：汉奸好歹还是人，总比骂我不是人的好。知足吧。
    - 丁元英：那件事，不是我能多嘴的。 韩楚风：恕你无罪。 丁元英：一个恕字，我已经有罪了。 韩楚风：元英，这几年你变了不少，越来越低调寡言了，你那股拔刀见血的劲儿哪儿去了？（摆酒,举杯）这第一桩事，私募基金这一把，就让我净赚94万欧元，用眼下的话说叫脱贫了。道谢的话我就不说了，一个字――干！（碰杯）喝白酒就得喝高度的，喝哪儿到哪儿。吃菜，吃菜，这是正宗的谭家菜。（推杯换盏）这第二术桩事，还是那件事，正天的情况我没少跟你念叨，这争与不争，你不说话已经是表态了。我只是想知道，这个不争的所以然。你要是不说，那可就真是有罪了。
    - 丁元英：这件事情是退后一步，让出一条道儿，让两个副总先过去，胜算可能会大一些，但也有失算的可能。只是事关重大，我担不起这个闪失。 韩楚风：我尚没拿定，何谈放下？ 丁元英：你办事，老总裁放心，但董事局不一定放心，董事局不关心老总裁的遗嘱，而是利润。这里还有一个资历问题，对于你来说，也是一个潜在的障碍。退一步，让两个副总之间的矛盾上升为主要矛盾，让他们内耗，等他们斗得两败俱伤，企业必然会蒙受损失。这就是此消彼长，有个比较。当董事会看出谁是争权的，谁是干事的，自然就众望所归了，这个时候你才有可能建立真正的权威。否则，你一登上拳台，就会促使他们结成联盟，你可能成为第一个牺牲品。
    - 韩楚风：他们要是不内耗呢？ 丁元英：这是文化属性，不以他们的意志为转移。 韩楚风：打个赌吧，将来也算是一个段子。我赌我那辆宝马，打上七折，作价70万，你看如何？ 丁元英：随你呀，要打赌我就一赔五。
    - 丁元英：不是有把握，是胜算多些，公道。 韩楚风：总裁年薪50多万，我就是做了总裁也未必能做五年。你一赔五，我赢了是赢，输了也是赢。这还说什么呀？来，连干三杯。（酒过三循）
    - 丁元英：我对咱们中国的传统文化，总有一种自卑感，老觉着格格不入，就想找个地方一个人呆着。没有主义，没有观念冲突，谁也别妨碍谁。以前做不到，现在有了两个钱，有可能了。
    - 韩楚风：听起来是有点儿不大像人话。（碰杯）其实哪个不想清静啊？可是周围的一切都在推着你随波逐流，根本由不得自己。仔细想想，北京这么大一个都市，还真找不到一个犄角旮旯能够养养神的，太闹。（满饮）你对传统文化的成见是渗到骨子里去了。（正酣）
    - 丁元英：改革开放，摸着石头过河。可我们这些人呢，还没弄清楚怎么回事，就稀里糊涂地闯进了战场。先得活下来，等定了神，一看，时代变了，真是穷则思变。可咱们中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏。我真不知道老祖宗那点儿东西，还能让这条船撑多久。
    - 韩楚风：所以说要转变观念啊。 丁元英：要转变什么观念？如果说我们的观念是适应生产力发展需要的，那就不用转变观念了，我们中国人自己坐庄，让别人来跟我们接轨好了。我们每天都躲在屋子里唱《我的中国心》，多辛酸啊。
    - 韩楚风：东欧剧变，柏林墙倒塌，世界格局已经发生了巨大的变化。 丁元英：共产党也难哪！现在有人动不动就拿民主开方子，以为一民主，中国就什么都万事大吉了。有这么简单吗？要真有这么简单，我不认为共产党缺乏那样的胸襟，我也不认为一个政党就能阻止社会发展的趋势。忠孝文化几千年了，不是谁栽一棵民主的树，就开花结果了。提出转变观念的，恰恰是人家共产党。（碰杯）
    - 丁元英：你我这等角色，今天也大言不惭地谈文化，已经不是个东西了。那就索性泼妇骂街吧。丁元英：人家共产党一说转变观念，马上就有人骂“掘坟灭祖”。一边骂着一边伸手还要民主。但是他们从来就没问过，他有主吗？他有的那个主，归根到底还是那个你要为我做主的主。
    - 韩楚风：你这可是两头找挨骂了啊。传统文化牵着民族感情，民主闪着普世之光。这两个哪个都招不得碰不得呀。 丁元英：再闪光，你也得理清民主为中国，还是中国为民主这个核心问题。民主只能解决民主可能解决的问题，不是万能神丹。
    - 韩楚风：中国人讲究耳听为虚，眼见为实，只要是当下看不见的就都不算数。那就只能杀鸡取卵，开仓放粮了。 丁元英：我们必须要把皇权文化的救主救恩，跟实事求是，该怎么办就怎么办区分开。必须要把对广大农工的根本利益，和他们的基本素质区分开。（点烟）
    - 韩楚风：你这个基本素质，就更得找挨骂了。（碰杯）兄弟，我用一位哲人的话给你画一个圈儿。你就好生地在里面呆着吧。你只要一出声，就会马上被另一种声音活埋了。 丁元英：（酣醉）什么圈儿啊？ 旁白：韩楚风望着眼前的好友没有回答，脑海里浮现出尼采的一句话：高级的哲人独处着，不是因为他想孤独，而是因为在他的周围找不到他的同类。
    - 生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能，忍是一条线，能又是一条线，这个两者之间就是生存空间，如果我们真能做到忍人所不忍，能人所不能，那我们的生存空间就比别人大，这个市场竞争的确是非常历害，胜负往往就是在毫厘之间，两败俱伤，如果你比他多一口气，你就是赢家。
    - 我们需要一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛, 然后再如实观照政治、文化、传统。把被文化、道德颠倒了的真理真相再颠倒回来。
    - 我们需要一双剥离了股评、庄家、股神、机构、资金之分别的眼睛 然后再如实观照股票、经济规律、资本规律。把被股评、庄家颠倒了的真理真相再颠倒回来。 那就看涨是涨，看跌是跌了
    - 所谓真经，就是能够达到寂空涅磐的究竟法门，可悟不可求，修，为成佛，在求，悟为明性，在知，修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心，有信无证者虽不落恶果，却住因住果住念住心，如是生灭不得涅磐。佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人，人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅磐，觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量，若佛有量，即非阿弥陀佛，佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化，从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相我相众生相，即是文化。从众生处说是心贪制贪，以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。无欲无不欲。无戒无不戒。如是涅盘击水， 不起浪花， 也泛涟漪
    - 不管文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求，有术无道，止于术，你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以，你就有了价值。
    - 道即是规距，即有所能，必有所不能。
    - 你看啊，同样一首曲子，我们以穆特和弗雷德里曼的小提琴来做比较，穆特诠释的是悲伤、悲凉、悲戚，弗雷德里曼他诠释的是悲愤、悲壮、悲怆，不一样。穆特她多了一些宫廷贵妇的哀怨，少了一些吉普赛人流浪不屈的精神。海飞兹当然无疑是一个小提琴演奏家，但是就这首曲子来说，我觉得他的诠释也不一定是最高境界。可能是因为他注意技巧上的严谨，反而染上了一丝匠气，少了一点儿虔诚。所以就三个人演奏的同一首曲子来比较，我觉得穆特是心到手不到，海飞兹是手到心不到，只有弗雷德里曼那是手到心到。心是什么？心是愿望，神是境界。那是文化、阅历和天赋的融会。我们当然应该相信穆特太想演奏好了，但是她的性格底色是上帝给她涂上去的，只要她不能超越上帝，那她这个性格底色的脂粉气就抹不去。穆特的手是一双女人的手。
    - 丁元英：强势文化在武学里称之为秘笈，弱势文化因为易学、易懂、易用，就成了流行品种。芮小丹：还是有学问的人会骂人，真尖刻。从字面上能理解一点，但知道又如何，又有什么用呢？ 丁元英：无所用，无所不用。 芮小丹：无所用，活个明白也行。无所不用呢？举个例子。
    - 丁元英：比如说，文化产业。文学影视是扒拉灵魂的艺术。如果文学影视的创作能够破解更高思维空间的文化密码，那它的功效就在于启迪人的觉悟，震撼人的灵魂，这就是众生所需。就是功德、名利、市场。精神拯救的是暴利，和毒品麻醉的暴利完全等值。它没有像贩毒那样需要耍花招，没有心理成本，也没有法律风险。
    - 芮小丹：那个我没看出来，倒是看你越来越像个精装歹徒。比如一个心理素质非常稳定的死囚，如果知道了他头脑里的主现在需要他开口的话，有可能吗？ 丁元英：从理论上讲只要判断正确就有可能，但我们通常在判断实践上会出现错误。所以这个可能的概率，取决于错误的大小。
    - 芮小丹：今天差点打死我的那个人，已经够判十次死刑了。常规的审讯已经根本不起作用，我能让他开口吗？ 丁元英：这个人需要一个句号，你可以帮他画上一个。
    - 芮小丹：句号是什么？ 丁元英：灵魂归宿感。这是人性本能的需要，是人性。你可以帮他找一块干净的地方，归宿灵魂。他不需要忏悔，他只需要一个可以忏悔的理由。
    - 芮小丹：如果他不需要呢？ 丁元英：文明对于一个不能以人字来界定的人无能为力。
    - 芮小丹：有道理。那我具体该怎么做呢？ 丁元英：你至少需要有几天的准备时间。 芮小丹：好，我正好请了三天假，至少值得试试，但愿别出丑，死马当活马医。再糟，死马还能再死一回吗？（挟菜）你不是说你不愿意被女人摧残吗？怎么改变主意了？
    - 丁元英：有招有术的感情，招术里面是什么不去论它了。没招没术的感情，剩下的该是什么？ 芮小丹：是什么？ 丁元英：就该是造物主给的那颗心了。 芮小丹：这个我收受不起。如果你只是条狼狗，我已经是贪心的女人了。 给扔口馒头就行。
    - 芮小丹提审王明阳段对白
        + 芮：王明阳，给了你三天的时间考虑，想好了没有？你我枪口对着对方脑袋的时候你都没有害怕，怎么现在害怕了呢？ 王：更正一下，不是害怕，是说了多余。
        + 芮：何谓多余？能解释一下吗？ 王：我说不说都是杀头，杀一次头与杀十次头没有分别，但是我能从你们的无奈中获得不出卖别人的道义感，如此而已。
        + 芮：说得好，这说明你还有自我认同得需要，这是人格的特征，如果你连这个起码的需要都没有，我就有理由对你作为人的属性提出质疑。 王：激将法，不算高明。
        + 芮：我也更正一下，不是激将法，是说你还值得对话。杀一次头和杀十次头的确没有分别，但同理，法律的操作对一次以上的死刑忽略不计，我们也并非必须要听你说什么，所以，决定你那点满足和失落的权力不在你手里。我不否认你的口供对本案有参考价值，对量刑和侦破已经没有质的意义。 王：那你坐在这里干什么？
        + 芮：我坐在这里是法律和人道对我工作的要求，一是量化极限，二是给你的灵魂找块净土，让你的精神站着。 王：女士说话不要太狂了，执法是你的职业，你尽可以执法取谋生，但是与我王明阳谈经论道，你还不够资格，别拿你的职业去拔高你的个人规格让人轻看。
        + 芮：这里不是擂台，你我既不是斗智也不是比学问。而是讲理。 王：讲谁的理？
        + 芮：讲你的理，讲你的强盗逻辑如何？ 王：强盗逻辑，直接获取，冒险、刺激。
        + 芮：这样讲，你似乎还算一条好汉。但是我以为，强盗的本质是破格获取，破格获取和直接获取是两个不同的概念。你们没有自信和强者在同一规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化追求的最高价值就是破格获取，所以强盗的逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学，所以你不算好汉。
        + 王：同意你的观点。那你给我的那块儿净土在哪儿？请你拿出来让我看看，拯救灵魂是圣经的买卖，但是圣经不能让我臣服，你是否想让我觉得你比圣经还神圣？
        + 芮：我是微不足道的，但你既然讲到了圣经，那我们就从圣经谈起。至少你的态度告诉我，你还没有读懂圣经，所以你还没有权力去评价圣经。 王：因信着得救了，上天堂，因不信有罪了，下地狱，用这种哄孩子，吓孩子的方法让人去信，虽有利于基督教的实践却也恰恰迎合了人的怕死的一面，贪婪的一面，这样的因果关系已经不给人以自觉，自行的机会。 人连追求高尚的机会都没了，又何以高尚呢？
        + 芮：的确如你所说，如果神计划着管理人类历史的发展，那么饥饿、灾难、罪恶也该是神计划之中的事，所以人就有理由怀疑，神是要拯救人还是要折腾人，如果神也是左手施舍的时候不让右手知道，那么全能的主就不需要这个永远的计划了，只需要以他的全能改变人性的恶性，注入人性的善性，人类就得救了，但是神没有这样做，神不想做无名救主，身需要报恩。
        + 王：神是什么？神是根据人的需要造出来的。 芮：这就是圣经神学理论上存在的问题，神性要附加上人性的期望值，神性就打了折扣，然而神性失去了人性的期望值，那么人还需要神吗？
        + 芮：非读懂的人不能理解，但圣经告诉世人了，要进窄门。 王：什么是窄门？
        + 芮：不因上天堂与下地狱的因果关系而具有极高的人生境界就是窄门，窄门就是基督道德的最高价值。进了窄门神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也不究竟，神是什么？神即道，道法自然，如来。 王：自愧不如。
        + 芮：路加福音里说：主啊，原谅他们，他们做什么他们不知道。但此时此刻有一些你是知道的。你的生命需要一个让你的人性本能可以接受的句号。 王：好汉做事好汉当，我以生命恕罪了？
        + 芮：对一次以上的死刑，你拿什么恕罪？对已经死去的亡魂和承受痛苦的生者，你拿什么恕罪？对于污染社会和败坏道德，你拿什么恕罪？ 王：我讲了就会连带出卖别人，这是一个心理问题。我的灵魂得到抚慰的本身就是我从出卖中得到的好处，我会看不起自己。
        + 芮：出卖和背叛是两个概念，如果你背叛邪恶，上帝都会加冕这种背叛，如果你的老大对一个将死之人清洗一下灵魂都不能理解，那这种老大不评价也罢了。现在摆在你面前的一个是无视江湖义气，一个是无视人性的尊严，你自己权衡。拿根稻草当柱子去支持灵魂，至少让我觉得对你的学识和你的智商不够尊重。还人性一个清白，还社会一个公理，你的灵魂就得救了。
        + 王：将死之人，得救了又有什么意义？ 芮：一小时、一分钟都有意义，哪怕只有一分钟，人字就有了尊严，上苍会赐你带着一颗纯净的心走进你灵魂的天国。
        + 王：如果我无视这些就是不说呢？ 芮：我除了鄙视和震惊不会再有第三种反应，人的法则是：一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸。
        + 王：天国在哪里？ 芮：天国在你心里。
        + 王：感谢上帝让你打我的那一枪是个臭弹，也谢谢你给了我一块净土。 芮：想抽烟吗？我听说你抽三五。 王：我有自知之明，算了。
        + 芮：不谢，这只是我对忏悔的人表达一种态度。心决定性，叫心性 性决定命，叫命运 运决定起，叫运气 气决定色，叫气色 色决定相，叫色相 相者，法相非相，透过表面看本质，无论是人还是物都是建立在统一和矛盾的发展中，实现人力对质和量的改变。从而达到否定及否定的哲学规律。世界上是没有神的，人民之所以称为神，是因为常人所不能理解的事物，称之为神。如此以来，一些圣人把人分级了“圣人，贤人、君子、士人、庸人”是想探视人类的终极根源的区别。
* 中国式离婚
* 空镜子
* 结婚十年
* 人民的正义
    - 花园喷泉发出潺潺水声，路灯照耀水柱闪着银光。李达康于烟雾缭绕中陷入回忆——赵立春拉着我的手说啊，达康，我三个女儿，就瑞龙一个儿子，你得帮瑞龙！你帮瑞龙，就是帮我！我憋了半天，把手抽了回来，闷闷地回了他一句，赵书记，三百万吕州百姓可就这一个月牙湖啊，是老祖宗留给咱们的，污染了，我就是历史罪人啊！
    - 侯亮平和钟小艾在寂静无人的街上边走边说，心情都很沉重。钟小艾说：亮平，咱们就此和过去告别了吗？那段纯真的、充满理想和热情的青春岁月？侯亮平叹息道：就此别过了！今夜之后，那份过往历史的参与者，无论是谁，不论是师生，还是上下级，回忆里都不可能再轻松了。钟小艾踢着路牙上的残雪，对着幽远的夜空发问：你说现在这人都怎么了？就连那点可怜的记忆都要来玷污，我也要抑郁了！侯亮平也很感慨：是啊，往昔的记忆之所以美好，是因为有了现实的参照！在H大学政法系四年，我们认识了一位才华横溢又热情洋溢的著名法学教授；调到H省当了四个月的反贪局局长，却也让我看破了一个狡猾政客的虚伪、无耻和恶毒，既让我悲哀，也让我有椎心之痛啊！
    - 侯亮平喝着酒，闷声抱怨高老师：这也太不公道了，偏心偏得都让人吃惊！祁同伟是您学生，我和陈海也是您学生啊，您不能光想着祁同伟！高育良拿过一只大螃蟹，重重地放到侯亮平面前：要说偏心，在你们三个学生中，我也最偏你！吴老师差点没把你招为上门女婿！说罢，自己呷起了酒。侯亮平心头一热，气氛顿时缓和下来。
    - 祁同伟一把握住侯亮平的手：兄弟，这话我信。咱俩在大学同学时虽然老吵老斗，其实内心都是惺惺相惜。是吧？既然这样，你我今天像亲兄弟一样敞开心扉——祁同伟凑近侯亮平，耳语道：现在赵总不在，高总也不是外人，老弟，你就开个价吧！要多少你只管说
    - 沙瑞金怔了一下，动容地道：好，说得好啊，太好了！有你这样的干部，金山老百姓有福了！你的牺牲造福百姓啊！易学习有些不好意思了：要说牺牲，牺牲的也不是我一个，我受了个警告处分，调到另一个县做县长去了，总还待在处级岗位上吃着皇粮。常务副县长王大路却被迫引咎辞职。我和李达康凑了点钱，让他下海谋生去了！
    - 谁也没想到，就在这时候，李达康的秘书进来了，悄悄和李达康耳语几句。李达康阴沉着脸对秘书说：你告诉祁厅长，就说我和市委正在研究陈清泉的问题，请他不要再插手了！不是我不给他面子，是党纪国法不允许！秘书走后，李达康继续开会：同志们，瞧瞧，啊？这就是我们今天必须面对的现实！我们现在开的什么会啊？研究处理违纪干部的会啊，落实中央八项规定、六项禁令的会啊！可就在这个时候，我们的那位法院副院长陈清泉竟然又偷偷跑到山水度假村嫖娼去了，竟然被群众举报了，竟然让我们基层公安部门当场给抓获了！
    - 李达康又想到一个问题。还有啊，你们的区长书记接待日又是怎么回事？搞那么多警察来干啥？要是害怕群众，你们就别到信访办来装孙子摆样子，既然来了，就别把我们的人民群众当敌人防着，这不好，严重损害了人民政府的形象！孙连城磕磕巴巴解释，这是当初丁义珍规定的，怕部分群众闹事……李达康敲着窗台：我的同志啊，群众来找你们上访，是要解决问题的，谁存心闹事啊？！领导的口气突然严厉起来——就说这接访窗口，人民群众要遭多少罪才能表达自己的心声啊？孙连城，你像话吗？你这个共产党的区长称职吗？我让你改窗口你当耳旁风，今天尝到滋味了吧？是不是也痛恨官僚了？
    - 李达康气恼地放下筷子：你看看，这些事，她从来不和我说！王大路道：她给你说，你愿意听吗？李达康怔了一下，没回答。片刻，又问：欧阳说，这些年你经常资助我女儿佳佳，又是什么情况啊？王大路不愿意多说：达康，喝酒吧，这么多年过去了，到底喝上一回你的酒了。李达康不喝：大路，你得回答我的问题。王大路说：这事你是不是就别管了？我和欧阳是大学同学，我帮助她，和你没什么关系。你也没给我办过任何事。李达康说：尽管如此，你总还是我和易学习曾经的同事啊！王大路饮着酒感叹：是啊，当年还是你和易书记拿出家里的钱，资助我下海创业的呢，想想就让我心热！
    - 合适的交谈人选是王大路。王大路既是他昔日的同事，又是欧阳菁的大学同学。他约王大路到家里喝酒，让田杏枝炒了一大桌菜，拿出了珍藏多年的茅台。人在倒霉时，才懂得友谊的可贵。李达康心底没几个朋友，王大路是比较可靠的一个。这些年，他因为怕王大路经商拖累麻烦自己，又怕王大路和欧阳菁走得近不怀好意，始终提防有加。今天前妻出事了，他才忽然明白，满肚子话也只有对老朋友讲。
    - 沙瑞金看着落地窗外，语重心长地说：他拦下了李达康的车，挽救了李达康的政治前途啊！这是他的心里话，他真心感谢这位不畏权势的年轻反贪局局长。这位反贪局局长把一个天大的麻烦帮他拦在省内了。
* 编辑部的故事
    - 事业单位中的内部斗争
    - 语录
* 小李飞刀
    - 魔刀门之女——林诗音
    - 诸葛神君之徒儿——百晓生
    - 李寻欢又名六如公子，一、贪酒如命；二、嫉恶如仇；三、爱友如己；四、挥金如土；五、出刀如飞；六、视死如归。
* 将爱情进行到底
* 女不强大天不容
    - 郑雨晴：
        + 为化工厂解释一下，但是写的时候用了一个反问句式的标题，打算引人入胜一点：对这个社会了解多少
        + 融资：做大不一定强，做强不一定要大。之后过得不是自己要的日子。别为了名利活成一个公众需要的人，唯独不是自己想要的
    - 新闻
        + 见识了太多的人性
        + 有闻必录：事实：当事人与更高环境的事情的角度，得出一个理性的角度
        + 检查：意识形态、方法的锤炼
        + 地沟油的事
    - 吕方成
        + 不嫌弃收废品大爷 ，说方成是破烂大王
        + 了解客户的偿还能力。岛上的灾民永刚在银行借了贷，但是受灾后一直缓不过来；
        + 对自己的绩效放弃：解决问题的能力，太直。面对不公平时的观望
        + 在业务上被领导与同事强压一脚，有清高的成分
    - 徐文君
        + 社会对这类人的认同：社交、情色
    - 高飞
        + 出来单干
    - 吕方成的母亲
        + 知道雨晴怀了方成的孩子，于是打算把家里的房间大装修，好让媳妇在这里住下坐月子，方便她照顾媳妇。但是这么一修整，就要七八万，这对于吕家来说是一笔不小的数目。方成和吕母也不希望委屈雨晴，于是装修这事就硬着头皮定了下来
    - 刘素英
        + 这是你最后上船的机会
        + 扫地 煮饭 ：线下
    - 要资源 要支持，团队的元老：报社要倒， 走的比留下的好；
    - 应对变化
        + 线上业务需要线下服务质量的支持
        + 深化体制改革
        + 抱朴守拙
        + 挣不着钱的才丢人
        + 不要抱幻想，执行落地、架构改革落地；
        + 事情没有绝对，辩证的看事情，有一利就有一弊，做好改革，保证盈利。现实最后的驱动力是利润与认可。认可是带利益的。想想手工与机械的对比，手工没有完全的消失。
        + 在时代面前：观念改变、能力提升；适应变化
    - 一日夫妻百日恩：吕方成与吴玲是那个经常吃包子皮的人
    - 好良言难劝该死的鬼
    - 在麻烦中历练自己
    - 过自己想要的日子
    - 私心：对吕方成  只有你好，我家雨晴才不会担心你
    - 看破 放下 通透 大自在
    - 普通人的平凡生活：表达爱
    - 媳妇与伴侣的区分：什么是生活，找到一个一起生活的人
        + 怎么吵怎么闹，不提离婚；
        + 别人造谣进不了我的心
        + 对在意的人胡思乱想
        + 服务用心思，入心
    - 雨晴最后的离开
    - 人生是一张单程票
    - 人的韬略与分寸
    - 大是大非面前的轻重缓急；  大雨倾盆害怕中的不怕；
    - 人的理想需要钱落地的；
    - 早出来的机会别看不上，那天都成参天大树；
    - 受得了多大委屈，担得起多大担当；
    - 雨晴与高飞的不清楚，始终没给丈夫一个交代。
    - 在感情中可能把最狠的话都说出来了。别给我戴绿帽子
    - 婚姻对孩子的影响：我希望你们离婚，你们成天挂嘴上，想过我的感受，看你们脸色；
    - 事业与名利关系：
    - 没有了我  你还是你，领导对他的看重与提拔。老领导对人的了解；最开始的出幺蛾子，到受挫做家庭主妇，再次出山的一往无前；都是选择
    - 润物细无声：对孩子的影响，
    - 少年夫妻老来伴：中年用来熬，很多抗不过中年； 生活再苦再难也要去担当；
    - 总结：人生一大半；从开始的恋爱到最后职场女性的转变；工作开始的出头与挫折后的困顿，生孩子、老人、丈夫的一片祥和。再次出来后，没了一切牵挂，该做的做了，无顾忌。事情看多了，也知道怎么做了，大刀阔斧往前走。总于没守住婚姻。
    - 男人的路呢？  这给自己留的作业
* 原乡
    - 台湾统治一样的套路,搞斗争
    - 老兵的授田证
    - 老兵摄像，不知道跟几十年不见的亲人说什么
    - 等了几十年的人，互相骗对方
* 东周列国：春秋篇
    - 周幽王为褒姒一笑，烽火戏诸侯，亡西周，周平王迁洛邑
    - 郑国:郑庄公（寤生 唐国强）克段与焉，孝与义抉择，没有鱼饵拿来的鱼。母亲不爱自己，生自己时折腾了母亲。不到黄泉绝不相见
    - 人质太子死于郑国回洛阳之路。实力争霸开始.抢周国粮食试探皇室。招来五国联军.与皇室对战,一箭射向了周天子，活着回去了。周天子再也挑不起天下的担子了，不了了之.震撼天子权威
    - 卫宣公乱了立法伦常,父亲娶了原本的儿媳庄姜。二公子替代大哥被父亲杀死，公子急子也死了
    - 齐兄妹爱恋之情给了卿大夫的作乱的机会，公孙无知叛乱
    - 齐国内乱：管仲 鲍叔牙各位其主 为公子小白与纠的师傅。 为了纠即位，射伤小白，小白咬破了舌头，回去即位了。纠被鲁国杀死，亲自带回管仲活着回来。鲍叔牙举荐管仲.生我者父母，知我者鲍叔牙
    - 会盟与征伐:曹刿 一鼓作气 再而衰，三而竭.成为第一位霸主。后期宠信小人，把桓公隔绝高墙，死后67天被发现。扁鹊三见
    - 宋襄公送逃亡在外公子昭回齐国即位。邀楚成王会盟，反被楚国将计就计.南蛮子做中原霸主。宋国受辱攻打郑国，楚国救援。宋国以堂堂之师 仁义大旗没有攻击楚军，
    - 晋献公 骊姬造成动乱，陷害太子申生。重耳出逃
    - 秦国穆公娶了晋国公主伯姬。虞国出面虢国（唇亡齿寒），假道。上了晋国的当，百里奚为附臣，跟丽姬一起。出走出国，被秦国5张羊皮换回。提出良策
    - 秦晋之好：夷吾以五城许诺秦穆公保证归国，等位后，不兑现。晋国大旱，向秦国借粮，秦国全力帮助。两年后，秦国大旱，晋献公派兵边境，对战，晋献公被俘。伯姬以自焚不杀尹吾。以晋国五城与以太子为质回国。杀重耳
    - 媳妇季槐被刺客杀死，重耳流浪。卫国拒绝帮助。一个农民：一个堂堂男儿，要饭能指望几日。齐桓公收留并嫁女齐姜，在齐国享受五年的时光。齐姜自杀断了公子回来的后路
    - 流浪诸国，了解诸侯。许了楚王 自动退避三舍。夷吾病重，重耳借过秦，娶了子媳怀赢。狐郾要离开。62岁登基。介子推因此很气愤，进而隐居绵山，成了一名不食君禄的隐士。
    - 兵戎相见 逼退三舍。城濮大战败了楚国
    - 晋灵公少儿即位，相国赵盾辅政。刺杀赵盾，赵传杀晋灵公.未除屠岸古，新帝 死后全家被杀318口。待生妻子回了皇宫
    - 赵家孤儿:程婴与公孙杵臼，程婴拿自己孩子替换赵氏孤儿，妻子看着自己孩子被摔死。被仇人收为义子。晋悼公即位,十七年后屠岸古全家灭门
    - 楚庄王：不鸣则已，一鸣惊人,用孙叔敖为相。与晋军争霸与中原，战败晋国。晋国盟国宋国抵抗楚国9个月后和解
    - 卿大夫势大：齐国大臣弑杀齐王，史官太史兄弟三人宁死不改史实，被杀。晏婴（矮子）辅助齐景公，田氏待齐的寓言。诸子百家的诞生
        + 出使楚国，开了狗门。小人出史齐国，齐人盗窃，淮南为橘，淮北为枳
        + 两桃除三骄客，因为耻辱自杀
    - 春秋末段，阶层坍塌，天子-》诸侯-卿大夫-〉家臣
        + 孔子出现 仁爱忠孝 有教无类。季孙家臣杨虎
        + 苛政猛于虎
        + 老子
    - 费无挑拨楚平王与太子关系，取儿媳妇试探儿子。伍家与太子因为费无极进言楚平王，杀伍全家，伍奢 伍尚死，
        + 兄以殉父为孝，弟以报仇为孝。申包胥遇伍子胥，你能灭楚，我必能兴楚
        + 伍子胥愁逃出韶关一夜白了头
        + 芦中人 渔丈人
        + 专诸用（欧阳子）鱼肠剑刺杀吴王
        + 救了伯邳（楚国左尹之子）心狠手辣，莫邪 干将锻剑
        + 要离刺杀太子庆忌
        + 求孙武，练兵，杀吴王爱姬
        + 出兵破了郢都，伍子胥灭了自己的祖国，鞭尸楚平王 申包胥说有家无国，渔丈人出面劝
        + 申包胥为复国寻求秦国，吴国撤离
    - 吴越争霸
        + 阖圉进攻越过，勾践杀死吴王阖圉
        + 夫差信任伯邳，以忘记杀父之仇了么。杀夫差爱妃，说出了杀了勾践之后马上杀死死伍子胥
        + 夫差围困勾践于会稽山，范蠡.越王贿赂伯邳，接受勾践投降，伍子胥说越过二十年灭吴国
        + 勾践尝胆
        + 西施浣纱，男人得意的时候圉失意的时候才会想到女人
        + 伍子胥遗恨，多像诸葛亮
        + 勾践 忘记会稽之耻了么
        + 勾践灭吴，夫差自刎
        + 范蠡圉西施泛舟
* 东周列国：战国篇
    - 都有知己的影子
    - 晋国分裂：智伯灭范氏满门。豫让救出仲平 仲娥。赵无旭用范氏分地换范氏兄妹与豫让
        + 赵国释放奴隶。赵无旭杀仲平,智伯豫让相互视为知己
        + 智伯围剿赵国，赵国联合魏国 韩国，剿灭智伯。豫让要为范家 仲平 智伯 杀赵无旭
        + 豫让误杀了仲娥。豫让信礼义，自杀
        + 区区小鼎，与我何用，三家分晋
    - 魏国
        + 魏文侯败于中山国
        + 王后子夷把翟璜睡了
        + 少壮得到机会进入朝堂为国效力
        + 李奎著法书获文侯赏识，子夷要求翟璜（永无你出头之日）杀李奎
        + 相国者不得善终，犯了众怒，朝堂众臣成了相国势力，杀太多异见
        + 以法治国，吴起到了魏国。翟璜被魏王借吴起之手杀了（用臣杀臣典例）
    - 秦国
        + 商鞅被秦国景鉴看重，魏相公孙座收为家人。抚养姬娘 自剜双目不见商鞅
        + 公孙座向魏惠王举荐卫鞅为相，不用他，请杀了他，不用必大患。魏王看不上他，魏王无相国之贤明怨不得你，我卫鞅无大人之忠诚愿不得我。公孙座私心不举卫鞅，杀我 你对我卫鞅岂有半点仁义之心
        + 商鞅不被魏人重用，西相入秦。法家手段，秦孝公重用。成大功者不谋于众。太子岳父甘龙反对变法杀之，太子救岳父斩太傅一足
        + 自己立的法，组织了救自己的娘。不可因人而废言。
        + 好坏无非利益而分
        + 无私者于国则公无量，于私则害无穷。不容人者必不被人容
        + 连坐
        + 以孟兰皋为饵 骗了幼时好友公子昂来营，孟兰皋自杀于阵前，杀了公子昂，无情无义
        + 15城封商君。不狂妄，何来秦国之势
        + 失忠信于天下，杀商鞅之时一呼百应。得到了天下，悔么
        + 新君无法驾驭老臣 能臣，不忠不仁不孝不义之人
        + 商君之法阻止了商君住店（没带官牒）
        + 商君被车裂  TODO 值得写篇文章
    - 庞涓 孙膑
        + 鬼谷子不同意孙膑与庞涓下山，共事一主，没人能明白权利的诱惑
        + 孙膑能力在之上，一朝为臣。嫉妒孙祖传兵书，庞涓没有容人的能力。利用孙膑因为亲人返国，被庞涓陷害通敌
        + 要妹妹劝孙膑隐居山林。一句弄清争相，报仇雪恨，庞涓就留不得他了。孙膑在牢里应该想清楚事情始末（顿悟），伤心 被骗了。以家传兵书免以死罪，去除膑骨
        + 要虚与委蛇了，装疯开始
        + 齐国田忌去魏国试探，发现真相后，带人赶快离开。在齐国再世为人
        + 围魏救赵
        + 减灶：吸引庞涓单兵深入，相遇马凌道
        + 师傅命弟子苏秦、张仪下山劝和，相会只是话说明白了
        + 庞涓死后，那份曾经的友谊
    - 苏秦、张仪
        + 苏秦以君子入秦被拒。去赵国合纵，被赶跑。去燕国文侯夫人被睡了。以秦威胁推行合纵，拜为上卿出师赵国
        + 以秦国为患，赵国拜相,说服齐国，六国合众
        + 齐国夺燕十城，以腹背受敌，说服齐国归还
        + 俩人感情被发现，远走齐国
        + 六国联军进攻秦国，六国军队不听指挥，败退
        + 两人一阴一阳，相互成就
        + 张仪以小人入楚国，入见令尹，因和氏璧丢被打。赌郑秀入宫，出楚。苏秦成功，张仪相见，苏秦慢怠，激将去了秦国为客卿
        + 秦国以一女儿嫁燕国国主，许魏国六邑以换背盟。魏国最后以割城给秦国造成六国内讧
        + 说以600里换楚国背盟，实际给6里，发兵出秦，楚国宁愿不要600里地，要换张仪。张仪去了楚国，向郑秀求助被放
    - 赵国
        + 赵武灵王改胡服骑射
        + 赵武灵王冒名去见秦昭王，了解秦国国势
        + 赵惠文王太仁慈，没有野心，为了培养赵武灵王失手杀了自己的王后，赵惠文王终成一代凶狠、阴险君王
        + 赵武灵王因失太后颐养沙丘。大哥叛乱，利用叔祖平叛。沙丘宫被围，任何人不得出入。
        + 赵武灵王因窝藏长子，无法处置，赵武灵王命赵惠文王撤出所有人撤出，只留自己。被饿死
    - 燕国
        + 燕国被齐灭国
        + 乐毅投齐不用，五国灭齐，攻临淄，杀俘虏。楚国将军闹淹杀了齐珉王。田单杀闹淹
        + 齐国只守两城即墨 举州。太子即位齐襄王。田单问事于太卜。民可使由之，不可使知之
        + 乐毅被新王怀疑，主将被替代。用掘坟的方法激怒了齐民。田单火牛阵破包围，复国70余城。
        + 乐毅应十年之约田单
    - 范雎（ju）
        + 个人表现被主上须贾出卖，魏齐嫉能羞辱范雎，要冤枉他
        + 入秦，秦相魏冉堵其能路，远交近攻策略秦襄王为秦相。攻魏国 安陵君
        + 报仇让须贾吃马料，要魏齐人头，魏齐逃到赵国，被平原君收留，秦攻赵国
        + 齐国邹衍。齐国出兵秦赵边境。范雎见平原君赵胜于咸阳。并困之。
        + 为私仇随意兴兵，并被秦王利用口实兴伐诸侯。复仇后寻找真正的自己，隐退朝堂（萧远山）
    - 秦国
        + 长平之战后，向魏国求兵。魏兵待边界不动，各诸侯之间精明，作壁上观。平原夫人是信陵君姐姐
        + 信陵君率3000门客送姐姐归国，侯赢建议信陵君盗兵符救赵，朱亥跟随杀晋鄙。夫人与侯赢自杀，信陵发誓不归魏国。退安国君
        + 秦国攻魏，被劝回国。释了兵权
    - 嬴政
        + 吕不韦赞助异人，赵姬生下赢政
        + 秦军再围邯郸，王剪阵前为主将。赵孝成王命异人寄书给阵前太子
        + 出计认安国君宠华阳夫人为母，劝安国君为异人求为太子
        + 秦昭王在位56年，安国君即位，首要除掉吕不韦，两天半暴毙。异人即位，异暴毙，嬴政登基，吕不韦为相
        + 开启灭六国之路，先周天子获九鼎。成桥叛变。蒙剪
        + 郑伯渠，千古一帝
        + 荆轲 鲁勾践 盖聂 高渐离
        + 灭韩国
        + 燕太子丹逃回燕国，樊无期灭族。秦舞阳
        + 先杀李牧，灭赵
* 来来往往
    - 俩人披肝沥胆地互信，共事时彼此互相交托，对自我也肯谈得极深的段落。于是相处时旗鼓相当的氛围，挺美好的
    - 不俗的林珠不愿在无望的情感中耽溺，最识时务的康伟业做不到冲冠一怒为红颜，再缠绵的相知都不可能改造人的个性与现实，最终伊人远走。
    - 真实的生活里，人心中的量变，也没人能看到刻度尺的变化，质变的时刻也许随时会来，也许永远不来。 段莉娜的蜕变，在累积足够的失望后，终于到来。一身的控制欲不再寄托在婚姻关系里，一个人照顾女儿，也开始鼓捣起生意，戒掉了那口不知人间疾苦的报告腔调。声调一低一琐碎，烟熏火燎的甘苦滋味就浮上来。
    - 人物心理与时代背景嵌合紧密，大浪潮翻涌，时代的变化迅疾得让人无法想象，在其中载沉载浮的个人命运，就更显得无常
    - 没预设的道德立场，没有讲道理的执念，将深度建立在对日常的洞察与慈悲中
    - 第一集
        + 1968年 大革命。康伟业 成分不好。戴晓蕾（李小冉）女孩子虚荣。初恋
        + 1975年 回城到肉联厂，联系到李大夫。当红娘给段莉娜（吕丽萍） 牵缘
        + 第一次见面话不多
    - 第二集
        + 段写信鼓励，几次见面。年轻人在时代的语言
        + 因为自己的贪心没有分手。毛主席逝世。见家长了。经父母考察
        + 段 盛气凌人。脾气够大的，康到段家，看不惯一帮纨绔子弟直接走了
        + 康成为了党员，也进办公室做主任了
    - 第三集
        + 康能力不行，担心是否犯错误，这样结婚没意思
        + 被调局里工作，要面子。李医生给了套套
        + 康一直躲段，说不清楚.被威胁了
        + 男的到底要什么。女人太厉害了，男人 就怕了
        + 忘不了初恋。我有点怕她
        + 妥协了，结婚了
    - 第四集
        + 单位分房都领导分了
        + 军队冻结，转移地方。百万裁军
        + 丈母娘 去局里把局长的房子给要下来了
        + 撤武汉军区，干部年轻化，老丈人下台转干休所
        + 康把房子分给老曲，段转地方工作
        + 段从家里搬出来了
        + 爹的话：好男儿连死都不怕，还怕干家务
    - 第五集
        + 经济拮据，段因为医院服务态度大，把针扎到护士屁股上了
        + 女人因为生活境遇落差太大，抱怨
        + 机关太多冗余人员
        + 一样的男人（一地鸡毛）：要不要随大流
        + 下海的高潮，老友 贺汉儒 拉线下海
        + 找老人谈谈计划
    - 第六集
        + 可以不做事，不能出事情
        + 考虑做实体，拉订单
        + 办公司了，第一笔生意开始做，林珠（许晴）出场
        + 贺还是坑康，林珠也是一伙
        + 生意忙了起来
    - 第七集
        + 已经分两套了，家里只有两套衣服，办公室一堆，一块手表2万5
        + 到你们公司做业务会计，男人讨厌女人敲诈，女人不要揭短
        + 康给林珠接机
    - 第八集
        + 林要跟康单独待一块
        + 林出席接待 惊艳晚礼服
        + 康可以拒绝，没有拒绝，林喜欢他
        + 女人落入了 健身为了男人的地步
        + 俩人一块出差
    - 第九集
        + 俩人之间内心煎熬
        + 俩人打情骂俏，我把魂丢你那了
        + 奋不顾身了，找回从前失去的感觉
        + 待了一个星期
    - 第十集
        + 回武汉三天，没有回家
        + 俩人貌合神离，开始骗孩子
        + 俩人开始了周末的约会，被段同事看到，开始侦查
        + 贺反水了，四六分层调个了，林珠要帮他
    - 第十一集
        + 俩人见面了
        + 林的故事
        + 我就是没完，跟你没完
        + 开始谈离婚
    - 第十二集
        + 段同事到康公司调解、老局长
        + 老丈人到公司教训、小舅子把车轮胎卸了
        + 爸也到公司教训他
        + 一团糟的时候，林怀孕了
        + 康买了新房子
    - 第十三集
        + 林很高兴
        + 过琐碎日子的厌烦，讨厌做饭
        + 康很小心，不让林出门，怕暴露
        + 孩子出现忧郁与孤僻
    - 第十四集
        + 康生意出现经济紧张
        + 遇见一算卦的：凡事不可勉强
        + 逼康了
        + 中年男人一堆压力的事
        + 段到别墅与林谈话
        + 段莉娜去康伟业金屋藏娇的别墅找林珠谈判，面对段莉娜道理夹着棒子，正因为怀孕而踌躇的林珠痛哭起来：“我难道就不能为我的孩子要一个名分吗？”段莉娜愣住，收起大义凛然，在她身边默默坐下，心酸地递了张纸巾过去。
        + 段还是找侦探跟踪他们了
    - 第十五集
        + 林珠离开
        + 段自己开店
        + 遇见了跟初恋模样一样的姑娘
        + 段因为股票赚钱了
    - 第十六集
        + 把时雨篷诏进公司了
        + 鬼点子多
    - 第十七集
        + 1998年 洪灾，去曾经插队救灾
        + 爸最后一眼没看到
        + 无处安放
    - 第十八集
        + 离婚了
        + 是什么诱惑自己，自己有追求什么呢
        + 父亲的逝世，人到中年的无奈，寄希望于平静
        + 复婚了
* 围城
* 与青春有关的日子
* 激情燃烧的岁月
* 英雄无悔
* 狮子山下
    - 1978 - 80
        + 1978年11月3日 老犁(芸娘) 方育平
        + 1978年11月10日 故人 敬海林
        + 1978年11月18日 越南来客 许鞍华
        + 1978年11月27日 梦的选择 方育平
        + 1978年12月1日 高老头 黄志
        + 1978年12月15日 无言(天保) 敬海林
        + 1978年12月22日 危机(工业安全) 黄敬强
        + 1978年12月28日 桥 许鞍华
        + 1979年1月4日 全餐(庄伯) 单慧珠
        + 1979年1月11日 抉择(小贩) 罗孔忠
        + 1979年1月18日 风波 黄志
        + 1979年1月24日 离 敬海林
        + 1979年10月21日 何处是吾家(上) 单慧珠
        + 1979年10月28日 何处是吾家(下) 单慧珠
        + 1979年11月4日 局中人 黄志
        + 1979年11月11日 颂惠的故事 单慧珠
        + 1979年11月18日 蚝劫 冯意清
        + 1979年11月25日 新生 方育平
        + 1979年12月2日 梅花(农妇) 单慧珠
        + 1979年12月9日 保险(第三者) 黄志
        + 1979年12月16日 牵魂记(理发师) 黄志
        + 1979年12月23日 再生 钱鸣章
        + 1979年12月30日 两女性 罗孔忠
        + 1980年1月6日 疑犯 林德禄
        + 1980年1月13日 逃 林德禄
    - 1984
        + 1984年4月8日 苏虾这一家 麦继安
        + 1984年4月15日 青春旅程 麦继安
        + 1984年4月22日 我的教练 温灿华
        + 1984年4月29日 青春组曲 温灿华
        + 1984年5月6日 天生你才(上) 单慧珠
        + 1984年5月13日 天生你才(下) 单慧珠
        + 1984年5月20日 平步青云 王璐德
        + 1984年5月27日 火焰树 王璐德
        + 1984年6月10日 喝啤酒的阿志 黎秋华
        + 1984年6月17日 小慧的烦恼 卢宝华
        + 1984年6月24日 雨中花(上) 李欣颐
        + 1984年7月1日 雨中花(下) 李欣颐
        + 1984年7月8日 落雨担遮 麦继安
    - 1985
        + 1985年4月7日 心之歌 卢宝华
        + 1985年4月14日 烂赌老豆肥仔唛 麦继安
        + 1985年4月21日 好莱坞苏伯 翁伟微
        + 1985年4月28日 不是爱情故事 王璐德
        + 1985年5月5日 父亲(父子情) 黎略
        + 1985年5月12日 飞机仔(小童老同) 刘国昌
        + 1985年5月26日 东家唔打 黎秋华
        + 1985年6月2日 洛克道33号 李才良
        + 1985年6月9日 圈子游戏(四女性) 王璐德
        + 1985年6月16日 黎明(非法移民)(上) 施洁玲
        + 1985年6月23日 黎明(非法移民)(下) 施洁玲
        + 1985年6月30日 是你最好 冯焯鎏
        + 1985年7月7日 街边生涯 黎秋华
        + 1985年7月14日 雨夜的幻想 黎秋华
        + 1985年7月21日 我爱大表哥 麦继安
        + 1985年7月28日 救救孩子 施洁玲
        + 1985年8月4日 夜曲 王璐德
    - 1987
        + 1987年3月8日 老夫老妻 黄敬强
        + 1987年3月15日 老妈子 黎略
        + 1987年3月22日 老头子 黎略
        + 1987年4月12日 老大哥 林德禄
        + 1987年4月19日 客自南北来 单慧珠
        + 1987年4月26日 载誉归来 王璐德
        + 1987年5月10日 我始我终 单慧珠
        + 1987年5月17日 眼眉跳 刘国昌
        + 1987年5月31日 烟火人间(上) 单慧珠
        + 1987年6月7日 烟火人间(下) 单慧珠
        + 1987年6月14日 阿龙的故事 李欣颐
        + 1987年6月21日 痴 单慧珠
    - 1992
        + 1992年8月8日 变奏之前 施洁玲 李子雄、陈令智、顾美华
        + 1992年8月22日 面具 王璐德 郭锦恩、毛俊辉、谷峰
        + 1992年8月29日 归去来兮 许鞍华 侯德健、金士杰、赵志强
        + 1992年9月5日 落樱 麦继安 张国强、刘小慧、乐慧
        + 1992年9月12日 魑魅魍魉 黎略 吴回、文洁云、余家伦
        + 1992年9月19日 风风雨雨 单慧珠 李怡、罗海星、曹广荣
        + 1992年9月26日 家 王璐德 顾美华、黄锦江、高宏
        + 1992年10月3日 历史时刻 施洁玲 姚炜、林威、陈明真
    - 1994
        + 1994年8月6日 再进沈园 麦继安 阮兆辉、许秋怡、陈奕
        + 1994年8月13日 走过从前 王璐德 雪梨、刘殷良、高瀚文
        + 1994年8月20日 后过渡女人 方育平 郭凤仪、廖伟龙、王锦欢
        + 1994年8月27日 九七同学会 陈曼仪 邵美琪、潘源良、邵仲衡
        + 1994年9月3日 让恋爱终结 张健华 伍咏薇、高瀚文
        + 1994年9月10日 四壁为家 王璐德 吴回
        + 1994年9月17日 借东风 施洁玲 顾美华
        + 1994年9月24日 荣哀 施洁玲 王小凤、毛俊辉、刘玉翠
    - 2006
        + 2006年5月14日 狮子头 陈曼仪 陈志桦 陈奕迅、午马、江美仪
        + 2006年5月21日 夜猫 夏桂昌 陈健忠 阮德锵、刘心悠、陈美诗、阮兆辉、尹飞燕
        + 2006年5月28日 水中的故乡 尔冬升 尔冬升 吕颂贤、宣萱、张同祖、房祖名
        + 2006年6月4日 青春小鸟 刘应匆 岸西 黄淑仪、岳华、谢月美
        + 2006年6月11日 零用钱 陈耀雄 林爱华 商天娥、顾锦华
        + 2006年6月18日 第一封电邮 曾志伟 　 黄浩然 　　卢坚 曾志伟、曾国祥、林苑
        + 2006年6月25日 一口气 余世民 吴炜伦 蔡子健、汤宝如
        + 2006年7月2日 别了，石峡尾 冯家键 满道 廖启智、麦基、黄又南
        + 2006年7月9日 菊带霜 麦继安 陶杰 惠英红、黄安源、杨颖、潘晓彤
        + 2006年7月16日 无声狗 陈曼仪 陈健忠 林家栋、滕丽名、金燕玲
* 《双峰 Twins peak》第一季
    - Dale Cooper
    - Gordon Cole 林奇自己出演的角色
    - Harry Truman
    - Harry, I'm gonna let you in on a little secret. Every day, once a day, give yourself a present. Don't plan it, don't wait for it, just... let it happen. Could be a new shirt at the men's store, a catnap in your office chair, or... two cups of good, hot, black coffee.”
* 《双峰 Twins peak》第二季
    - 魔鬼上身 Lilan
    - 云顿 厄尔
* 《双峰》第三季（2017）
    - 两个coopr 出来，真正的cooper睡眠
    - 白马代表什么
    - 男主角装傻水平太高了
    - Candi 又一个梦游的
    - 戈登 回忆 dreamer's
    - 因为车道被占，发生枪战，打了两弹夹
    - 16集回来，Cooper 觉醒了，帅爆了
    - 17集 回到过去  Major Briggs 早已预料到今天，我们生活在梦境之中。时间在 2:53 徘徊
    - 回到 lara 出事那天的晚上，找到Lara,回到双峰镇，还没有结束
* 广告狂人
* 绝命毒师
* 火花
    - Netflix公司出品的情感励志题材剧集，由广木隆一等执导，加藤正人、高桥美幸、加藤结子等编剧，林遣都、波冈一喜主演，2016年6月3日在网络首播，2017年2月26日在日本NHK综合频道首播
    - 名不见经传的漫才艺人德永太步（林遣都饰），在热海的烟花大会上偶遇前辈漫才艺人神谷才藏（波冈一喜饰）。德永答应为对方著书立传，由此得以拜入神谷的门下。
    - 神谷的搞笑天赋固然令人折服，此外他极具感染力的人情味更是将德永深深吸引。面对这名诚挚的弟子，神谷终于敞开心怀，倾囊相授。亦师亦友的二人各自辛苦打拼的同时又互相鼓励。
    - 十年中，德永、神谷以及他们周围的人在事业、情感方面都经历了起起伏伏：有的人坚持做自己，但受到了打击一蹶不振；有的人摇摆不定，曾经像烟花一样绽放；有的人被现实打败，向生活妥协
    - 就算是不好笑的事情，只要不断重复也会变得愈来愈好笑
    - 成功的都是运气
* 圣天门口
    - 人间正道是沧桑 演员，白鹿原的剧情
    - 杭雪 两大户，不和,在国内革命时选择
    - 杭家不是败在你二哥手里，就是败在你手里
    - 杭九枫 去寻找 傅朗西
    - 狗头前面勒索钱，后面又送钱并嫁女儿
    - 大别山：金寨 六安
    - 雪茄逃婚，雪大爹不厚道，借保乡团 除去 杭家
    - 傅朗西
        + 谈判能力
        + 魄力
    - 杭家不沾红
    - 革命要依据现实情况，不是无谓牺牲
    - 一个普通的地方 在时代前的巨变：风雨欲来欲满楼
    - 你们走吧，别进杭家的门，别想这个家，别想你爹，别把你爹60年挣的面子坠了
    - 革命阶级觉悟
    - 成员间的芥蒂：信任
    - 激进的政策：分雪家土豪
    - 马鹞子 又叛变了
    - 杭大爹离去：杭家历史，曾王

```
# 天道
自嘲
　　本是后山人，　　偶做前堂客。
　　醉舞经阁半卷书，　　坐井说天阔。
　　大志戏功名，　　海斗量福祸。
　　论到囊中羞涩时，　　怒指乾坤错。

 悟
　　悟道休言天命，　　修行勿取真经。
　　一悲一喜一枯荣，　　哪个前生注定？
　　袈裟本无清净，　　红尘不染性空。
　　幽幽古刹千年钟，　　都是痴人说梦
```

## 电影

* 黑天鹅
* 血色将至
* Inland Empire 内陆帝国
* 地球上的星星
    - 孩子的心理，开始恐惧。学习的态度我们看起来没兴趣，注意力不集中 态度不好不够努力。大人逻辑  唯一的答案
    - 要面子：干嘛承认我不能，就成了我不想
    - 被送寄宿学校
    - 学习不好在这个社会被老师与同学的态度，内心的伤害，差就是可耻。自信的丧失与沉默寡言。心理变态
    - 所罗门 骂树的实际例子  树死了
    - 孩子的想象力，是一种天分，大人没有的
    - 成人的社会、未来人生的竞争很残酷。这就是精英  商业  竞技
    - 障碍：阅读与书写障碍    跟实物的结合
    - 举个实例，念外文  你态度不对哦
    - 未来  路怎么走，要给个答案的，不可能永远有温室
    - 宽容 保护孩子的小秘密 孩子  需要爱：失败了  我会一直陪着你
    - 艺术（画画）表达你的情绪
    - 孩子的未来是星辰大海，大人就是渡人，笑容灿烂依旧
* Glory 光荣战役
    - 罗伯特.古尔德.萧(Robert Gould Shaw,1837年10月10日-1863年7月18日) 是在南北战争期间参与北军，担任全以黑人组织的麻萨诸塞州第54志愿步兵团的军官，最终阶级为上校。参与在南卡罗莱纳州，查尔士敦附近的华格纳要塞攻坚战失败而战死
    - 麻州第54团确实是北军中最初正式编制的黑人部队之一,大部分人都是北方的自由黑人
    - Tomas:必须 为上战场准备,严将严兵,纪律
    - 自由以及伴随而来的尊严与荣耀的价值
    - enzel Washington因为触犯军法而被施以鞭刑。当脱下上衣的时候，这位黑奴的背上已经全是伤痕，皮鞭一次次的抽打到他的身上，而他却始终倔强地瞪视着Shaw上校，最终，流下了一滴眼泪。
    - 领导意志,从领导角度考虑，下属需要什么，自己需要什么
    - 在发觉黑人士兵的薪饷少於白人士兵时，他们发动了拒收的行动。而54团的姊妹团麻州55团也同样参与杯葛，直到1864年国会通过黑白同饷的法案为止
    - 罗伯特随麻州第54团，与另外白人的两个步兵旅共同参加位於南卡罗莱纳州查理士敦的华格纳要塞的攻坚战。当部队畏於南军炮火下时，罗伯特奋起高呼「前进！第54团，前进！」，激励士气，身先士卒，却被流弹击中心脏而死。54团的黑人士官长形容，他是在率领大队攻坚时被打倒在要塞外的。
    - 南军的指挥官强森.海格（Johnson Hagood）在战役后为了羞辱他，把罗伯特的遗体与黑人士兵们同葬在万人坑中，而不像其他军官一样被送回北军阵地。他曾对被俘的北军军官说「若他是领导白人的军官，我本可以将他厚葬；所以他活该与这些黑鬼葬在一起。」不过罗伯特的父亲听到消息之后，却说这样的死法才是光荣而正义的。
    - 战争残酷：抢劫自己的国民
    - 要求上战场
    - 战争的意义，个人得到什么
    - 54军团主攻华格纳堡，损失惨重，Robert阵亡
    - 音乐是James Horner
* 钢琴师
* 至暗时刻
    - Lost causes… Lost causes are the only ones worth fighting for
* 太平轮
    - 章子怡和佟大为最有戏剧性，一个寻找丈夫的年轻女子，一个普通通讯兵，因为通讯兵要领救济需要临时家属充数，两人相识，这段情感充满普通小人物真实有趣的生活气息，也是三段爱情中最能让人入戏的一段，两人因为战争又分离，章子怡为了生计而卖身，最终要登上太平轮到彼岸找丈夫；佟大为饰演的佟大庆，则作为败退伤兵一员登上了太平轮，两人再次相遇。
    - 黄晓明和宋慧乔饰演的是国民党上层社会的一段爱情，在黄晓明极为表面化浮夸的演技下，所谓的军人尊严、家国情怀都成了教主各种POSE的点缀，幸亏在《太平轮·彼岸》中，教主已死，宋慧乔老师独自承担国破家亡之痛，并以一个新生命诞生来给人以希望
    - 金城武与长泽雅美:一个台湾人对因日本战败而离去的日本恋人的怀念
* 《寻梦环游记》 Coco (2017)
    - 失去梦想和死亡没什么区别。尽管历尽沧桑的中年人总爱说，追求那些虚幻的梦想与找死无异，但每一个年轻人，都曾如米格尔一样，不惜粉身碎骨，与现实决裂，去追求梦想。更重要的是，这种梦想是建立在自己的热爱之上，而不是像很多人一样，他们追求的其实只是大多数人在追求的，而不是自己内心真正热爱的。
* 《百年酒馆》
* 《她》 Her (2013)
    - 人类社会最基本、最稳定的两个人的结构，最终碎裂为一个人的时候，也意味着最不稳定的的状态出现了。在愿望摩擦掉文明的封釉，显露出欲望的底色。当文明燃烧掉自我约束的包装，留下一地野蛮的灰烬，一个人，需要重新学习直立行走。一个社会，需要从基础知识开始搭建。
* 少年派的奇幻漂流
    - 拷问信仰与现实的取向
* 冰风暴
    - 混乱的文化观念之间的冲突发展得让人咋舌
* 停车
* 春风沉醉的夜晚
* 《夜店》
* 极速风流
* 大开眼戒
* 醉乡民谣
* 闻香识女人
    - 如今我走到人生十字路口，我知道哪条路是对的，毫无例外，我就知道，但我从不走，为什么？因为都他妈的太苦了
* One day
    - I love you.Dexter.So much.I just don't like you anymore.
    - 爱就是爱，怎么可能因为不在一起了，就完全不爱了.
    - 人无法选择是否会动心，但至少我们该懂得是否该放弃。这正是成长的代价。
* 《独立时代》
* 《众神与野兽》
    - To ALL I LOVE, Do not grieve for me. My nerves are all shot and for the last year I have been in agony day and night—except when I sleep with sleeping pills—and any peace I have by day is when I am drugged by pills. I have had a wonderful life but it is over and my nerves get worse and I am afraid they will have to take me away. So please forgive me, all those I love and may God forgive me too, but I cannot bear the agony and it best for everyone this way. The future is just old age and illness and pain. Goodbye and thank you for all your love. I must have peace and this is the only way. Jimmy
* 灿烂人生
    - 1966年的罗马，一座享受历史的城市，平静得毫无生气。
    - 马迪奥和尼古拉是一对亲兄弟，都在罗马读大学，马迪奥攻文学，尼古拉学医科，他们还有一对姐妹。
    - 马迪奥高大俊朗，英气逼人，成绩也很优异，只是脾气暴躁，不善与人交流，眼神里经常浮现一丝不易觉察的忧郁；尼古拉眉清目秀、有一颗被阿佛洛狄忒点化过的纯美之心，善良坚忍。尼古拉非常崇拜哥哥马迪奥。
    - 在一次期末考试中，因为推崇一位辱骂父辈的边缘诗人，马迪奥遭到老师的责难，他无法忍受老师对诗歌的陈词滥调，拂袖而去。这是马迪奥与现实第一次对弈，有些粗暴、决绝，像个悲剧英雄，哪怕预见了失败的结局，也要用尽身上最后一件武器。而尼古拉要好多了，虽然资质不抵马迪奥，可他的宽仁之心博得了考官的欣赏，他慷慨地给了尼古拉高分，并告诉他，要想大有作为，一定要负箧西游，因为意大利是一个没有希望的地方。
    - 马迪奥在精神病院勤工，陪一个叫佐珍的自闭症患者做病理分析，通俗说，就是陪患者散步聊天。佐珍一头金发，杏目朱唇，少见的美人，只是沉默寡言，散漫迷离的目光中流露出对陌生世界的警觉。少年时候的佐珍本来与常人无异，只是在母亲早逝之后，她便紧锁心门，过起了隔绝的生活，成为一个被制度判为有“缺陷”的人。其实她有婴儿一样的睡容，会象孩子一样将鲜花放在嘴里，用味觉分辨世界。
    - 马迪奥与佐珍的交流并不顺利，一次偶然的机会，他发现佐珍的额头有些奇怪的伤痕，尼古拉告诉他，那是电击留下的痕迹。马迪奥终于了解，那些道貌岸然的医生竟然用非人的手段折磨无辜的佐珍。他连夜潜入医院，将佐珍带回住所。
    - 尼古拉让佐珍去买冰淇淋，希望她能主动与别人交流，可是手足无措的佐珍引起了警察的怀疑，他们把佐珍带走了。由于偷带病人出来已属违法，兄弟二人只好坐视佐珍被带走。 那一夜，他们露宿车站，马迪奥一夜无眠，过了很久，他拎起行囊踏上返回罗马的列车。闻风而至的尼古拉质问马迪奥，为什么丢下他只身返程。马迪奥沉默一会儿，对尼古拉说，那次重要的考试，他没有及格。
    - 从此，二人分道扬镳，佐珍的遭遇在他们心中留下一道长长的阴影。马迪奥投身到毫无生气的军队，希望用自己的力量，改变制度对人的漠视。尼古拉则一路向北旅行，直到临近北极的大陆边缘。一路上自由的政治空气和清新的风土见闻在他心里中种下了自由主义的种子。他写信告诉马迪奥，他决心做一名精神病医生。
    - 佛罗伦萨发生了一场罕见的洪灾。尼古拉奔袭回国，加入到浩荡的抢救大军。在转移一所图书馆的古旧书籍时，尼古拉和马迪奥经历了一次短暂的重逢。此时的马迪奥一头短发，一副旧政府的皈依者模样，而尼古拉则蓄起了浓密的胡须。之后，尼古拉邂逅了美丽的朱丽娅，除了能将钢琴弹奏得出神入化，她还有一头漂亮的金发。二人一见钟情。
    - 朱莉娅在60年代的左翼运动中越来越激进，抛家弃子投奔了一个恐怖组织，从事暗杀工作，最后沦为阶下囚，世界却没有因此变得更好一些。
    - 马蒂奥终其一生都在和丑恶的制度作斗争，从僵死的考官到野蛮的精神病院，从等级森严的军队到黑幕重重的警察局，但他被碰得头破血流，在一个新年之夜，他迎着窗外绽放的烟花从阳台上纵身跳下。
    - 尼古拉则不同。他温和而不消极，明辨是非但不急于求成。改造世界对他来说不是将一个制度连根拔起，而是从给予身边的人一点一滴的温暖开始。
    - 文革时某派怎样毒打某派或者纳粹集中营里的暴行时，我总是惊骇不已，因为这全都是假真理的名义
    - 1982年，马迪奥返回罗马，加入了新成立的警备队。在去图书馆借书的时候，他再一次遇到了美拉莉，她听了马迪奥的建议，成了这座图书馆的管理员。美拉莉告诉他，自从那次之后，她就对他念念不忘，以至于男友因忌成恨，和她分手了。马迪奥谨慎地隐瞒着自己的身份，却无法克制感情的泛滥。一次，在从保龄球馆回家的路上，两人的爱情终于像维苏威火山的岩浆一样喷薄而出。他们在车里耳鬓厮磨，车窗外是飘洒着地中海岸特有的冬雨。
    - 马迪奥和美拉莉商定15天以后再见。 到了约定的日子，美拉莉幸福得站在图书馆的门口，等着爱人出现，可是直到夜色降临，华灯初上，迟迟不见马迪奥的踪影。美拉莉怅然若失，在回家的路上落寞独行。她不知道，马迪奥的汽车就缓缓地跟在他的身后。此时的马迪奥思前想后，进退两难。20年来，他一直在隐忍中煎熬，不确定自己就能给出足以匹配美拉莉的幸福。最后，马迪奥放弃了，调转车头，与美拉莉背道而去。
    - 美拉莉找到警局，质问马迪奥为何丢下自己，为何谎称自己是尼古拉。马迪奥说自己会向她解释，但不是现在。美拉莉看着他的背影，说：你喜欢书本是因为你随时可以放弃他们，但是人生有别，常常不由你做主。这句话像锥子一样刺进马迪奥的心。20年来，他一直逃避所有爱他的人，忍受着所有看不惯的不公，藏隐着早已血流不止的伤口，今天，这游丝一样的信念终于被毁灭，这人，竟是深爱自己的美拉莉。马迪奥告诉她：你错了，我的生命，我常常做主！
    - 在尼古拉心中，马迪奥象神一样不可逾越.哥哥去世之后，尼古拉陷入痛苦的自责，因为他一直信仰自由，不愿意干涉别人的生活。可是自由的代价是沉重的，10年前朱丽娅离开自己，现在又是马迪奥自杀。如果他能多关心他们一些，也许事情就不会到这种地步。
    - 很多年后，尼古拉无意间参观了一个摄影展，在一张照片前，他停住了，他慢慢端详着，会心的笑着，就像是老朋友重逢一样。那是马迪奥的照片，虽然张开的手掌遮住了脸庞，可是那种坚毅的眼神，尼古拉到死也不会忘。照片的标题是“自称尼古拉的马迪奥”。
    - 美拉莉告诉尼古拉，自己有一个儿子，叫安祖，是马迪奥给所有爱他的人留下的礼物。祖问尼古拉叔叔，爸爸长得什么样子。尼古拉说：他就像是阿喀琉斯，像阿喀琉斯一样勇敢和悲哀，他早就知道天主会把带走。天主把最好的和最爱的都带到世上，让他们在这里留下印记，然后再返回天主的身边。他还告诉安祖，年轻的时候他们想做一次旅行，到达北极，可是没有成功。
    - 2000年，在莎拉举行婚礼的时候，尼古拉和美拉莉再度相逢，这一次，卡路告诉尼古拉不要把马迪奥当作障碍，那样你们两个都会憎恨他。 第二天，尼古拉和美拉莉到乡间散步，怀着同样的心事，却不知道如何开口，只好漫无目的地走着。这时，马迪奥正好经过，看着尴尬的气氛，尾随而来。他把手打在两个人的肩上，抚摸着美拉莉，又抚摸着尼古拉……两个人终于勇敢地对视了，手拉在一起了，尼古拉拦住美拉莉的肩膀，两个人终于拥抱在一起。尼古拉说：在船上，我想吻你。美拉莉回答：我也是。
* 安妮·霍尔
* 《曼哈顿》
* V字仇杀队
* 烈日灼人
    - 背景落在30年代斯大林统治下的前苏联。科托夫（尼基塔·米哈尔科夫 Nikita Mikhalkov 饰）是红军的光辉领袖，拥有殷实家底和幸福家庭，正在与妻子玛露莎（英格波佳·达库内提 Ingeborga Dapkunaite 饰）、女儿一起在别墅中度过幸福时光。
    - 不料，一名不速之客闯进了这里。当他揭开层层乔装的外物时，人们认出了他——一个失踪了十年的没落贵族米迪亚（欧列格·米契柯夫 Oleg Menshikov 饰）。随着他娓娓道来的故事，米迪亚和科托夫之间的恩怨纠结、和玛露莎之间的陈年旧情以及随着时代而扭曲的人生
    - 原来当年正要与马璐莎结婚的他，被代表革命胜利势力的科托夫逼迫出走。马璐莎惊呆了，几乎要跳楼，却被科托夫拦下来。
    - 米迪亚找到机会告诉他，自己是奉命来逮捕这个曾是斯大林亲密战友的红军老将，而科托夫也只剩下两个小时的时间做整理并向家人告别。
    - 在剩下的两小时时间里，科托夫故作镇定，召唤一家人去踢球。球被踢到灌木丛中，科托夫与米迪亚去捡，他们终于有机会向对方做正式的质询。科托夫怒斥米迪亚在家里讲的故事歪曲了真相。米迪亚并非他自己描述的被迫流亡的浪漫乐手，他是在当年无产阶级革命成功的时候，作为旧贵族，在死亡与间谍工作中选择了苟活——他在十年间打探并供出八名白军军官的下落，科托夫说他的价钱“像个妓女一样低廉。”
    - Mitya: 你比任何人都清楚我是被迫的！ Sergei: 不存在所谓的被迫，每个人都有机会选择，只要你愿意为之付出代价！
    - 专制能够得逞，不可能靠一个人的伎俩，它一定是成千上万人合力的结果：是他们的“协助”，或至少他们的沉默，为专制者铺好了台阶。
    - 当Marousia的奶奶不断追忆“解放前”的音乐多美好时，Sergei问：如果你们真觉得过去的时光多么美好，你们为什么不站出来捍卫它呢？你曾经有机会选择。
    - 科托夫当年的举动也不似一个充满荣光的英雄，他像一个胜利的掠夺者，为了占有马璐莎，以及马璐莎家族的别墅，以革命的名义米迪亚离开故国，出卖自己的阶级。尽管他说“你可以选择”，但有几个人能够鼓足勇气面对死亡？米迪亚被这场革命剥夺了本属于自己的女人、财富、荣誉。
    - 如果说米迪亚把灵魂交给了魔鬼，那么科托夫便是举办这场交接仪式的那人，并代表魔鬼一方在抵押书上签了字，以魔鬼的名义接纳了这个人的堕落。
    - 米哈尔科夫自己的答案极有力：“我的这部作品中没有无辜者，也没有罪人。当然，斯大林是邪恶的天才，但他却是人民的手制造出来的。疏忽、谎言、怀疑等已经成了苏联人的本能。这一套‘半真理’也腐蚀了感情生活，并且触动了人性的最深层。”
* 魂断蓝桥
    - 感情之间的自尊心。不愿麻烦罗伊的妈妈
    - 女人得靠自己活着
    - 看见日思夜想的人之后内心的愧疚
    - 内心的煎熬，一直骗自己，需要勇气去说出自己的不堪
    - 吃人的社会，逼的一些人 生生活不下去

* 银翼杀手 Blade Runner (1982)
* 东方快车谋杀案
* 大都会 Metropolis (1927)

* 《永恒和一日》西奥•安哲罗普洛斯1998
    - 影片讲述年迈的诗人面临去到医院前人生的最后一天，在这一天他拜访子女，托付自己的狗，与一位阿尔巴尼亚小孩不期而遇，并在这个过程中重新理解自己的一生，和自己延续前人的诗作，并引领希腊命运的抗争，与欧洲左翼抗争的故事。
    - 共通着所有抗争者在当代的情绪和感受：疲惫、与世界格格不入，万念俱灰。这恐怕也是与生活还在抗争着的人都可以共通的情绪和感受。
    - 对未知之物不是蔑视，不是恐惧，而是新希望。 现在还有几个人还敢保持着这种希望，强力的握持这个希望，而非简单地堕入厌世情绪，还自以为是“清醒成熟”。
    - 我不在那些把一生变成一部作品和用一生创造一部作品的人之间作出区分。一生可以是一部完美而崇高的作品，而这，希腊人最清楚不过，而我们在文艺复兴之后，却把它完全遗忘了。

* 《绝美之城》保罗•索伦蒂诺 2013
    - 曾经著名的作家，在丧失表达后，成为记者，并在罗马上流社会中度过的一天又一天的生活。电影当然以最浮华、最空洞的方式展现着上流社会的声色犬马，不过这一切都仅仅是为了电影最后渲染出的那个改变
    - 主角的核心主题恰恰围绕着对“记忆”的回溯和理解，也是对罗马“传统”的回溯。
    - 在最虚无的罗马上流社会生活，和主人公对年轻回忆的张力中不断拉扯。
    - “新东西”大多仅仅是被我们遗忘掉的，其实早已存在之物，而电影以一种别样的“追溯”，带领我们重新回复和珍视他们。
* 《皮罗斯马尼》格奥尔基•申格拉亚1969
    - 提示着我们一种不同的可能性，一种仅仅因为才华而沉迷和自足的可能
    - 呈现了一位这样的画匠对绘画原始又庄严的追求，雄辩地证明着才华可以支撑一个人到何种地步。
    - 一种创造性活动的精神追求，如何支撑一个人广博的内在世界。
* 《杀人回忆》奉俊昊 2003
    - “正常人”和“无常恶”相抗争的状态.着力在描写“恶”的力度和气质。
* 《一次别离》阿斯哈·法哈蒂 2011
    - 中产阶级的精明之中的“罪”
    - 为国际观众还原了处于日常生活中的伊斯兰教的张力，宗教信条与日常生活间的张力。跳出刻板印象中对伊斯兰教反现代化的污名。提醒着观众信仰在一个日常生活中的角色，穷人最终因着“不能撒谎”的信条，赢得了这场道德的角力，而纳德与西敏将重新面对他们的离婚官司，经历了电影中的一切，以及他们女儿也在过程中撒了谎，电影的开放式解决，没有什么大是大非，或生死的两难。
    - 中产阶级的精明和算计，即便在最日常生活中，也是会反嗜他们自己的。
* 《童年往事》
* He's Just Not That Into You
    - 我也许是太敏感太会小题大做，但至少那意味着我还在乎。你以为用上这些所有能看透女生的规则你就赢了吗？你也许不会再受伤，也不会再让自己出糗尴尬，但是你也永远不会再体会到那样的爱。你不是赢，是孤独。
    - 也许，我做了很多很傻的事情，可是我知道，这样的我会比你更快找到那个对的人。相信自己的感觉，喜欢自己的人生。也许所谓的happy ending并没有包括要给你一个perfect guy，
* 海底总动员
* 告白
* 党同伐异
    - 法国新旧宗教
    - 巴比伦的灭亡
        + 抵抗居鲁士
        + 被祭司出卖
    - 美国底层
        + 丈夫被诬陷、被认为没资格抚养孩子，被夺走
* 真实的谎言
* 地心引力
* 飞屋环游记
* 无耻混蛋
* 母亲
* 头脑特工队
* 查理和巧克力工厂 Charlie and the Chocolate Factory(2005)
* 心动
* 老无所依 No Country for Old Men (2007)
    - I'm fixing to do something dumber and hell but I'm going anyways. 当晚他受到良心的谴责，决定回去给那个墨西哥人送水
    - 当Moss晚上回到旅馆外面时发现人有进去过，并有可能还埋伏在里面。因此他没有进屋，而是租下了通风管道与之相通的隔壁房间，用自制的长杆子把钱箱从通风管道中钩出并逃掉了。
    - 假如规则带你到这无路的境地，这规则有什么用？
    - 世代为警察的老警察：觉得老了，对付不了坏人，要辞职
    - 你不必这么做
    - 铜板不能决定人生死，只有你才能。这个硬币来到这里，和我来到这里的方式，没有区别的。
    - 我上楼的时候，数了一下，这栋楼少了一层。
    - 警察埃德以为可以靠证据像以前一样破案，结果老迈的自己，碰上安东这个用宰牛气枪杀人的新型杀人狂，自己先为这世界的堕落痛苦起来，他生活少掉的一层，就是他生命中逝去的时光，是他跟不上世界堕落的速度。
    - 在世界里，在生活中，人和任何一样渺小的东西一样，走向都是偶然的，这偶然有逻辑，一件事情确有另一件事情的引导，但逻辑不掌握在人手里，掌握在上帝那只偶然的手里。
    - 如果二十年前你说今后会有小年轻染了头发，身体上打许多孔，鼻子上穿个骨头，我绝不能相信的。”埃德无奈：“这些是从轻视坏习惯开始的，当人们开始不再喊‘先生’和‘女士’的时候，世界差不多完了。”
    - 回忆过去，梦见了父亲和祖父，他们在他们的时代破案无数英勇无比，这份荣耀在他身上本应该继续.
* 天堂电影院
* 放牛班的春天
* 地下
* 怦然心动 Flipped
    - 这世上，有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈。可真相不过是，那些住高楼、光万丈的人，只是将一身锈，妥帖地藏好了。
* 周末同床 (2002)
* 拯救大兵瑞恩
* 七宗罪
* 肖申克的救赎
* 《查令十字街84号》大卫·休·琼斯
    - 开始，是不富裕的女作家为寻找英文二手书而寄去的书目，书店主人寻到类似书籍的回信。之后，她寄去援助的短缺物资，他便寄感谢信件的往来。一切是均速条理着的琐碎，他在伦敦，有两个女儿和爱尔兰太太，坐公车去参加投票选举或是打理书店。她在纽约，读书写稿谋生，找合适的公寓，修整牙齿，各自奔命在自己生活的细节里。
    - 信件来往的若干年之后，他在书店里见到一个衣着精致有礼的中年女人，恍神的时候，觉得站在那里翻书的人是她，他摇头，不，那不可能是她。她当然是在纽约的。
    - 她则在自己的公寓独自大声念着约翰邓恩的作品：全体人类就是一本书，当一个人死亡，这并非有人从书页中被撕去，而是被翻译成另一种更好的语言，每一章都必须如此翻译，上帝雇用了几名译者，有些文章由年龄来翻译，有些由疾病，有些由战争，有些由司法，但上帝的手会将我们破碎的书页再黏合起来，放到那个文库中，每本书都会在此被彼此打开。
* 《大鼻子情圣》让-保罗·拉佩纽
    - 希哈诺是一个活跃的近卫队军官，同时他还是一位深情的诗人、哲学家和技艺高超的剑客。虽然暗恋着美丽的表妹罗克珊，但他却因为他那硕大无比、遭人耻笑的大鼻子，而陷入了无尽的自卑中。。
    - 本以为和表妹的约会会让他得到幸福，但其实却发现爱的人心有所属。而对他最大的伤害是那个男人只有相貌却没有才华。克里斯蒂安追求罗克珊，但是却因为头脑愚钝而不知道如何表达。
    - 希哈诺做了一件很奇怪的事情，他把自己对罗克珊的爱情付诸笔端，代替他的情敌写情书。希哈诺诗歌中的绵绵情意和他在黑夜中在罗克珊包厢下对她真诚表白的深情语调，最终把罗克珊和克里斯蒂安绑在了一起，二人决定结婚。但二人刚刚订婚，克里斯蒂安就接到了部队到阿拉斯作战的命令。
* 《附注：我爱你》理查德·拉·格拉文斯
    - 霍莉与盖里深爱彼此，霍莉感觉自己已经找到了最爱，盖里却在他们婚后罹患脑癌并逝世了。就在她三十岁生日的那天开始，她便不断收到盖里去世前写好并让岳母帮寄来的信
* 《触不到的恋人》李铉升
    - 1998年的星贤遇上2000年的恩澍。 他们同住过海，同养过可乐。 用同一个信箱，连接起两个时空的交流，牵起彼此的缘分。
    - 时空交错，想不通这个时间的谬论。 一切肯定不可能。可生命中总有神奇的事发生。 即使不相信，却仍然希望他会发生。
    - 那两个寂寞的人，欣喜地翻看着从不可能地方寄来的温情的信。  用彼此的关怀，抚慰两颗受伤和落寞的心。
    - 喜欢下雪、吃面、游乐场、咖啡店那些段落。 很浪漫，但是也很心酸。  很想打破时间的阻隔让他们见面。 可是也知道这是最不可能的事情。 
* 《玛丽和马克思》亚当·艾略特
    - 平实，朴素、低调。主人公玛丽·黛西·丁格尔（Bethany Whitmore配音）是澳大利亚墨尔本的一个普通8岁小女孩，瘪脸蒜鼻，雀斑点点，额头还有块胶布样的丑陋胎记。玛丽的妈妈是个酒鬼，爸爸是个鸟类标本爱好者，没人理她。玛丽自卑，害羞，一个朋友都没有。而在地球的另一边，马克思·杰瑞·霍罗威茨（Philip Seymour Hoffman配音）是个身住纽约的孤身中年男人，他患有阿斯伯格综合征，自闭，焦虑，无法辨识人的表情，不能通过脸孔表达情绪，也没有朋友。这两个地球两端的孤独人，从1976年玛丽寄出第一封稚气十足的书信以来，断断续续维持了十八年的笔友关系。这期间，玛丽与马克思的人生各自起伏，马克思的焦虑症曾几次达到崩溃边缘，玛丽也差点跟黯淡的人生说再见。
* 《空之境界》
    - 我们不是因为背负的罪来选择道路，而是应背负起所选择道路上的罪
* 《双峰：与火同行》
    - 电视剧前传

* 三轮车夫
* 《了不起的盖茨比》
    - 小说的最后一句话：于是我们挣扎着，在中流击水，不竭的要回到过去。
* 朱莉与朱莉娅
    - 所有改变人生的选择，在一开始，可能都看起来充满了风险甚至毫无意义。
    - 剥离功利的热爱真的不多了——即便有也很难成为我们重要的人生选择。“做那些东西没用，他们常常这样跟我们说”。但有没有用，还是取决于你的热爱是否够深——出于享受喜欢一个东西很容易，出于付出喜欢一个东西却很难，包括人。
    - 当你能喜欢一个东西喜欢到愿意持续为它付出的时候，结果是水到渠成的事。
    - 每个人的人生中，最好都为自己找到一个寄情之处，有这个地方寄托你的热爱、坚持、以及你的浪漫与天真。只要你能找到这样一个地方，这漫漫人生路上的危机重重虽然无法避免，它却总能重新唤起你对生活的兴趣、修复你与生活之间的关系。
    - 生活最迷人的地方就在于它总会延续下去，事实上，没有任何一种危机能让我们的生活停下来。只有我们自己能让自己，在于危机的对峙中停下来。
    - 不再任由生活裹挟自己，而开始创造自己的世界。
* 布达佩斯之恋 （1999）
* 来自北国
* 黑暗面（2011）
* 黑皮书（2006）
* 西西里的美丽传说 (2000) 导演: 朱塞佩·托纳多雷
* 朗读者（2008)
* 本能（1992)
* 戏梦巴黎（2003) 导演: 贝纳尔多·贝托鲁奇
* 山水情
    - 一個老琴師、一個舟童、一張古琴。或寒江獨釣、或雪裊清溪、或圍爐古琴、或白雲深徑、或竹影落葉。國畫之似與不似之間美學、道家之無為自然、禪宗之明心見性、意境之深邃又遠......竟成為中國水墨動畫之絕唱。
* 牧笛
    - 繼《小蝌蚪找媽媽》之後，世界第二部水墨動畫片。由上海美術電影製片廠1963年攝製，特偉導演，吳應炬作曲，陸春齡笛子獨奏。
* 小鞋子
    - 永遠給自己一個夢想， 即使它很遠。
    - 伊朗唯美電影，輕靈透徹的天堂之音。故事簡單、純真又溫情，孩童天真的笑容和拙樸的善良是對幸福最本真的守望。
* 忠犬八公的故事
    - 他只是你的一條狗， 但你確是他的一生。
* 《帕特森》
    - 在对抗着名为“日常生活”的，无处不在的巨大危险：他的工作、女友、城市，他被毁坏的诗集。
    - 发生在小城市的小人物身上的故事，恰恰是一个人争夺“记忆”与他对世界理解的一场斗争，尤其是电影最后部分，帕特森的久未发表的诗集被狗撕碎，他正消沉地要放弃写诗时。一位远道而来的日本诗人在街头与他相遇。这位日本人奇怪地关心着遥远的来自新泽西帕特森市的诗人威廉姆·卡洛斯·威廉姆斯的诗集《帕特森》
    - 巴士司机生活中的诗意，是要敏感得保持对生活的感触，认真阅读着、写着自己的诗，抵抗着一切外在的驯化和打扰，延续着某种伟大的传统，才能够获得的
* 《潜行者》安德烈•塔克夫斯基 1979
    - 三位分别是“传道人/形而上学者”、“文学家/艺术家”、“科学家/实证者”，他们在传道人的带领下，对早已被人遗忘遗弃的真理进行一次冒险。
    - 文学家最为鲁莽勇敢，而科学家最终要摧毁真理。一行人走到真理的门前，却因为文学家的“强力意志”最终抵御了真理的诱惑。从禁区归来，他们看似无功而返，却重新带回了“精神”。
    - “人的精神”就是这个所谓的“新东西”，不论是影片开始严密的工业封锁，还是禁区中神秘的超然力量，或是严谨的科学事实，最终都被诗意和“人的精神”所突破和抛弃。影片最后传道人那跛足的孩子静默的拥有了超能力的一幕可谓力道万钧。而人若是忘记并放弃了对自己精神的信心和信仰，确实才是最深的阉割。
    - 人在激情中，不是盲目的，只是，在这种激情的状态下，人不属于自己。这时做自己是没有意义的。人们看待事物的方式也就彻底改变了。
* 三傻大闹宝莱坞
* 公民凯恩
* 大幻灭
* 乡村牧师日记
* 大罗马，不设防的城市
* 偷自行车的人
* 罗马11时
* 洛可兄弟
* 大地之歌
* 精疲力尽
* 四百击
* 洞
* 飞向太空
* 何处是我朋友的家
* 罗生门
* 大路
* 第七封印
* 惊魂记
* 秋刀鱼之味
* 蜘蛛女之吻
* 教父
* 世界旦夕之间
* 出租车司机
    - 特拉维斯孤独的生活，无聊空虚，与他从越战前线回来不是没有关系
    - 批判现实，纽约美丽的夜景，流光溢彩，颓废的音乐，却反映出了地狱式的生活背景，与雏妓、黑帮、罪恶形成鲜明对比
    - Robert De Niro站在那里，吞吞吐吐，仿佛欲言又止，半晌也没说出个所以然。他双手插在外套的口袋里，脚尖踢着地面，抬起头来没有目的地四顾，神情复杂而痛苦，极力表现得自然，然而眼底却隐约带着泪。 男巫看到他这副样子，半天憋不出个字来，便伸手拍了拍他，说You'll be fine。Don't worry，you will be fine。 Robert De Niro依旧站在那里，定定的表情好像在问：How do you know that?
    - 无比真诚地想向一个过来人讨教，却又不知该问些什么。我分明是迷惘着，被卡在某个甬道的半途，退不回去，也走不动。我为此而痛苦，只知道我不要眼前的这种生活，却不知道我想要的究竟是什么。
    - 恍然之间，几乎就是一觉醒来的样子，十多年过去了。我怎么也想不起来，是怎么好了的。或许，也无所谓好了，只是过去了而已？
* 闪灵
* 雾中风景
* 蓝色
* 穆赫兰道

* 雁南飞
* 闪灵雾中风景
* 红色沙漠
* 哈姆雷特
* 冷酷祭典
* 往日情怀
* 铁皮鼓

* 不羁的美女
* 暴雨将至
* 邮差
* 坎大哈
* 一个国家的诞生
* 我的1919

## 大陆

* 后会无期
    - 小镇青年心怀对大陆的向往，望出去是背井离乡的忐忑，雨中各自沉默。
    - 小车驶过高架桥，荒野，陌生的夜色，道路无止无尽。
    - 江河和浩汉在荒漠里转身，各自天涯，后会无期……
    - 周沫将自己求来的明星签名照塞进浩瀚的口袋，娇羞又故作潇洒。只有在意过一个人，才明白这背后有怎样的念念不忘。
    - 苏米背对江河，用手语对着哥哥比划说，自己好像喜欢上了这个人。而哥哥焦急地用手语劝说她想想过去的遭遇，不要再犯错误。她说了那么多谎话，那么多精心设计的台词，但最真心的那句是无声的，不被他看到的。
    - 五官如此紧凑的小马达加斯加好像一点不懂人类世界发生了什么，又好像什么都明白似的，毫不犹豫地朝着江河的背影跑了过去……到哪里都有人递纸的浩汉，曾经拥有得最多：送哥们赴任的热血，多年积蓄换的车，仰慕他的邻家女生，他爱恋的姑娘，但最后他却什么都没有了，连背了半路的狗都不要他。荒野中独行，心下又是作何感想？
    - 多年后江河独自走过游客如织的东极岛，画外讲解映衬得那雨下得仿佛有谁在无声地哭。那场面像不像《大话西游》中至尊宝历经大战、时空穿梭后走出菩提洞？滚滚红尘，笑语喧哗，大家什么都不记得了，大家都很好。只有他，前尘往事，生离死别，什么都记得。却已无人可诉说。
* 一代宗师
    - 宫保森原型是形意拳泰斗李存义和他师弟宫宝田。宫宝田先后担任慈禧太后和光绪皇帝的近身侍卫，是清廷最后一任大内侍卫总管，真人版本的中楠海保镖；李存义则跟过两江总督，又开过万通镖局，是名副其实的武林扛把子。
    - 如果人生有四季，四十岁前，我的人生都是春天。 　　
    - 做羹要讲究火候。火候不到，众口难调，火候过了，事情就焦。做人也是这样。 　　
    - 暗事好做，明事难成。
    - 宝森不是想当英雄，是想造时势。现在这炉子里，需要这根新柴。　　
    - 让他搭手多大的面子，姓叶的不识抬举，咱可不要坏了规矩。　　
    - 别跟他们一般见识，老人死守着规矩，新人什么时候才能出头啊。叶问是个好材料，就看他这次能不能出头。
    - 宫家没有败绩，您又在这儿，他凭什么出头。 　　
    - 你的脾气啊，就是爹年轻的时候。眼睛里只有胜负，没有人情世故。人要往远看，过了山，眼界就开阔了。但凡一个人见不得人好，见不得人高明，是没有容人之心。咱们宫家的门槛高，但是不出小人。 　　
    - 人活这一世，能耐还在其次。有的成了面子，有的成了里子，都是时势使然。这次让你下来，是想求个始终，让你看看，爹是怎么退下来的。你从小是看着我跟人交手长大的，这是最后一次。你是订了亲的人了，江湖的事，和你没关系。当个好大夫，平平安安的，就是尽孝心了。　　
    - 那年，中华武士会成立。从南方来了一个人，话不多说，手中拿着一块饼，让我大师兄李存义掰开。我师哥李存义没有说话，还让他当了武士会的第一任会长。他拼的不是武功，是一句话：拳有南北，国有南北吗？ 　　
    - 其实天下之大，又何止南北。勉强求全，等于固步自封。在你眼中在，这块饼是个武林。对我来讲是一个世界。所谓大成若缺，有缺憾才能有进步。真管用的话，南拳又何止北传。你说对吗？ 　　
    - 叶先生，今日我把名声送给你，往后的路，你是一步一擂台。希望你像我一样，拼一口气，点一盏灯。要知道念念不忘，必有回响。有灯就有人。
    - 这辈子，我成不了像我爹那样一天一地的豪杰。可我不图一世，只图一时。 　　
    - 别小看她是个女的，武行四大忌，和尚道士女人小孩，上门准没好事。 　　
    - 给你看六十四手，是让你明白，人外有人山外有山。拳不能只有眼前路，没有身后身。希望你可以举一反三。　
    - 千古无同局，叶底是否能够藏花，有机会我们再印证。 你来，我等着。 　　
    - 我这个人喝惯了珠江水，这日本米我吃不惯。真揭不开锅，我还有朋友，一人请我吃一顿，我都能撑个一年半载，你们慢慢吃吧。 　　
    - 抗战八年，我变成一无所有，收入、朋友、最后是我的家人。 　　
    - 言必称三，手必称拳，是武林的一句老话，意思是能人背后有能人，凡事让人三分。你老人家替我取这个名字，是提醒马三，要谦虚，要本分。　
    - 老猿挂印回首望，关隘不在挂印，而是回头。懂我跟你说的意思么？  兵无常势，水无常形，要是回不了头呢？那我宫家的东西，就不能留在你身上了。再说，这件事情要是由你出头，不管是谁死谁伤，传出去都是个笑话。你们宫家门里，徒弟杀了师傅，师妹又杀师兄，这不是一窝子不仁不义的畜生么？至于说到你师兄，连你爹都拿不下来，你凭什么？ 　　
    - 你爹最后的话是不问恩仇。你要是杀了马三，不是违背了他的心意了吗？ 我爹的话是心疼我，想让我有好日子过。但他的仇不报，我的日子好不了。　
    - 宁可一思进，莫在一思停。这是老爷子教我的拳理，也是我做人的道理。可惜，他老人家想不开。宫家的东西至金至贵，要取必须是宫家的人。你是许了亲的人，没资格。 　　
    - 没有消息就是消息，再找个人吧。 　　
    - 姑娘，把那么好的亲事给退了，值得吗？你可要想清楚啊，奉了道，你这一辈子就不能嫁人，不能传艺，更不能有后。那可是回不了头的。 　　
    - 爹，你知道女儿心里想什么？你要是跟女儿想的一样，就让我看见一盏亮着的佛灯。 　　
    - 你知道吗，民国二十六年，我打算去东北，因为那边有一座高山。大衣我都做了。后来因为打仗，所以没去成。大衣没留下，只留下一颗扣子，算是个念想。宫家六十四手是一座高山，不应该就这样烟消云散了。 　　
    - 武学千年，烟消云散的事儿，我们见的还少吗，凭什么宫家的就不能绝。叶先生，武艺再高高不过天，资质再厚厚不过地。人生无常，没有什么可惜的。这扣子你拿回去，咱们要见什么，不见什么，以后再慢慢说。叶先生，十年前的大年夜，你知道我在哪儿吗？ 　　
    - 叶先生，我借您一步。宫家不是无源之水无本之木，六十四手也不是你想见就能见的。宫家还有人。 我知道宫家卧虎藏龙，谁要来指教的，我随时恭候。 　　
    - 今天是大年夜，他一定会来，必须等。这年三十都不让我过。 饺子就在锅里，怕你是吃不上了。 我再三让着你，不外乎是想替你宫家留人留面，别不知进退。
    - 该烧香烧香，该吃饭吃饭，该办的事，天打雷劈也得办。宫家的东西，你今天必须还。好，东西在我身上，你想要，就来拿。宫家的东西，我还啦。 话说清楚了，不是你还的，是我自己拿回来的。 　　
    - 风流本就是个梦。有人说丝不如竹，竹不如肉，唱得远比说得好听。当年要真硬着性子把戏学下去，我定会是台上的角儿。千回百转，亦悲亦喜。唱腻了杨门女将就换游园惊梦唱着。那时候，你在台下，我唱你看。想想那样的相遇，也怪有意思的。 　　我怕到时候一票难求啊。 　　您真捧场。你看戏，我送票。
    - 其实人生如戏。这几年，宫先生文戏武唱，可是唱得有板有眼，功架十足。可惜，就差个转身。想不到你把我当戏看。我的戏，不管人家喝不喝彩，也只能这样下去了。今晚请您出来，也是想把该了的事了一了，该说的话说一说。
    - 在北方有句老话：人不辞路，虎不辞山。这些年，我们都是他乡之人。我是真的累了，想回老家。临走前，有样东西要还给您。六十四手，我已经忘了。我在最好的时候遇到你，是我的运气。可惜我没时间了。想想说人生无悔，都是赌气的话。人生若无悔，那该多无趣啊。叶先生，说句真心话，我心里有过你。我把这话告诉你也没什么。喜欢人不犯法，可我也只能到喜欢为止了。这些话我没对谁说过，今晚见了你，不知道为什么就都说出来了。就让你我的恩怨像盘棋一样，保留在那儿。你多保重。
    - 我们之间本来就没恩怨。有的只是一段缘分。你爹讲过，念念不忘，必有回响，有灯就有人。希望有一日，我可以再见宫家六十四手。 　　
    - 我爹常说，习武之人有三个阶段：见自己，见天地，见众生。我见过自己，也算见过天地，可惜见不到众生。这条路我没走完，希望你能把它走下去。或去或留，我选择了留在我的年月，那是我最开心的日子。 　　
    - 女人，断发就是断头。为了给老爷报仇，她断了发奉了道，不出嫁不传艺，一辈子就一个人，她真的做到了。这是她发愿前剪下自己的头发烧成的灰。姑娘说，她和你相识了半辈子，实则你不知她，她不知你。叶先生，宫家没人了。我把二小姐交给你了。 　　
    - 我踏出这一步的时候，我以为有一天我还会回来。想不到那次是最后一面，从此我只有眼前路，没有身后事，回头无岸。 　　 　　叶先生，世间所有的相遇，都是久别重逢。 　　
    - 有人说，咏春因我而起，因我而收。 我但愿他们是对的。我一辈子没挂过招牌，对我而言，武术是大同的，千拳归一路。到头来，就两个字：一横一竖。
    - 武林的意义是什么，如所有的美学一样，它的全部意义，在于逝去。 有灯就有人，有人就有情
    - “心境并非在功名、利益之后才回首拾获，观赏一草一木一鸟一石之间，皆可遁入一种境界。当今的中国人丢失的其实是这一点。”
    - 讲求长远，就必须懂得妥协，懂得委曲求全，懂得人情世故，然而，心高气傲的宫二一味地认为，一时的胜负和门面更值得争取，私立武局，与刚成为宗师的叶问比武。
    - 叶问定下规矩，要是这“金楼”在比武后有物件残损，就算作他输。也正是这场比武让叶问和宫二之间种下情愫。叶问在宫二的身上既要攻也要护，既要让她败下阵来，又要保持着金楼的完好。“武”与“舞”二字同音，叶问和宫二过招的这段戏，便如两人合舞一样赏心悦目，一拳一脚化作推拉之间的藕断丝连。在慢镜头下，多次轻盈的腾挪，一次擦面而过，鼻息互通，情已生。宫二喜欢上叶问，是顺水推舟般自然。
    - 宫二年轻气盛，求胜而不求全，而叶问则是个哪怕身敌众人也悠然自在的谦谦君子。四十岁前不愁吃穿的他，不但能胜，而且能求全，这是宫二眼里的完美之境。他们二人比武之中，不知是出于对金楼的保护，还是对宫二的疼惜，或兼而有之，叶问在宫二纵身跌下楼道的时候，甚至还伸手捏紧她的手腕把她拉住——这一牵，仿佛已经把她的魂魄牵走，在别离之后仍念念不忘。
        - 宫二心目中代表着完美的叶问，四十岁，战火之下，竟也遇上生活这座高山，又何况宫二自己。年轻，未见过世界，方会一味求“大”。 　　
        - 未见过世界，未参透生活，未回归血脉，电影人就会苦心追求西洋映画里的大。大场面，大英雄，大枪炮，大机器。 　　
        - 王家卫就选择小。小馆子，小厅堂，逼仄的环境把人与人的情感也挤压得更为清晰明了，是怒是喜，是打是和，一分一毫，含糊不得。 　　
        - 看到一块饼、一个衣扣、一支烟，懂其包裹着的浓烈情感和寓意与一场恢弘大景别戏并无二致时，也才读懂这里头的大小之辩。
    - 宫二性烈，对宫家是炽烈的爱，因此也产生了对马三炽烈的恨。当年她会出于爱而妄自和叶问比武，最后必定会出于恨为父亲报仇。这是人物的命运，不可逆转的命运才产生悲剧。 　　
    - 马三参透了宫老爷叫他回头的深意，而他终究回不了头。宫二的这份强烈情感，同样是回不了头，她为了复仇，不惜立下毒戒，不传艺，不婚嫁，不留后。从此在世上孑然一身。她已难以面对武术的第三阶段，即是面对众生。她把“遗志”托付给叶问，而叶问终于也回过了头：他穿上了西服，过上了新的生活，他开武馆，教拳也即面对众生。
    - 叶问说，功夫，两个字。一横一竖，对的，站着，错的，倒下。只有站着的才有资格说话。于是《一代宗师》里，叶问在金楼说了话，马三在奉天说了话，宫二决斗中说了话，一线天在香港说了话。说话即代表着输赢，“文无第一，武无第二”，比武，一定有输有赢。赢的人，自是顶天立地。可无论你一生中赢过多少次，到头来躲不过一次输，最后你选择或被选择做了一个不说话的人。
    - 功夫还是另外两个字——时间。人，一撇一捺，有灯就有人，有人就有气，油尽灯枯，气尽人亡，站到最后的，只有时间。时势造英雄，有的成了面子，有的成了里子。宫老爷子一命呜呼，丁连山大隐于市，宫二奉道而终，马三恶有恶报，叶问一线天远走他乡。
    - “在我最美的时候遇见你，是我的幸运，但是我却没有时间了”，宫二最后对叶问说的话。时间的灰烬就是女人的一缕发灰，她许了你曾经，许不了你未来。她说，“我选择活在我的岁月里。”看到宫二，我总会穿越，见到《东邪西毒》里欧阳峰的大嫂，一朵芳华，兀自凋零。《东邪西毒》的英文名《Ashes of Time》——时间的灰烬。
    - 关东之鬼丁连山，宫老爷子的师兄，戏里出现两次，都跟时间有关。第一次在灶前熬蛇羹，几十年的蛇羹用汤匙一尝，对师弟说，还不到火候。第二次出现在香港，与叶问对坐讲江湖上的礼。关东抽烟讲究“温、良、恭、俭、让”，“让”就是不管同坐的人熟不熟，搓好的烟要先让给对方说“抽两口吧”，对方也不管会抽不会抽，都得接着，不接就是不给面子。叶问接烟运气，丁连山划火攒力，面上波平如镜，内里翻江倒海。丁连山探出了叶问的底子，赞其大材，却又叹造化弄人，不能倒退二十年一较高下。 　　
    - “过什么河脱什么鞋，有多大屁股穿多大裤衩。”这是丁连山对叶问说的一句话，话糙理不糙。望着丁连山离去的背影，让人不禁怅然，他穿的裤衩一定很大，可惜屁股上的肉却渐渐松了，时过势消，一个时代结束了。
* 致青春
    - 人生本来就有很多事是徒劳无功的，就像青春，虽然徒劳，却在人的心里挥之不去。"陈孝正，我们一起度过了青春，谁也不亏欠谁的，青春就是用来怀念的!"
    - 郑微：在进入职场后的第一个镜头，郑微严厉批评自己的下属做事要认真，千万不能马虎。时光回到几年前，那个阳光朦胧的自习室，陈孝正把作业本摔到郑微面前，指责她的不认真，郑微不以为然的回答“哦，可能算错了吧。”突然想起王菲的一句歌词“时间是怎么样爬过了我皮肤，只有我自己最清楚。”是的，郑微怎样从一个马虎的女孩变成了严谨的女人，只有她自己最清楚。
    - 陈孝正：曾经，他最厌恶别人抽烟，他在花园里坐下都要用书垫在屁股下。可是后来，他学会了抽烟，他一身白裤子就毫不犹豫地坐在了脏兮兮的台阶上。是的，郑微说得对，“我们最终都要成为我们曾经讨厌的那种人。” 青春里小小的秘密，爱情明明触手可及，但又在莫名中失去。在你的生命中总会有人来，有人走，仅仅是希望，有个人在我喜欢你的时候，你也恰好喜欢我。
    - 朱小北：被污蔑偷东西，但是自尊心强大的她拒绝被搜身，后来在学校领导面前又得不到道歉，一气之下把小卖部砸了，因此而退学。最后成了记忆专家，但是自己却故作失忆。这是她自尊心强大的一个写照。但是，你有没有想过，当初只是退学了，就算要面子，最后也没必要不认老同学吧？而且为什么电影会安排许开阳最后偶遇朱小北？为什么不是老张？不是黎维娟？这就是问题所在了。不知道大家还记不记得，开始小北在宿舍的一场戏里说她喜欢一个男孩，但那男孩却从来没正眼看过她，在食堂打饭的时候，许开阳像哥们儿一样搂着她，她却表情却很不自然。对，相信此时你也有一个和我一样的猜测：朱小北说的那个男孩很可能是许开阳。朱小北的姐姐曾经说过小北太爱面子，所以最后许开阳问她是不是小北的时候，小北坚决否认，因为许开阳是她曾暗恋过的人。 你应该也多多少少有这样的感受，自己做了糗事，闺蜜可以知道，朋友可以知道，但绝对不能让自己暗恋的人知道。
    - 阮莞：从陪别人堕胎，到自己去堕胎，阮莞的青春简直像一个玩笑般荒唐。郑微最后说，“只有阮莞的青春是永不腐朽的”这句话是对阮莞最好的褒奖。仔细去想一想，电影中所有的人物在爱情里几乎都经历过变心、周旋、徘徊，唯独阮莞，从始至终爱着赵世永，而且最后还因赵世永而死。这就是阮莞最伟大的地方。阮莞的死也是极富寓意的，奔跑着去见青春的爱，在遇见红灯的时候转身回跑，生命嘎然而止。死在青春永恒的时候，也死在追寻爱的路上，死在遇见红灯转身跑的时候。这是最壮烈的青春，你我多少都有过侵染。
    - 许开阳：最后和曾毓在一起了
    - 在船上时，郑微对许开阳说：你喜欢我，我喜欢他，就凭这一点，你永远输给他了（陈孝正）！许开阳立马回复说：你喜欢他，我喜欢你，就凭这一点我就比他强！（大致意思）许开阳是谁？放到现在就是富二代啊，心高气傲，不可一世，自己想得到的东西怎能甘心得不到？曾毓是谁？曾死心塌地爱过陈孝正的啊！这么说，疑问是不是解开了？再去回味一下许开阳的那句话吧。“你喜欢他，我喜欢你，就凭这一点我就比他强！”郑微说过，“我们都爱自己胜过爱爱情。”这句话放在许开阳身上尤为合适。你们懂了吗？
    - 青春就是用来追忆的，当你怀揣着它时 ，它一文不值 ，只有将它耗尽后 ，再回过头看 ，一切才有了意义
    - 很多人质疑施洁这个人物出现的必要性。但在我的理解里，这个角色太重要了，重要的关系到整部电影的深刻度。阮莞为爱情而死，郑薇嘴上骂她傻，其实转身却去找了林静，因为她看到了施洁因爱而死的傻，也看到了她因爱而死的伟大。所以她想到了她的避风港林静，她重复着求求你，我们结婚吧。
    - 如果电影至此结束，其实也没什么问题：一个女人终于懂得了珍惜，终于勇敢地面对自己的内心。但是，此时施洁的故事出现了。施洁为了林静几乎疯狂，施洁和林静，就是活脱脱第二个郑微和陈孝正。施洁是一面镜子，郑微看到了自己。她想到了自己和陈孝正的结局，她不忍心让施洁变成第二个自己。于是她选择了放弃。
    - 爱过我们的人和伤害过我们的人，都是我们青春存在的意义。喜欢的时候真的很喜欢，不喜欢了，就真的不再喜欢。
    - 青春,最终只不过是年久失修的陈黄纸画 ，轻轻一碰， 就碎飘于风中， 化于无痕。想起谁给了我们一霎那间的宠爱，让我们却用一辈子送他离开……
* 色与戒
    - 爱欲情仇，而是人与生而来的挣扎，与自己，与别人，与社会。正因为这样的人性戒不掉，爱与痛，才是人生永恒的主题。
* 《五朵金花》
* 小花
* 霸王别姬
* 十七岁的单车
* 一个陌生女人的来信
* 鬼子来了
* 秋菊打官司
* 《让子弹飞》
    - 张麻子和黄四郎说： 你和钱对我不重要，没有你，对我很重要。
    - 你给我翻译翻译，神马叫做TMD的惊喜！
    - 最后的杀替身也把真正的人杀了，民众相信啊
    - 隐喻，早期的国共合作
    - 第一个在辛亥革命时炸了第一响”；“惊天，动地，还泣鬼神”；“1910，made in U.S” 走路不要太快，会扯着蛋。革命浪漫主义
* 师父
    - 凡内中损耗虚弱的，就只能靠巴结军界，靠卖卖祖上的铠甲，靠耍点儿阴谋、人情、拉帮结派继续撑着面子
* 《镖门》
    - 有了规矩就有了体面
* 大撒把
    - 嘴损点
    - 大时代下的小生活
    - 媳妇送出去了，人也没了
    - 女人太聪明了
    - 你本来是可以把我留下的
* 永失我爱
    - 根据王朔小说《永失我爱》和《空中小姐》改编
    - 爱情中的倔强，给自己留点尊严
* 梦想照进现实
* 推手
    - 传统的太极老师与儿子的美国家庭之间的隔阂与矛盾
* 喜宴
    - 远去他国的同性恋儿子面临父母逼婚的压力
* 卧虎藏龙
    - 江湖间宽宏与任性对撞的男女情愫
* 一声叹息
    - 婚外情，新人与救人间的纠结
    - 女人逼一下，男人就心软
* 一江春水向东流 (1947)
    - 原配自尽
* 美丽新世界
    - 青年张宝根（姜武 饰）为了领取一套中奖得来的房子，离开家乡小镇来到上海，上海虽大，但宝根能投奔的只有自己的小阿姨金芳（陶虹 饰）
    - 金芳为人斤斤计较，在收取了宝根租房款后勉强收留了他，但仍不时讥讽宝根的憨厚土气
    - 宝根在街上偶遇流浪歌手阿亮（伍佰 饰），热情的邀请他回到家里，但很快因为金芳的一张快嘴，阿亮又一次踏上了旅途
    - 逐渐心灰意懒的宝根决意离开，但最终因为阿亮的劝告而留下。不久，宝根在人头攒动的交易所发现了商机，开始每日向股民们提供快餐，生意竟然出乎意料的红火，有了收入的宝根找到了留下的理由，而他和金芳之间，也渐渐加深了互相的了解……在快速旋转的大城市中，也许宝根真能实现自己的希望
    - 陶红：上海人现实，见过大世面，不愿自己拼搏。感情最终找个对自己好的
* 非诚勿扰2
    - 小时候的事儿好像还在昨天，今儿就死到临头了（大家都一样，死亡面前人人平等），反正我是不能再抱怨生活了，该得的我都得了，不该得的我也得了。
    - 今天在座的，细说起来都不能算操蛋，最不靠谱的也没不靠谱到哪去（最不靠谱的就是你）。屡次被人爱过，也屡次爱过别人，到头了还得说自己不知珍重，辜负了许多盛情和美意，有得罪过的，暗地与我结怨的，本人在此也一并以死相抵了，活着是种修行，这是我哥们秦奋的话（我也是听人说的，版权不是我的），甭管谁的了吧，李香山此生修行，到这就划一句号了，十分惭愧报告大家，
    - 李香山此生修行，没修出什么好歹来，他太忙了，忙挣钱，忙喝酒，忙着闹感情危机，把大好时光全忙活过去了。（怕死吗，香山，北海道农民问候你）怕，像走夜路，敲黑门，你不知道门后是五彩世界还是万丈深渊，怕一脚踏空，怕不是结束而是开始。
    - 邬桑，你知道点什么，关于死？（我听说有光，跟着光走，老人们都这么说）谢谢，谢谢邬桑。死是另一种存在，相对于生，这是今天早上我女儿川川告诉我的，只会生活是一种残缺，说的真好，谢谢你川川，很抱歉给你带到这个世界上来，却不能好好陪你，也请你转告妈妈，很抱歉，这辈子没让她生活的痛快点，给她添堵了。
    - 感谢各位装点陪衬了我的一生，今天又送了我一程，你们的善，你们的好，我都记下了，都拷进脑子里了，我将带着这些记忆，走过火葬场，我没了，这些信息还在，随烟散播，和光同尘，作为来世相谢的依据，假如有来世的话。
* 从你的全世界路过 张嘉佳
    - “就算全世界都不相信你，我信。” ——猪头
    - “当你全力以赴打算对一个人好的时候就会变成傻子，就连被伤害的时候，还劝自己挺住，骗自己要坚强。”
    - 我回国是为了跟你说分手的，因为我觉得，分手这种事还是当面说比较好。
    - 不是我们喜欢一个人，她就一定也会，也应该喜欢我们的，那时候的我们都太年轻了，搞不懂对方想要什么，跟不上对方的脚步，那就不能怪她。
    - 最后，只有茅十八为荔枝做的导航里的那句，荔枝，我会永远陪着你； 最后，只有茅十八为别人修过的所有电器同时喊出的，荔枝，我爱你。
    - 陈末遇到了幺鸡，她勇敢，敢爱敢恨。 但她太善良了，她用尽了全部的力气想去成全陈末和小容： 我知道自己喜欢你，但我不知道未来在哪里，因为我知道，无论哪里，你都不会带我去。 所以，她离开了。
    - 虽然你有那么多的不好，可是如果没有你，我就胡不了十三幺。 如果此刻的你们听到了这个故事，在车里，或者身旁有一盏灯，麻烦你们帮我打一个双闪，我就是想让全世界知道，我在找她。
* 笑傲江湖
    - 风清扬
        + 你师傅心术不正
        + 独孤九剑：从败招悟出来的
    - 叶童 又见又气又喜
    - 带小师妹浪迹天涯
* 城南旧事
    - 爸爸的花兒落了， 我已不再是小孩子
    - 那是記憶中老北京的暖陽，四合院裡的閒言碎語，胡同旁擺放的老物件，臨街店鋪斑駁的老字號，半扇院門的插閂，茶几上拖著一縷青煙的美孚燈，緩緩的駝隊以及皇城牆上的冬雪，惠安館、胡同的井、草垛子，這些場景就如親歷的回憶⋯⋯還有腦海中低音的長亭外，古道邊，芳草碧連天
* 阳光灿烂的日子
    - 王朔 动物凶猛，青少年的迷惘、暴力和懵懂原始的爱情
    - 青春不再仅仅是青春年华，青春不再仅仅是花季雨季，青春不再仅仅是也许身体业已成熟，而心灵仍然向无限的可能性展开的这样的一个美好的岁月。相反，青春开始和一个概念联系在一起——青春期。青春期意味着生命的、身体的、性欲的苏醒和萌动，意味着这样的一种苏醒和萌动，同时遭遇到个体生命处在一个尚未被社会接受为真正的主体——一个成人——的尴尬的年龄段。因此一切是混乱的，一切是痛苦的，一切是强烈的，同时一切又是无助的。
    - 电影成了王朔与姜文在90年代这个中国历史上非常特殊的年份当中，重要的文化人或者叫艺术家共同的生命轨迹的叠加。
    - 青春的矫情，青春的无力，青春的自恋，在绝大多数情况下，它成了被这个青春表述所处理的对象，而不是处理和再现青春的方式。我自己喜欢一种说法，就是自恋事实上永远地是被文学艺术作品、是被生命故事、是被生命哲学所处理的对象。问题不在于自恋与否，问题在于我们有没有可能饱含自恋地去重现自恋。而在这部电影当中，就电影的主部来说，它的成功之处正在于它把自恋作为对象去再现，它把自恋、自怜，真实的那种怆痛和自己也不能把握的矫情、造作，都作为了影片用以再现青春的内容，而不是捕捉青春的路径
    - 如此准确地又如此的微妙地捕捉到了这样的一种青春期的骚乱，青春期的特征，青春期的混沌和青春期的那种强烈的冲动的程度。
    - 恰切地、恰到好处地捕捉到了一系列的电影形象，表演动作或者说道具，来成功地完成了一种关于青春期性心理的再现和象征。而所有的这种象征的准确和恰切程度是在于它正像青春期的骚乱，青春期的冲动，青春期的欲望一样，它本身并不直接携带着那样的肉欲的，也绝对不会是肮脏的，这样的色彩。因为这份冲动，这份骚乱甚至是它的携带者，它的生产者本身也不甚清晰，不甚明了的。
    - 我的故事总是发生在夏天。炎热的气候使人们裸露得更多，也更能掩饰心中的欲望。那时侯，好像永远是夏天，太阳总是有空出来伴随着我，阳光充足，太亮，使得眼前一阵阵发黑”
    - 个人的命运恰似一朵长河里的浪花，无论是他的欢唱还是他的低吟，都被时代的洪流所裹挟，他不可能完全主宰自己的未来，他没有绝对的自由
    - 陶虹 左小青
    - 童年的幻想，英雄主义和理想主义的情结
    - 不过是一场梦，是一个符号，是青春所必须的荷尔蒙
    - 明明是最坏的时代，却也是他们最好的时光
    - 会开锁，看大人的秘密
    - 对异性 腼腆 害羞
    - 会等待一个异性，只为遇见，可能也是自己想象的
    - 打架下不了手，心里的惧怕
    - 遇见喜欢人的稚嫩，追女孩
    - 不敢承认自己的追女孩子的行为，装成熟、吹牛 奋不顾身的把所有逞能的事情都做完
    - 吃醋的心理，在喜欢的人面前逞强。女孩早熟
    - 喜欢的人跟了别人，愤怒了，关系变了，你以前也不这样
    - 泳衣的照片成真了
    - 想象的勇敢，捅人
    - 一场单恋，用爆发给自己想象
    - 讲出来 我喜欢你
    - 长大了,彻底和米兰掰了
    - 一个男人的成长，往往来源于女人
    - 理想是用来毁灭的。一句傻逼，喊出青春最有力度的挽歌。
* 血战台儿庄
    - 1938年3月，日军最精锐的板垣第5师团和矶谷第10师团，兵分两路对临沂、滕县发起进攻，一旦得手，两股日军将迅速合流直取台儿庄。
    - 指挥台儿庄会战的，是47岁的第五战区司令李宗仁。手上几乎都是人员不整、装备落后的杂牌军。
    - 临沂保卫战中，曾在中原大战兵戎相见的张自忠和庞炳勋冰释前嫌，带领59军和第三军团合力杀敌，以伤亡近万人的代价，把板垣师团击溃数十里，使其无法和矶谷师团汇合。
    - 滕县保卫战中，川军122师少将师长王铭章，在城破之时亲自上阵指挥，身中数弹壮烈殉国。其余将士在失去师长的悲痛下，仍然顽强抵抗，全排、全连、全营乃至全团地战死。
        + 十万火急。徐州李长官，并转蒋委员长，目前，日军已攻破藤县城防，我方援军至今杳无音讯，职部王铭章及全师官兵决心以死报效国家，以遂成仁之志。谨此急电。民国二十七年三月十七日，下午三时。
    - 没有临沂和滕县荡气回肠的保卫战，就没有台儿庄的大捷。计划受挫的日军，把全部凶狠都发泄到了台儿庄的战斗中。飞机、重炮、坦克轮番上阵，催泪弹、毒瓦斯、燃烧瓶无所不用其极，誓要把台儿庄变成一片焦土。
    - 在形势最危急的时候，台儿庄四分之三都被日军占据，他们每天都企图用广播动摇中国守军的信心。正面防守的第2集团军31师官兵仍然相信自己能赢。31师91旅旅长王冠五在最危迫的时候，对长官报告的最后一句是“不要紧！”，对下面官兵的最后一句则是“没关系！”。
    - 31师一五八团三营七连连长王范堂回忆，当他接到组织敢死队的命令时，唯一能管够的就是大洋和子弹，因为人都打光了，预备队也没了。
* 倭寇的踪迹
* 箭士柳白猿
* 师父
    - 数位是友情出演,冲笔下的民国武人
    - 戴立忍，在一些香港影人看来，就是张震日后的样子，两人同款。他到来的中午，台湾味全无，京津老派文人相。上海文人欧化，广东文人日化，京津文人是戏曲化，他们自小看戏，京剧老生做派。
    - 结识江铸久，问吴清源什么样，回答是说话京剧腔。刘家良也是典型梨园气质的人，文人学老生，武人也学老生
    - 金世杰饰一位即将引退的武行大佬，全片多场打戏，与廖凡打刀打剑，与黄觉是步枪和八卦六十四手。
    - 1920年代，武术名家献技军队的大潮下，八卦门尴尬，八卦掌要走圈，单人空间大，不适合军营集体操练，于是发明直着打的六十四手。发明后发觉是高手技，一般人使不了，只好留于门内，普传成了秘传。
* 有人赞美聪慧，有人则不
    - 徐浩峰：我在生活里是一个窝窝囊囊的人，就是对好多东西得过且过。我对生活是放松的，对生活没有要求。你可能只有对个人生活放松了，你才能把精力放在创作上。这就是人生的一个取舍，或者人生态度的一个取舍。
    - 中国传统师徒的关系不单传授知识，老师还要塑造你的人格，老师把你带到一个特殊人群里。
* 《背靠背，脸对脸》黄建新／杨亚洲 1994
    - 描述一个文化局副局长在期望升迁到局长过程中的荒唐和努力，与他身边一众家人、领导、同事的众生相。
    - 主角王双利那不起眼的野心对他身边所有人和他自己的异化。他的太太，他的父亲，他的同事，他自己，在电影中都极尽心机，与其他电影中那种故弄玄虚的心机不同，这部电影里，他们都从容而平常的用着各种的心机，就像是日常工作中早已习以为常的小事。让这部电影有着不同寻常的真实感。
* 《末代皇帝》贝纳尔多•贝托鲁奇 1987
    - 记住他救赎的一生，记住他早年命定的无知和狂妄，记住他为此付出的代价，也记住他面对权力时对自己尊严的保存，记住他在时代最疯狂时候仍然保有的良知，和他最后面对无常命运的善意和释怀。
    - 幼年：从苏联战俘营归来
        + 光绪 慈禧 驾崩前，选中溥仪
        + 国家礼仪宏大，登基
    - 童年：遇见溥杰
        + 自己接见亲弟弟与母亲，七年没见面了
        + 溥杰进宫陪读。民国总统进了紫禁城
        + 接受不了阿嬷被送出京城（配乐）
    - 青年：每个战俘写自己忏悔书
        + 军阀腐败，中国战乱不堪，有洋师傅庄士敦，看见了华盛顿。外国皇帝怎么死的。知道了因为民国割让青岛游行群众被枪杀
        + 庄士敦送了一辆自行车。怎么骑自行车  抬起头 向前看
        + 额娘自杀，自己一个人难受，来到了宫门口，准备出去，被拦了下来。想出去
        + 以公开整个内务府的开销换给皇帝配眼镜
        + 准备选妃：婉容（陈冲） 文秀（邬君梅）
        + 结婚后可以当家作主，可能才是最实际的逃脱方法（百鸟朝凤 ）
    - 青年：被要求坦白
        + 每个人都有青年期
        + 宫内改革，割掉辫子。要整顿宫廷，替换内务府大臣，清点库房
        + 我很激动，不再逃避了，我要亲政。库房着火了。建福宫被太监烧。赶走所有太监
        + 红色的紫禁城与黄色的龙袍
    - 青年：1924年，离开紫禁城
        + 宫内打网球，冯玉祥 限制一个小时离开紫禁城
        + 看到了外面的世界（配乐）
        + 只有日本使馆愿意帮助我，到天津租房
    - 青年：我梦想去西方，成为花花公子
        + 日本趁中国军阀混乱，布局日本
        + 文秀提离婚，不想做小了。下雨天单方面离信离开了
        + 川岛芳子（清朝肃亲王善耆第十四女）东宝诱使婉容抽大烟，恨中国。孙殿英 在河北省遵化县成功的完成了盗陵。所盗的两座墓葬中，一座是清朝乾隆皇帝的裕陵，一座是慈禧太后的定陵
    - 伪满洲国时期：庄士敦后来写书 紫禁城的黄昏
        + 1931年，送别庄士敦（长亭外）
        + 庄士敦 写到 他志愿到满洲，想恢复满洲
        + 1934年，重新登基
        + 婉容因为抽鸦片，俩人感情破裂
    - 接受劳动改造
        + 访日期间，卫队被解除准备
        + 追求与日本平等的关系只是一场梦，一切都被控制
        + 婉容被送走，又一次没囚禁在大门之内
    - 日本战败， 准备逃离日本，俄罗斯伞兵到了
        + 要承担一切
        + 1959年被特赦
        + 车流中的普通一员
        + 1967年，被年轻人推到到地
    - 回到了紫禁城
* 活着
* 天注定
    - 家住乌金山的大海（姜武 饰）对村长和焦胜利利用煤矿大发不义之财愤愤不平，他几次三番要讨个说法，但都碰了一鼻子灰，甚至被对方暴揍一顿，大海心头的怒火被彻底点燃 官商勾结 2001年10月26日晚，山西人胡文海，因不满村支部有关人员的贪污行径，在上访未果的情况下，持枪暴毙14人。
    - 游走全国各地的三儿（王宝强 饰）赶在春节前回家，家中正给七十岁老母祝寿，他对一切都兴致索然，只向往着佩带手枪行走江湖的血腥岁月 2012年8月14日，背负11条人命的苏湘渝系列持抢抢劫犯周克华在重庆沙坪坝被便衣警察击毙。
    - 在按摩院工作的小玉（赵涛 饰）希望和情人（张嘉译 饰）早点儿确立关系，送走情人后，她被对方的妻子教训了一番。未过多久，两个仗势欺人的客人对她图谋不轨，由此引发了不可挽回的冲突 血汗工厂 2010年1月23日至11月5日，富士康连续发生14起跳楼事件。
    - 在东莞打工的小辉（罗蓝山 饰）为逃避给工友的生活费，来到一家夜总会谋生。他邂逅美丽的同乡（李梦 饰）。爱情很美好，现实太糟糕。对这个内心空洞的青年来说，似乎所有的路都被堵死了 夜总会 2009年5月10日，湖北人邓玉娇在巴东县“雄风”宾馆做服务生时，因不堪邓贵大等人的骚扰挑衅，奋起反抗将其刺亡。后被判有罪免处，得以释放。
* 北京杂种
* 回家过年
* 烈日灼心
    - 在我眼里，人是神性和动物性的总和。就是它有你想象不到的好，更有你想象不到的恶，没有对错，这就是人

## 台湾

* 《风柜来的人》
* 《悲情城市》
* 麻将
    - 这个世界上没有人知道自己到底想要什麽。他们就等着别人来告诉他们，所以，只要你用很诚恳的态度告诉他，他想要什麽就对了
    - “红鱼”和他的父亲一直在告诉别人他们要的是什麽，可是，他们自己并不知道自己到底要的是什麽。他们忘了问自己这个问题，他们忘了自己除了钱其实还需要的东西。
* 念念
    - 电影以两兄妹的记忆为主要视角。母亲的骤然离开﹙世﹚，给两兄妹留下了解不开的疑问与挥之不去的阴影。今昔交插的剧情有些零散，却紧贴着两人生命的脉络，一步步勾勒出母亲真实的模样。妹妹的的男友阿翔则始终无法对父亲在他生命中的缺席释怀。他们三人若无其事地长大，亲情的至深影响却如影随形，进而影响了他们与周遭人的关系。
    - 伤害的记忆往往比被爱的记忆更刻骨，以至于我们经常忘了曾经被爱的点点滴滴。于是，不知不觉长成了浑身是刺的大人，以为自己就是座无人能懂的孤岛。所以，再亲密的恋人关系仍没有安全感，因为怕失望，习惯隐藏最想说且最重要的话。明明近在咫尺，一句“不关你的事”却让两人的距离犹如千里之遥。或者，成为一个即便在工作上与人紧密连结，私底下却始终独来独往的人。相近却遥远与只有自己，都是孤岛。所有的不快乐皆来自无法改变现状的困兽之斗；渴望自己不再是孤岛，却不知该如何靠近另一座孤岛？
    - 后来那场与父亲的对话，其实是他与自己的对话。人生中每个彷徨无措的时刻，我们都期盼依赖所爱之人替我们解决那些不敢面对的事。事实上，所有问题的症结点都在于无法面对那个不够好的自己。承认自己的脆弱，不找任何借口，想哭就哭，不再把“不够好”当成“不好”，那些曾如影随形、不知如何是好的恐惧？也可以从问号变成有无限可能的……当“与你无关”成为“我们一起”，过去的阴影照进现在的光，那些消失的被爱细节，也将一一重现。
* 《牯岭街少年杀人事件》
    - “试想人类被剥夺了解与自己息息相关的事实真相的权利已经长达百年之久，这多么令人震惊。好在过去的伟人们在他们的艺术创作中留给了我们足够多的线索，他们通过建筑，音乐，和文学等表现形式，帮助他们的后代在一定程度上重新瞭解事实真相，并重建起对人类的信心。”
    - 福柯:真正的斗争是存在的。它的关键是什么呢？就是我们统称为“民众记忆”的东西。确确实实，那些人，我想说那些没有权力书写，没有权力著书立论，没有权力编写历史的人们。他们同样掌握记录历史，回忆历史，经历和利用历史的方式…记忆不管怎么说都是一个重要的斗争元素。因此，要控制人们的记忆，就要掌握他们的能量，也要掌握他们以前的斗争经验和知识。
    - 让我们遗忘，不是我们与事实隔绝，而是我们与获得事实的勇气的隔绝。不是我们无知，而是因为我们懦弱。
* 《一一》 A One and a Two (2000) 杨德昌
    - 讲了太多的故事，每个人，每条轨迹，错落相交然后各自疏远：自以为把握了生活，其实却没有一样事情是自己能够确定。 自以为忙忙碌碌，每天的生活却只是几句话就能概括的重复。 自以为乐观善良，却一次次目睹身边人的暴烈与绝望。 自以为要的东西是一切，最后却想拿一切换个重新开始而不得。
    - 人们总是自我感觉良好地过度，总以为事情是自己想的那样，自以为参透了真理，掌控了生活，到头来却发现，自己依旧两手空空。自以为是阴差阳错，实则是重蹈覆辙。不管是隔绝世事潜心修行，重温年轻时代试图修改剧情，还是故作乐观地说“过去的事都没关系啊….”。生活还是要这么继续。不因你做过或曾做过多少努力。 然而最后没有一个人拿到自己要的东西。
    - 初恋情人曾以为自己有了金钱和美国国籍，才可以保全自己脆弱的爱情，她怨念三十年，一次次质问男人为什么在那天没有赴约。但却不知道，是自己的强迫残酷地扼杀了自己和男人的幸福。
    - 男人曾以为离开初恋情人才可以表现自己对音乐理想的忠贞，却发现自己失去她也就失去自己心中最美的音乐。当没有人再去强迫他做什么。他却沿着他人的期望小心行走，让自己曾经的理想搁浅。
    - 每个人都在找借口，解释自己的被动与无奈，以证明别人的错误。每个人总是在怪其他人，并认定自己会变成今天的样子，都是他人造成的。 　　 但到头来才发现，原来每一步的曲折情节，都是自己亲手安排。
    - 曾经以为每个故事都有主题，曾经以为所有问题都有答案。
    - 得意时的忘乎所以，失意时的落魄无助，我们被当下的情节蒙住眼睛，一错再错而不自知。为什么人总是注定不能看到全部的东西。而永远只是，一半？
    - 跟着电影走过了儿童的懵懂，青春期的疑惑，青年时期的茫然，中年的无奈，直至老年将死的安然。发现自己确实无论多么强悍，都无法跳出这个轮回，回避去遭遇一样的命运。这种无力感让人恐慌，惘然，发现确实，也没有更好的解决办法。也许只能看过，然后再去经过，承认某种东西的强大，人的局限，记得自己的初衷，对事物保持宽容心态。不可狂喜和怨恨，谦卑地认识到，永远有另一面是自己看不到的。
    - 社会就这样,我们身入其中必须改变,但还好,我们可以选择自我雕琢或被动打磨,把必须的责任和自己选择的责任一一的放在人生的行囊里. 有时候我们的背包一塌糊涂有时候我们的背包井然有序,会停下来回想过去,才发现最初的美好.有的人拼了命的回头找寻却两手空空疲惫不堪,有的人继续前行不曾忘怀.
    - 真正对生活的观察和思索！
    - 今天的生活都是支离破碎的，上班与下班是两个人，工作与休假是两个人，退休前与退休后是两个人，亲密关系和朋友是两个人，消费与投资是两个人。我们每个人被切成若干人在不同的时空和不同的节奏中过一个支离破碎的生活。一种“整体性”的生活是罕见，甚至是不可想象的。
    - 让人得以一窥生命从生到死的全貌，像是一幅塞尚的画作。是现代人早已经完全忘记的视角。
    - 当我们观看生活本身之时，是真的可以对于生活给出一个整体的认识和答案的。一个人有机会真诚地生活，活出生活的正面，生活的背面，并让其生活的正面和背面一致，从他生活的每个细节处，看出他生活的全貌来。这是一种对现代性的最大反叛。
* 饮食男女
    - 一位老厨师与三个女儿的家庭故事
    - 两代人的矛盾放在一顿顿饭之间，描绘渴望自由与独立的年轻人与观念传统的旧时家庭观念之间的冲突，起头的温馨总不过片刻，很快他就通过细节一点点引爆那些潜藏的炸药：儿子有个亲密的男友、外籍媳妇受不了老头的生活习惯。爆炸声响起后，有人前进有人退守。
    - 人生不能象做菜，把所有的料都准备好了才下锅
* 那些年，我们一起追的女孩
    - 现实真人版。只不过在这个真人版里，矜持的是男孩，固执的是女孩。
    - 男孩在长春读军校，凛冽的冬天里脚上生了冻疮。女孩心疼，一学期里辛苦地兼职，结清工资的当天，就去商场专柜给男孩买了男款UGG，当天就寄到长春去，付完邮费后，身上只剩了七块钱。端午节男孩的军校不放假，女孩心里惦念，手里拎着在家煮好的粽子就挤进了北上的绿皮火车，火车空调不好，她一路提心吊胆，担心粽子会变馊。
    - 所有认识他们的人都劝男孩：得女如此，你有何求，在一起吧在一起吧！
    - 男孩沉默：我现在一无所有，不能承诺给她一个未来。
    - 那就等吧，等到条件成熟，等到水到渠成。反正女孩一腔孤勇，大有撞破南墙也不回头的执着。
    - 后来女孩结婚了，新郎并不是男孩。
    - 再后来高中同学聚会。一片起哄中，男孩对着女孩举杯，话还没有说，眼圈就红了：那时候我真得爱你，我只是觉得自己什么都没有，我不敢。
    - 女孩先是笑，后来就哭了。她说，你知道吗？当时我真是用尽了所有的力气去爱你。100步里我走了99步，可是最后一步我真得走不动了，我太累了。你连最后一步，都不愿意走吗？都不能够走过来吗？
    - 男孩长久的张望和犹豫，像墨黑的子夜一样，在沉默中一点点湮没了他们爱情的光芒。
    - 所爱隔山海，山海亦可平。可是你知道吗？喊山的时候，山会沉默，却终归是有回响的；听海的时候，海虽然桀骜，也是会有回应的。我可以放下所有的骄傲和矜持，坚定地朝你走去，我可以不计得失，可是在那一端的你啊，你务必要有回应。如果你爱我，就请你放下所有顾忌奔向我，请你大声告诉我你热烈的爱，我们一起兵来将挡水来土掩，我们一起面对生活的刁难和捉弄。
    - 香港的金像奖金马奖影后惠英红，少女时期有一段传奇浪漫的经历
        + 年少家贫，她每天都去码头港口兜售香烟，借此来养家糊口。有一个美国水兵经常来照顾她的生意，两人也不怎么交谈，眼神之中亦能读懂彼此的关爱和情意。后来水兵要回国了，最后一天的夕阳下，他请教惠英红怎样用粤语讲“我爱你”，然后依葫芦画瓢，用蹩脚的发音满脸真诚地对着这个东方姑娘说，“我爱你。”
        + 那是他们的最后一面。从此天各一方，人生飘零，再也没有相见。
        + 这最后一面让惠英红一生念念不忘。彼时天真懵懂，情窦初开。身逢时代飘摇，青萍聚散，一别就是永远。可是这个美国士兵却懂得，我们未必一定在一起，但是我要诚实告知你，此时此刻，我爱你。如此，才能不负你的豆蔻和我的青春。我说了，我走了，你听到了，你记得了，我们已经心满意足，了无遗憾。
        + 惠英红终生未嫁。半个世纪后，经历颇多人生起伏的她说起那天的夕阳，那个水手，那声我爱你，脸上依然写满了属于少女的娇羞和幸福。所谓在爱情中，一瞬就是一生，大概就是如此。
    - 《大鱼海棠》里有一句台词让人动容，“人生是一场旅程。这个旅程很短，因此不妨大胆一些，不妨大胆一些去爱一个人，去攀一座山，去追一个梦……” 这世上有万千情感，它们真挚热烈，在心田里蒸腾发酵，在脑海间百转千回，在思绪中深夜辗转，当然应该说给那个人听，是啊，你真的很重要，是啊，你是我生命中的美好。草在结它的种子，风在摇它的叶子，而我，不问过往和将来，当时当下，此时此刻，在认真爱着你。
    - 左岸记：真爱一个人，就是因为那个人就未来，就是在乎，就是无可替代；不懂爱的人，会产生各种猜疑和自卑，猜疑就会误解，自卑就会懦弱，这都会成为辜负。爱需要有回应，一起承担，一起成长，或者成为那个永远记忆。
* 阿郎的故事

## 香港

* 大话西游 紫霞仙子
* 大话西游 月光宝盒
    - 骗就骗吧，就像飞蛾一样，明知道会受伤，还是会扑到火上去，飞蛾真傻
    - 至尊宝为了找寻五百年后的白晶晶，却爱上五百年前的紫霞
    - 现在我郑重宣布，这座山上所有的东西都是我的，包括你
    - 戴上斩断俗情的紧箍时，到底是对命运的无奈，还是真的参透世间种种?
    - 我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的彩云来娶我，我猜中了开头，却猜不到是这结局
    - “曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！” 这段风靡大陆的台词是怎么想出来的呢？周星驰说是在拍摄《大话西游》时，自己坐公车时想的，而且是自己“私人感情上的感悟”
* 完美嫁衣2010
* 唐伯虎点秋香
* 天水围的日与夜
* 志明与春娇
* 天若有情
* 无间道2
    - 前传
* 《无间道 Infernal Affairs》(2002)
    - 当下
    - 郑秀文跟杨千嬅真像
* 无间道3
    - 后续
    - 往往事情改变人，人改变不了事情
* 阿飞正传
    - 我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚的，它只能一直飞呀飞呀，飞累了就在风里面睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那边一次就是它死亡的时候。
* 2046
    - 爱情这东西，时间很关键，认识得太早或太晚，都不行
    - 我很快就适应了这种生活，虽然有时只是逢场作戏，虽然有许多只是雾水情缘，不过没关系了，哪来那么多一生一世。
    - 如果有一天你可以忘掉过去，记得来找我。
* 春光乍泄
    - 当我站在瀑布前，觉得非常得难过，我总觉得，应该是两个人站在这里。
    - 一直以为我跟他不一样，原来寂寞的时候，所有人都一样。
    - 聪明人都是未婚的，结婚的人很难再聪明起来。
    - 每个成功男人的背后，都有一个女人。每个不成功男人的背后，都有两个。
* 重庆森林
    - 何志武：失恋呢 我去跑步，水分蒸发掉，不那么容易流泪 终究还是个傻傻的对待感情太认真的人啊。深情的人没办法随随便便对待感情的，也不会那么快开始下一段
    - 每天你都有机会和很多人擦身而过，而你或者对他们一无所知，不过也许有一天他会变成你的朋友或是知己。
    - 林青霞扮演的女毒贩，内心善良偏偏要做心狠手辣的人，她说了解一个人也没什么用，因为人是会变的，今天可能喜欢凤梨，明天可能会喜欢别的。
    - 梁朝伟和前女友周嘉玲穿着内衣玩飞机模型
    - 两个闷骚的人，谁也不主动，其实有一个人就在你身边默默地为你做了很多事情，连开始一段新关系的机会都不愿意给
    - 喜欢一个人，你会想为他改变，去变成他喜欢的样子，菲做了空姐，663买下了夜宵店，放很响的音乐
    - 失恋的人不要看重庆森林，但不是失恋的人又怎么能看得懂重庆森林
    - 对着没用过的肥皂：你不要自暴自弃了，前阵子看你还好好的，怎么一下子胖了这么多
    - 一个人哭了，你给纸巾他就行； 　　但如果一间屋哭了，你就要做很多事情。
    - 不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？
* 堕落天使
    - 当你年轻时，以为什么都有答案，可是老了的时候，你可能又觉得其实人生并没有所谓的答案
    - 跟一个人合作久了，你的习惯或多或少会受他的影响。虽然我很熟悉这种香水，可是我怎么也不习惯从别的女人身上闻到
* 东邪西毒
    - 喝酒：人有烦恼，在于记性太好。醉生梦死酒，喝过就能忘掉自己做过的很多事 知道酒和水的区别吗？酒越喝越暖，水越喝越寒
    - 女人喜欢听男人的花言巧语：林青霞：我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我，现在我已经不想知道；如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我，就算你心里有多么不愿意，也不要告诉我你最喜欢的人不是我。
    - 男人有家不回：张国荣：为什么老看那个女人？ 　　　　梁朝伟：因为她让我想起另外一个人。 　　　　张国荣：你老婆？这么挂念人家，为什么还有四处漂泊？ 　　　　梁朝伟：她爱上了我最好的朋友
    - 兄弟如手足，女人如衣服：如果日落之后都不见我回来，麻烦你帮我找一个人，他的名字叫黄药师，告诉他家乡还有一个人在等他。
    - “黄药师：我一直以为你们会在一起，为什么你不嫁给他？ 大嫂 ：他从没说过他喜欢我。 　　黄药师：有些话不一定要说出来。 　　大嫂 ：我只希望他说一句话，他都不肯说，他太自信了，以为我一定会嫁给他，谁知道我嫁给了他哥哥。在我们结婚那天，他要我跟他走，我没答应。为什么要到失去的时候才去争取？既然是这样，我不会让他得到。 　黄药师（独白）：如果感情是可以分胜负的话，我不知道她是不是赢了，但我很清楚，从一开始我就输了。 　　 大嫂 ：你知不知道现在对我来说什么最重要？ 　　黄药师：要是我没猜错的话，应该是你的儿子。 　　大嫂 ：我以前也这么想，但是看着他一天天长大，我知道他早晚会离开我。所以我觉得什么都无所谓啦。以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话说出来就是一生一世，现在想一想，说不说也没有什么分别，有些事会变的。我一直以为是我自己赢了，直到有一天看着镜子，才知道自己输了，在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边。如果能重新开始那该多好啊！ "
    - 黄药师就是好自私好自私的那种人。他因为自己的害怕，因为自己可笑的自尊，就不承认自己的爱。希望对方得不到自己因而把对自己的爱永远留住，永远怀念自己。他总想要通过这样的方式去感受被爱的感觉，想找到自己在别人心目中的地位。他爱了这些人，或许他谁也不爱。他爱上的，永远是自己的影子和幻想。也许因为他的自私，“醉生梦死”才对他有效，他才可以忘得掉。他日日醉生梦死，又何尝快乐过呢？
    - 欧阳锋，从片头一直到片尾的线索人物。他说：“从小我就懂得保护自己,我知道要想不被人拒绝,最好的方法是先拒绝别人,因为这个原因,我再也没有回去,其实那边也不错,可惜巳经不能回头。”这种自我保护，让他总是拼命地离开，不停地拒绝。好像真的是孤星入命，和谁都不能在一起多久。其实不是不想，只是太悲观。怕被拒绝，怕受伤，怕怕怕……悲观到如此，都已经不用去在乎，山后面是什么，沙漠后面是什么，因为已经认定山后面也不过如是，沙漠后面也不过是一片沙漠，那么，还有什么可争的呢？孤星入命就孤星入命吧。
    - 得不到的爱，终究是因为我们不够珍惜，不够爱，不够如何如何，逝去的毕竟还是逝去了，回不来了，与其悲伤，不如叹息一声，爱情最差不过一声叹息，之后我们继续自己的生活而已。
    - 莎士比亚说：再好的东西都有失去的一天。再深的记忆也有淡忘的一天。再爱的人，也有远走的一天。再美的梦也有苏醒的一天。该放弃的决不挽留。该珍惜的决不放手，分手后不可以做朋友，因为彼此伤害过！也不可以做敌人，因为彼此深爱过。
    - 与最终可能执手白头的结局相比，这所谓输赢又算得了什么？那些所谓的骄傲又算什么？你怕的就是自己输掉尊严、失了风度，换来的仍是一个无言的、独孤的结局，若是你能忍下一切骄傲与自尊只为了内心深深的爱情，这或许是上天赐予你回头的契机，若是你做尽了一切，仍无力唤回一段缱绻的情意。至少你尝试过，为了她你努力过，曾经也快乐过，没有在茫然的等待中，独自品噬着爱恨情仇的寂寞，荒废了最好的时光。爱情不是一场博弈，不是任由你任性的又挥霍的不尽的物品，如果有爱就不会在乎输赢。
    - 世间的种种痴缠，戏里照单全收了：因为害怕失去而索性全盘放弃的欧阳锋；羡慕别人的爱，却不断辜负身后爱的黄药师；因为妻子移情别恋而远走他乡的盲武士，到死仍是放不下旧情，希望“回乡看桃花”；为了虚假自尊却将美好年华和美好爱情一并输掉的大嫂；无法承受自己的失爱，挣扎在怨他和自怨中的慕容嫣。所有的人物里最幸福的只有洪七，因为他够简单，丢了一截手指，却悟出道理，做回简单的自己，带着乡下老婆闯江湖。个个痴男怨女都是形单影只，唯独洪七两口子，乐天知命地离开了这片干涸沙漠。
    - 信奉“不被人拒绝的办法就是先拒绝别人”，这话听起来多么有道理，世间无数“聪明人”不都是这么想的吗？今天那些“不表态、不承诺、不负责”的三不信徒，都在自己的沙漠里做着杀人买卖呢。只不过折杀的不是命，是人的真心。大嫂空等一场，病死了，从来不碰怪异名堂的欧阳锋，到底有病急乱投医的一天，尝试着喝了半坛“醉生梦死酒”，起的却是反作用：越想忘记的事情，记得越是刻骨铭心。他终于明白了，要想真的忘记，只有转身面对，于是一把火烧了自己的避难所，回了白驼山。患得患失的欧阳锋，看似抛弃了一切，其实最是执着，执着于自己的得失计较。后来的西毒虽然成就了一番大事业，但终究还是疯了，不疯在情业里，也要疯在图谋武林霸业的心障里，因缘早定，在劫难逃。可惜了那么明艳动人的大嫂，郁郁逐流水，春逝永无回。就像看着至尊宝戴上金箍，看空了红尘，却仍会疼惜一无所知的紫霞，如何“料不到这结局”。
    - 既然只有在失去的时候他才会争取，那就永远不让他得到。说这话的时候，她是和身扑上和命运来了场豪赌，字字是血，惨烈无比。他得不到，自己岂非也得不到？两情相悦的美事成了得失间的权衡计较，到底赢了什么，又输了什么？同样想不开的黄药师，倒是明白自己一开始就无望了，却不能自拔的守着永远得不到的大嫂，如此种种绝望的矛盾充斥着整部电影。求不得，只好忘记，喝下那坛酒，结果最想忘的，却记得分明。六年后，黄老邪遁去桃花岛，守着千树万树桃花开。
    - 记得对白里重复得很多的一句话：既然爱她，为什么不去和她在一起？欧阳锋问过盲武士，黄药师问过欧阳锋，杨采妮问过洪七。除了洪七，其他人的结论都是一致的，他们都拒绝回头。这是一群不敢面对爱情的人，不敢交付真心，不敢面对真心，却找来诸多借口，把自己放逐在这片沙漠里。盲武士死了，欧阳锋认定沙漠的那边还是沙漠，黄药师喝下醉生梦死酒，慕容嫣和自己斗到了独孤求败的境地。谁都解不开自己的心结，心的沙漠无远弗届。
    - 起初她是盲武士的女人，又和黄药师牵扯一处，后来她却成了一个符号，是西毒不敢争取的爱情，是东邪争取不到的爱情，她盛开在心的家园，是流离在沙漠中的人们无力回去的地方，就像林夕说，越美丽的东西越不可碰。
    - 你说你不能同时喜欢两个人，你喜欢的那个女人是慕容鄢，那你为什么又喜欢另外一个女人？你知不知道，我曾经找过那个女人，因为有人说你最喜欢的女人是她。我本来想杀了她，后来我没有这样做。因为我不想证明她就是。我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我？现在我已经不想再知道了，如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我。就算你的心有多么不愿意，也不要告诉我，你最喜欢的人不是我。
    - 没事干的时候，我会望向白驼山，我清楚的记得曾经有一个女人在那边等着我。其实醉生梦死只不过是她跟我开的一个玩笑。你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得越清楚。我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。
    - 不久前，我遇上一个人，送给我一坛酒，她说那叫“醉生梦死”，喝了之后，可以叫你忘掉以前做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。她说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心。
    - 一个人的记性不好，就不要去太多是非之地，因为你可能忘记你的仇人。
    - 每个人都会经过这个阶段，见到一座山，就想知道山后面是什么。 我很想告诉他，可能翻过去，你会发觉没什么特别。再翻过来，会觉得这边更好。
    - 其实”醉生梦死“只不过是她跟我开的一个玩笑，你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得清楚。我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。
* 花样年华
    - 我相信除了寂寞，缘分是男人和女人之间相爱的另一种原由。因为缘分而使两颗寂寞的心结合的爱情称为真爱。寂寞是每时每刻，缘分是不知不觉，真爱是一生一世。
    - 我从来没有想到原来婚姻是这么复杂，还以为一个人做的好就行了，可是两个人在一起，单是自己做的好是不够的。
* 色情男女 (1996)
* 花火

## 日本

* 那年夏天，宁静的海
* 菊次郎的夏天
    - 沿途會遇到各種風景， 但最後我們都要回歸。
* 红鳉鱼
* 花火 HANA-BI
    - 音乐真好
    - 花作为画中物的头 每个人的脸都是不同的花朵，就像我们的寂寞，全不相同
    - 抢银行
    - 陪爱人旅行
        + 富士山
        + 看雪
    - 图片内展示 困顿下的理想
        + 来渲染瘫痪后的那位同事承受的万念俱灰但又渴望关爱的煎熬，却始终没有听到他积郁已久的控诉，对美好的留恋尽倾注于画，画中经常出现的是一家三口观赏灿烂烟花的天伦美景，这是他再也享受不到的，对一个因公瘫痪却遭家人抛弃的不幸儿来说，深重的苦难不允许他有自欺自怜的呻吟和哭泣，哪怕最后他一枪了结自己，也是勇者，而沉默也就成了绝望者最后的控诉。
        + 家人一块
        + 樱花下 一个人 带着把刀
    - 与生活和解
    - 用美丽的鲜花和燃烧的烈火来象征爱与暴力，来体现生与死的主题。
    - 一个人的原始性和本性是自然而狂野的，但环境及生活的压力使人必须压抑自己本色的一面。
    - 面对人生的无常和命运的残酷，每个人都要做出自己的选择，人在现实的压力和破碎之中，如果依然能保持热诚和光明，那么人就战胜了自己，战胜了环境
    - 就像一朵被风折断的野花，在火中花会燃烧，要么变为灰烬，要么就在火中重生，获得新生。
* 失乐园（1997)
* 浪客剑心
    - 背景，明治维新时候，武士与士族的没落。金钱大行其道。一次暗杀后的自己反省，终于出逆刃刀。跟七武士一样的主题，不同的答案
    - 看历史，知名族更替

## 欧美

* 1984 导演： 迈克尔·莱德福 主演： 约翰·赫特、理查德·伯顿
* 卡廷惨案 导演：安杰依·瓦伊达（波兰电影大师） 主演:  帕威·马拉欣斯基、玛雅·歌摩劳斯嘉
    - 1939年9月1日，纳粹德国向波兰发动闪电战，抢占波兰西部地区。16天后，苏俄由东部进入波兰，并俘虏了约25万波兰军人，将他们分别关押
    - 1943年，入侵苏联境内的德国宣布，在苏联斯摩棱斯克市附近的卡廷森林发现埋葬波兰军人尸骨的万人坑，指认苏俄正是残忍杀害这些军人的凶手，当即遭到苏联否认
    - 直至1990年4月13日，时任波兰总统雅鲁泽尔斯基访问苏联时，苏联才正式承认对卡廷事件负全部责任，称其是“斯大林主义的严重罪行之一”；
    - 2010年4月，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫下令公开俄方掌握的卡廷事件历史文件  ，这是俄罗斯首次向公众公开卡廷事件的相关材料。
    - 影片根据真实事件改编，波兰导演安杰依•瓦伊达最终将这个波兰国内长久以来的禁忌话题搬上银幕。
* 沃伦 导演：沃伊切赫·斯玛若夫斯基 主演:  米卡丽娜·拉巴克斯、阿尔卡迪乌什·雅库比克
    - 1943年乌克兰人在沃伦地区，对10万波兰人的残酷屠杀。生活在Volhynia的波兰女孩Zosia,爱上了一个乌克兰男孩，但是她的父母决定让她嫁给一个波兰鳏夫。不久，二战爆发，局势紧张，身处战乱中的Zosia，为了生存必须竭尽全力
* 危楼愚夫 导演：尤里·贝科夫 主演：拜斯特罗夫
    - 管道工接到报告说某个住满底层群众的筒子楼水管崩裂，去勘察时发现大楼豆腐渣工程即将在24小时内倒塌，于是通过母亲好友联系到女镇长，女镇长和手下考虑了自身利益，又经扶植女镇长上位的经济操手怂恿，大家决定放弃转移大楼中的820名住客并暗中杀害了两个头头当做替罪羊。
* 沉默的教室 导演: 拉斯·克劳梅
    - 东德时期。1956年，两位高中生提奥和库特在去西柏林看电影的路上见到了匈牙利十月起义的新闻报道。为了对起义的死者表示悼念，他们和同班同学们决定，一起在课堂上无视老师，突发沉默一分钟。
    - 然而这短短的一分钟彻底改变了班上同学的命运，许多人从此被东德安全局视为眼中钉，加以监视和迫害。在 班级被强行解散后，他们却决心在西德重新结集，不过是以作为逃亡者的新身份
* 气球 导演: 米夏埃尔·赫尔比希 主演: 弗莱德里奇·穆克 / 卡罗利妮·舒赫
    - 东德一家人自制气球西逃的真实故事。1979年冷战高峰期，身在东德的冈特（大卫·克劳斯 David Kross 饰）和彼得（弗莱德里奇·穆克 Friedrich Mücke 饰）为了追求自由，用超过两年的时间筹画了一场“惊天大逃亡”：他们用有限的资源，自制了一个巨大的热气球，并打算用它载着家人逃到西德。不料，就在即将越过边境时，热气球却意外坠毁，引来东德秘密警察铺天盖地的调查。在紧迫的时间和严密的侦查之下，他们拼命打造了新的热气球，而在此同时，秘密警察也逐渐锁定了他们，一场分秒必争的绝命逃亡就此展开…
* 《野史留名又如何》 导演: 拉杜·裘德 主演: 伊万娜·雅各布 / 亚历克斯·博格丹
    - 1941 年10 月，与纳粹为盟的罗马尼亚政府，以报复之名焚杀三万余名犹太人，国家元首甚至公然宣示，即使留下千古骂名，也要肃杀到底。这场被称为「敖德萨大屠杀」的浩劫，便成为罗马尼亚历史上最黑暗且不能说的秘密。
    - 不愿粉饰太平的导演玛莉安娜，准备以战争行动剧再现这场悲剧，无奈各方阻碍重重，演员不服闹罢演、高层逼她「端正」视听，就连感情生活也遭遇瓶颈，一出更残酷的人性大戏正等在后头
    - 《追拿吉普赛》名导哈都裘德再次以时代为题，借剧中人的唇枪舌战深究历史实虚，不仅援引受害者影像，剧中剧、后设讽谕的多重辩证，马克思、兰妮莱芬斯坦、史蒂芬史匹柏都成了嘲弄论理的引据，内省批判力道直逼高达。原文片名直译为「我不在乎我们在历史上被定位成野蛮人」，更是摘自种族清洗宣言，成了历史的有力明证
* 《斯大林之死》 导演：阿尔曼多·伊安努奇
    - 苏格兰导演阿曼多·兰努奇（Armando Iannucci）执导的英语电影《斯大林之死》（The Death Of Stalin），该片根据Fabien-Nury同名漫画改编，讲述了斯大林去世后苏共高层激烈的权力争斗
* 碰撞 导演: 穆罕默德·迪亚卜
    - 埃及革命后的社会暴乱。开罗，2013年夏季，埃及革命爆发两年后。随着总统穆尔西被革职，一辆载满因政治分歧和宗教背景而被拘的示威者的警车从暴乱的抗议人群中呼啸而过。他们可否克服分歧来争取一线生机？
* 慕尼黑 导演：斯蒂文·斯皮尔伯格 主演：艾瑞克·巴纳、丹尼尔·克雷格
    - 1972年慕尼黑奥运会是历史上最黑的一次奥运会，原因就是下面电影说述。
    - 这是一部关于政治、复仇的真实的电影。1972年在联邦德国举办的第20届奥运会上，巴勒斯坦的极端恐怖组织“黑色九月”闯进了奥运村绑架了11名以色列运动员，以此要挟以色列释放被关押的该组织成员。
    - 联邦德国的警察草率对待了这次绑架事件，他们直接冲进了恐怖组织的巢穴企图武装营救人质，孰料导致了11名以色列运动员全部遇难
    - 事件发生之后，以色列“摩萨德”高层迅速训练了一批特工，展开了对“黑色九月”组织以及相关的巴勒斯坦人血腥的报复
* 柏林苍穹下
* 死亡诗社
* 现代启示录 Apocalypse Now (1979)
    - 根据康拉德的名著《黑暗的心灵》改编
    -  《启示录》是圣经《新约》的最后一章，讲述了末日审判的故事
    - 基尔高作为一个指挥者，他的人格在权利和胜利的快感中极度膨胀
    - 军人的尊严法国人在二战 殖民地的失败，不会离开越南
    - 奠边府战役
    - 一个自以为文明的世界，一旦进入到一个被他视为黑暗的世界中，究竟是能够像自己所想象那样把文明带入黑暗世界，还是就此沉沦于黑暗世界中？
    - 在那些极端恶劣环境里人性、人情、人心的叙述
    - 上校并非是恶棍，而是精神和心态早已被这场充满政治阴谋以及那些顽固与贪婪的上级所严重的扭曲；
    - 与恐惧为友，否则你就只能与他为敌… …利用原始的本能去杀戮，没有感觉、没有感情、没有判断，没有判断… …因为判断会打败你。
* 美国往事
    - 罗伯特•德尼罗（Robert De Niro）
    - 出色也表现在叙述方式的灵动上，插叙的诗化运用在这部影片中得到了完美的体现。在面条与一干兄弟的成长历程中，少年的稚涩、中年的沦丧、晚年的木然浑然叠交在一起，生命的梦想与变异、失落与回归便在这交错中展现在观者的面前，让我们在时光穿梭中照见自己、恍如隔世。
    - 迈克斯谋害兄弟的阴鸷与内心所受的煎熬都在詹姆斯•伍兹（James Woods）那张刀刻般的脸上浮现出来。同样，黛博拉的虚荣与脆弱、肥摩的怯懦与忠诚、卡萝的放荡与真挚，都在演员们灵魂附体般的表演下生动异常。
    - 它的五味杂陈的人生况味，散文诗般的抒情意境，恍如隔世的叙述视角，意味深长的人物设置，让它在20多年后的今天依然散发出历久弥香的光彩，那是一种淡黄色的光晕，柔软而鲜亮。
    - 人生的美好不在于美好本身，而是在美好与丑恶的混杂中，人们经历过，体会过。
    - 恶在每个人的心里与身边。面条（Noodles）在抢劫钻石时对卡萝（Carol）恶毒的强暴，找不到任何为他开脱的理由，在那一刻邪恶占据了面条的灵魂。迈克斯阴毒地害死自己的兄弟独吞财产，只是人性肮脏的明证。
    - 善亦如此。当面条怀里的多米尼克（Dominic）说出“我滑倒了”后死去，年少的面条不顾警察的到来刺死凶手，这是兄弟情义的指引，也是他善良本性的必然。卡萝是一个不折不扣的荡妇，却对迈克斯付出了至情。
* 飞越疯人院
* 《窃听风暴》弗洛里安·亨克尔·冯·多纳斯马尔克 2006
    - 正是“良知”的自足性，希望每个人都能够有机会因着自己的良知说一句：这是为了我自己的。并确定自己真的配得上自己所得到的一切
    - 斯塔西档案和博物馆的馆长在电影上映后遗憾地表示，在真实历史中，未有一人呈现出如此的良知。
    - 人类在极权铁幕下的良知依旧是可能的，不仅可能，依旧值得追求，不仅值得追求，依旧是必须的。不仅是必须的，依旧是我们唯一应该捍卫的底限
    - 电影层层叠叠地展现出良知的唤醒，良知的煎熬，良知的代价，和长久之后，良知获得的回报
    - 每看一次，都在提醒着观看者，良知是可能的，为良知的勇气是值得的。 这份信任和勇气，也可能已经是我们最缺乏的东西了
* 功夫熊猫
    - quit. don’t quit. noodles. don’t noodles. you’re too concerned with what was and what would be. There’s a saying - yesterday is a history, tomorrow is a mystery, but today is a gift, that is why it is called present.
* 《海上钢琴师》
    - 并非是我眼见的让我停住了脚步，而是我所看不见的。你能明白吗……走到城市里，等着我的是一个没有尽头的键盘……如何只选择其中一条去走……想到这个，难道不会害怕、会崩溃吗？
    - 我在这艘船上出生……我习惯了这样的生活。陆地？陆地对我来说是一艘太大的船……我永远无法走下这艘船，这样的话，我宁可舍弃我的生命。毕竟，我从来没有为任何人存在过，不是么？
* 爱在黎明破晓前 Before Sunrise (1995)
    - Celine说她决定下车的时候就已经想到了要和Jesse,男的永远不要在这种事情上跟女的拼思想，要知道，我们男性在这个方面的思考速度和深度基本处于牛顿力学的宏观低速阶段，而女性早已经进入量子力学相对论的微观近光速阶段了，经验相对丰富的女性已经进入到超光速或者几倍于光速的境界了。
* 爱在日落黄昏时 Before Sunset (2004)
    - "从某种意义上来说，我所有的浪漫都在一夜之间消耗光了。我将永远不可能再有那种感觉了，就好像，那一夜不知道怎么引发了我的全部感情，我把这些感情都向你倾诉出来，而你却把它们都从我身边带走了…" 这个夜晚，就是一生。“我彻底了解一个人时，我才会真正喜欢他”
    - 哭着跟Jesse说她的前任们都跟她说谢谢你让我知道了什么是爱情然后跟别人结婚了
* 爱在午夜降临前 Before Midnight (2013)
    - 她的前任们一样都想把她变成保姆
    - 你只有自己自己完完整整活过，爱过，期待过，争吵过，困惑过，痛苦过，只有经历这个过程后，你才会明白自己到底想拥有怎样的生活，才能最终与自己的人生和解。
    - 我们出现，我们又消失，我们对一些人是如此的重要，但最终我们都只是经过。所以人生终究是自己的，要了解别人，要从了解自己开始，要爱别人，也要先从爱自己开始。
    - 席琳，我现在，再回头看，你正迈入人生最美好的年华，中间这些年，只不过比你12岁时略艰难些。
    - 生活就是这样，虽然有那么多不完美，但它真实。正因为这些争吵，这些自己曾以为的迈不过去的坎，这些最后的和解，才构成了他们真真切切要面对的有血有肉的生活。
* 少年时代 boyhood Richard Linklater
    - 饰演女儿沙曼萨的罗瑞莱·林克莱特是导演的亲闺女
    - 爸爸和妈妈也是如此。爸爸一开始看起来是个不靠谱的摇滚青年，弃家庭于不顾。但是随着时间的流逝，会看出来他身上令人惊异的好。年轻时不靠谱的痕迹到中年仍在，但只是让人觉得他在温柔敦厚之上又添了一层可爱。妈妈年轻时婚姻总是失败，但终究成功成长为独立的职业妇女，渐渐老了，命运也就不再令人焦灼。她甚至还期盼着前方能有更多东西在等着她。「我以为人生还会有更多啊！」在儿子离家去上大学时她不甘心地哭泣道。
    - 当戏剧性都被剥离了之后，留下的就是最本质的生活了。
    - “You know how everyone’s always saying seize the moment?” she asks. “I don’t know, I’m kind of thinking it’s the other way around, you know, like the moment seizes us.”
    - “Yeah,” he replies. “Yeah, I know, it’s constant, the moments, it’s just — it’s like it’s always right now, you know?”
    - 明明可以开始自己的生活了，却在母亲搬到新的狭小的公寓、开始痛哭的那一刻再一次无能为力。好像确实像母亲说的那样，离婚，搬家，拿学位，送你们上初中上高中上大学，然后呢，就是我的葬礼了么，我以为会有更多，但其实根本不会。也像父亲的那个仍旧坚持玩乐队的好友说的，看到小小的你到现在高中都毕业了，好像无时无刻不再提醒我已经老去的事实。看，并不是时间愿意残酷，而是它的客观就是它的残酷，它就这样一刻不停的向前奔涌而去，从不停留，在不知不觉中雕刻出生活的样子，然后拿给你看，它的变化就是时间留下的痕迹。
    - 就是这样，不停的改变，不停的前进。那个面向阳光脸上绒毛亮闪闪的小少年，长成瘦弱敏感纤细的少年，再成为内敛沉静的青年。而时光毕竟会在记忆中停留的，就像Mason从照相中领悟到的观看人生与世界的方式，照相机的定格使一瞬间成为永恒那样，其实时间是静止的，只是静止那一刻抓住了我们，让我们停留在它的一刻里。
    - The moment seizes you. The moment is now.
    - 没有得到足够多爱的童年的成长总是充满个人经验式的沉思与阵痛，像是被什么东西与客观的世界隔开，时光在某一个时刻静止而留下唯一可以自由移动的少年。Mason的童年就是这样的。小小的他独自坐在房子与围墙中狭窄的通道上玩泥巴的瞬间，听着半夜母亲与男友激烈吵架探出头来的瞬间，细心体贴躺在母亲床上像大人一样理解母亲的瞬间，既是表现，更是原因，长成一个孤独善良情感丰富又内敛的年轻人的原因。这时候的他就已经表现出他的独特性。和敏感的弟弟不同，姐姐从小就是热情奔放开朗活泼，身边从不缺朋友。
    - 第二次搬家后，母亲获得了学位和教职，找到了新的男友。青春期的姐姐变成了红头发，8年级的Mason的身材也变胖又变瘦，个头攒高一大截。之后，长发半遮眼，和女孩在车后座亲吻，喝酒，抽烟，午夜门禁前回家。单纯的喜欢拍照，却不知道未来是什么样子。父亲则有了新的家庭，小时候偶像般的酷帅老爸也变了模样，变得沉稳、顾家，却被现实磨光了棱角，卖掉了酷帅的跑车，换成家庭休旅车，不记得曾经答应过儿子要把酷帅的跑车留给他。但其实也无从判断，到底是父亲忘记了，还是儿子错记了，不管怎样都是被时光模糊了。
    - 人生就像是个循环。母亲的新男友几年后也开始酗酒。16岁的Mason突然变了颓废起来。不在沉迷于摄影，而是在快餐店开始打工，拥有一辆自己的小卡。开始一段认真的恋爱。18岁高中毕业，如愿以偿的可以进入大学学习摄影艺术，然后开始很认真的失恋。
    - 而某种程度上来说，这又是林克莱特最不一样的一部电影。他在女儿Lorelei刚刚开始上小学的时候有了这个想法，觉得应该用影像为她记录下这一段特别的人生（做他的女儿真幸福呀）。于是就像一个社会实验一样，他每年找同样的一小班人马，用很小的投资（用制片人的话来说就是“每年拿出公司的一点零用钱”）只拍三四天，演员们在镜头里和镜头外都像家人一样亲密，难怪最后的效果像记录片一样真切了。电影虽然说的是成长于21世纪的一代，但仍旧有从林克莱特自己生活中取材的部分。他自己的母亲就和Olivia一样，结婚生子后重新回到学校，一边工作一边深造，支持家庭的同时终于找到自己喜欢的工作。导演解释说，其实周围的人对他母亲这样兼顾事业和家庭的做法有误解，觉得她没有对孩子付出足够的时间和关心，电影某种程度上是给妈妈的“正名”。
* 守望者 Watchmen (2009)
    - 阿兰•摩尔在美国是个神一级的人物，有很多导演、明星、歌手都是他的超级粉丝。他是唯一凭漫画（其实叫图画小说更合适）夺得过雨果奖的人。
    - 结尾的“善恶大对决”毫无高潮可言，基本变成了一场哲学辩论——只不过输者有的要陪上性命，例如罗夏；有的只好隐退过起了二人世界的生活，例如夜枭二代和丝灵二代。
    - 这是一部反英雄的“超级英雄”电影：退休的夜枭一代在自己家中被小混混群殴致死（影片的背景音乐放的是“乡村骑士”，源自马丁•斯科塞斯的电影《愤怒的公牛》）；丝灵一代则嫁给了一个他不爱的人，如同所有中年夫妇一样在乏味的生活中争吵度日；罗夏的母亲甚至还是个妓女；而他们也不再代表着绝对正义和绝对真理——曼哈顿博士和笑匠在越南战场成了政府的帮凶，影片此刻的背景音乐与《现代启示录》中美军直升机攻击一段完全一样，都是瓦格纳《女武神》中“战神之马”；罗夏杀死了两位揭露水门事件的记者，致使尼克松连任总统成功；而笑匠更成为了杀死肯尼迪的凶手，他甚至还杀死了一个怀着他孩子的女人！
    - 超级英雄电影宣扬的都是些普世价值：惩恶扬善、自我成长、拯救世界……英雄们偶有内心斗争，但也只是浅层的矛盾而已。但在本片中，所有角色都无所谓正义或邪恶，都不是救世主。他们甚至连自己的命运都无法掌控：曼哈顿博士获得了神一般的能力，然而他却越来越远离人类的情感。透过上帝般的视角，他几乎陷入到一种哲学的空洞中去；笑匠是个虚无主义者，他看透一切，肆意而为，认为整个世界就是荒诞的笑话，而自己不过是个舞台上的小丑；罗夏则是个实用主义者，不考虑宏大的道德难题，仅仅凭本能来主持正义。他的坚决正是来自思想的简单和实际；奥兹曼迪亚斯则是个哲学家、疯子、投机分子、权力窥视者，所以他最有行动力，并最终令其他守望者为其所用；而夜枭和丝灵则是影片中最接近普通人的形象，所以两人也成了电影的主线人物。
    - 罗夏在Comedian遇害的犯罪现场打伤警察后逃亡。夜枭一二代喝酒聊天时在电视新闻上看到了他，他被列为头号通缉犯。Dan说出了让人印象深刻的一句话——He'll quit when he is dead. 这段被删在情理之中。后面的不少段落都提到罗夏是个孤军奋战的反社会者，never compromise——这句话也时常出现在他的日记里。既然后面有反复暗示，那么这一与主线没太多关联的场景完全可以删除。
    - 罗夏日记的部分片段——拜访夜枭二代以后。
    - 这毫无成果的夜晚，拜访的第一个人，让我有些失望。战争很快就要爆发了，上百万的人将在疾病和痛苦中死去，为什么这一个人的死比这百万人还重要？因为当中有坏人也有好人，而坏人必须被惩罚，即使面对世界末日……在这点上我也不会妥协。但有那么多人值得被报偿……而时间却那么少…
    - 黑货船（the black freighter）
        + 简单地说，就是主人公在经历黑货船的劫掠后（只有他一人存活），决定造筏回家提醒人们黑货船的入侵。这几乎是他一个人的独白。
        + Hope is horrible；
        * 乘着尸体，实现梦想；
        + 高贵的意图把我引向了暴行，以爱的名义……我已想不起来那个我想要拯救的世界。他的那个“牺牲千万人拯救计划”与黑货船的故事何其相似！只不过后者把拯救缩小在主角的妻女、缩小在一个城市。但是他们的性质一样、后果一样。这个建立在谎言之上的乌托邦终将是个悲剧。主角在结尾处登上黑货船，认为他和这艘船同样邪恶；那么，就算拯救了地球上的大多数，O同学是不是就无罪了？
    - Comedian的葬礼，配乐为著名的“寂静之声”。讽刺的是，当年写这首歌的人在歌中表达了肯尼迪遇刺后美国人的痛苦，然而在那个世界，Comedian就是真正的元凶。
    - 前面提到的，夜枭一代惨死时的背景音乐出自“愤怒的公牛”，然而这里上演的不是拳击比赛，而是一代英雄最惨烈的结局。
    - 当初雄心壮志的英雄们怀揣美国梦捍卫正义，却最终在看透世界后输给了人性。
    - 蒙面义警们守望着这个世界，Watchmen在末日的时钟前诞生，接管摇摇欲坠的社会，成为人们唯一的保护者，却不想在面对黑暗的同时被更黑暗的真相侵蚀。第一个反应过来的喜剧演员，带着点认命般的自嘲“破罐子破摔”。他射杀示威群众与孕妇（怀的还是他孩子），他酗酒嗜烟、企图猥亵队友、和所有人闹翻，如此不要命地颓废度日，是因为他看透了早就该了解的命运——超级英雄从一开始就坚守了那个错误的信念，他们凌驾于法律和秩序，执着于维护世界的理想，但没人想过，若世界已无法被拯救，谁来拯救自己？
    - Who watches the Watchmen？
    - 当英雄们向人性低头，这场正义与邪恶的战争顿时演变成勉强称的上好人的人徒劳而孤独地在黑幕下挣扎。曾经凌云的壮志被悲惨的现实击个粉碎，在梦想中蹒跚而行的正义使者，面对无法被消灭的人性阴暗面，选择退出历史的舞台。确切的说，这并不是他们自己的选择——任何一个英雄都面临着近乎一样的宿命——从被怀疑到被景仰，直至任务完成后被惶恐的民众抛弃，那些他们试图用生命去保护的对象。
    - 英雄已无处可寻。夜枭、丝鬼沉浸在回忆中不能自拔，与其说是怀旧，不如说是对时代的谴责；他们的传人回归正常生活，躲避着各自的恐惧，小心翼翼地不去触碰往事；奥兹曼迪亚斯的野心已经超越了常人理解的范围；曼哈顿博士面对悄然而至的核威胁，却不再有拯救世界的动力。
    - 若干年前喜剧演员的一句话终究暴露了博士的本质——你根本就不关心人类！是啊，当成为一个神，与人类毫无关联，眼前这个充满丑陋人性的地球还有什么值得留恋？因此，当那个“杀了1500万人，拯救全世界”的创新计划曝光后，曼哈顿博士意料之中地合作了。这简直是人类历史上最伟大的恶作剧——当人类一致把矛头指向曾经的英雄，世界反而前所未有的和谐。英雄主义的时代随着核爆炫目的蓝光灰飞烟灭，当1500万个无辜生命在密谋之后永远消失时，一切清零，废墟之上的乌托邦，似乎又燃起了希望。
    - 夏想不通这一点。这个看谁都不顺眼的暴戾英雄，这个“反社会者”，一步步地追查老友死亡的真相，一步步地戳穿奥兹曼迪亚斯的阴谋，同时又牵连出那个黑暗时代的悲剧与喜剧，让观者目睹了罪恶之城式的残忍与浪漫。愤怒在曼哈顿博士决定保守秘密的那一刻爆发，面对神的妥协，他毫不客气地说：“如果你一开始就关心的话，一切都不会发生”。永不妥协的罗夏就这样成为了最后一个牺牲者，可笑的是，这也是为了世界的和平。
    - 可是人类终究需要一个新的乌托邦，哪怕根基在谎言之上的它是如此脆弱。地球终于保住了，一切似乎归功于“最聪明的人”想出的计划和他无懈可击的强盗逻辑。
    - 通过对超级英雄的人生苦恼，来讽刺人性。每个个体有自己的痛苦。最后电影结尾剧情的颠覆。不能承受的生命之轻。
* 年轻气盛 Youth
    - 两个老人在度假中的一段交流：
    - 米克：最后的自杀
    - 弗雷德：不了解自己的女儿。以为自己有病，结果都是自己的想象
    - 陪我走完最后一程
    - 对于美国导演米克来说，到底什么是一切？他的电影？Brenda？还是他的初恋吉尔达布莱克？编了一辈子故事的米克在人生的最后一段时间想起了自己的故事，想起了那个儿童时期与初恋一起牵手走过公园，这段不能对老友直接诉说对回忆，被他以当我学会骑自行车的那一刻来描述，学自行车的隐喻实在不能更妙，学自行车的好处在于，只要你学会了，便一辈子都忘不了，甚至哪怕你都忘了你会骑，只要一坐上去，那熟悉的平衡感就会从身体里重新激发出来
    - 对于米克来说，吉尔达布莱克开启了他人生的窗，可能也是唯一的窗，他所有的情感都从这里而来，他拍的50多位女性角色灵感也都从这里而来，哪怕他已经到了甚至记不住吉尔达布莱克这个人的年纪，他的情感， 他的情绪，他的爱还是能瞬间激发出来。他记不住任何之前的童年时光，因为他的人生那一刻才刚刚开始。于是，在死前，他不想留什么遗言，正如世界上大部分的生命一样，而是想重温那个儿时开启他人生的时刻，也是他一生最美的时刻，与心爱的女孩再走一段路。所以当他与那位戴眼镜的妓女走在空灵的长廊时，他看起来像当年一样的紧张，但这一次，他比当年更进了一步，他不仅牵了女孩的手，他也搂了女孩的腰，对他来说，或许这就是圆满。
    - 年轻时欠下的债：年轻时向这个世界索取太多的人，到了老年要将这笔债连本带利还给这个世界，以空虚的方式，以孤独的方式，年轻时得到的越多，老了便越是要饱受这种滋味，或许变老并不是一个逐渐显现的过程，而是有一天，你坐在窗台上，突然意识到自己老了。
    - 正如英国老戏骨迈克尔·凯恩说的，他能清楚地感觉到时光的流逝。“我曾经接受过一个剧本，读完之后退给导演，告诉他：这个角色太小了。后来导演又把剧本寄给我说，我不是让你演那个恋人，我是让你演那个父亲。”
    - 好多曾经轻而易举的事在那天以后再也做不了，所有的人生追求已经远远度过了巅峰，再继续追求将注定无功而返，那么唯一还值得思考的问题，便是在这场衰老的战役中，如何体面的、留有尊严的举起白旗，退出战场，把曾经的辉煌尽可能保留，靠着无数段年轻的回忆，继续苟延残喘的活在这个世上。
    - this is what you see when you’re young 这是你年轻时看见的样子 everything seems really close 一切都看上去触手可得 that’s the future 拥有未来 and that’s what you see when you are old, everything seems really far away.that’s the past 可是当你老了，看什么都觉得遥不可及，因为已经逝去
    - i want to tell about your desire, my desire. 我想表达你的欲望，我的欲望 so pure, so impossible , so immoral. 如此纯粹、不切实际、不道德的欲望 but it doesn’t matter because that’s what makes us alive. 但没关系，正因如此，我们才活得有意义
    - i’m going to make this movie without you. 没你我也能拍这部电影
    - life goes on even without all that cinema bullshit 没有那些烂电影，生活照样继续
    - men, artists, animals, plants….we all just extras
    - 世界上没有人是准备好的，所以也不必担心
    - 要做出选择， 选择什么才是值得演绎得；
    - 不该把时间浪费在无畏的恐惧上
* Star Wars
    - Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (1980)
    - Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi (1983)
    - Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith (2005)
* Matrix 黑客帝国
    - The Matrix (1999)
    - The Matrix Reloaded (2003)
    - The Matrix Revolutions (2003)
* The Bourne Identity
    - The Bourne Identity
    - The Bourne Supremacy (2004)
    - The Bourne Ultimatum (2007)
    - The Bourne Legacy (2012)

## 综艺

* 奇葩说
    - 善良是很珍贵的，但是善良如果没有长出牙齿来，那就是软弱。痛苦本身并不是财富，但对痛苦的反思是财富；被欺负本身也不是礼物，但是对被欺负的反击就是礼物。 《奇葩说Ⅱ小朋友被打回去or告老师》
    - 其实，每个人的心中都有一匹欲望的野马。你可以去放养它，也可以去圈养它驯养它。但是不要假装它不存在，排斥它。我们每个人都应该自由的，骄傲的活出个生机勃勃的生命。《奇葩说》
    - 如果有一天，也许我的爱情也不得不结束的时候，我希望我可以非常骄傲地说，我能做的所有努力我都做了，我能做的改变我也都做了，我对得起我的这份爱情。 《奇葩说Ⅱ应该改变成恋人想要的样子吗？》
    - “当我是个小女孩时，我觉得爱情就是一种运气，只要我足够幸运，就能遇到那个适合我的人；但当我变成了大女孩，我知道爱情不是一种运气，而是一种能力，是你找到一个好人，双方去适应，变成彼此适合的那个人。”
    - 这句话说的太漂亮，让人喝彩：你以为你喜欢的人就是你喜欢的人吗，喜欢从来都是误会。 ——蔡康永《奇葩说》
    - 成长就是你主观世界遇到客观世界之间的那条沟，你掉进去了，叫挫折，爬出来了，叫成长。 ——罗振宇《奇葩说》
    - 你们别觉得懂事是一个褒义词。人为什么懂事，是因为环境所迫没有别的选择，他必须懂事。他不能向我提出任何我能力范围以外的要求，那他就是不懂事，他就是不孝。所以呢，别人一家三口是和和美美幸福美满的一家子，我们家是无比懂事的一家子。 ——肖骁《奇葩说》
    - 世界上有一个我，世界上有一个你，我们把彼此都打破，加了水，加了泥和在一起，重塑一个我，重塑一个你，从此你泥中有我，我泥中有了你。 ——马薇薇《奇葩说》
    - 幸福感的一个标准，是可不可以常常保持对不喜欢的事情说不要
    - 真正的童话故事，不是王子遇见了公主从此过上了幸福的生活，而是一个平庸的我，遇见了一个平庸的你，我们愿意放下幻想，放弃标准，做一对相互依偎的狗，因为此刻，我们只愿相互依偎，彼此忠诚
    - 选择我爱的人是给自己制造伤口，选择爱我的人是给自己一副盔甲。
    - 没有霹雳手段，怎怀菩萨心肠。
    - 人生很吊诡的那个地方在于你往往很动心的那个时刻，都是在你还没准备好的时候遇到。当你准备好一切却很难找回当初动心的那个瞬间了。
    - 女人想要的往往不是真相，而是她们想要的真相
    - 永远不要用自己的故事去改变别人的人生，好容易导致别人的故事写错。因为故事这个东西是不能通用的，不要用自己的故事去改变别人的想法，会让别人人生迷失。
    - 当我们望着灯灯的时候，我们无法看到身后的阴影；当我们与身后的阴影较劲，我们忘却了我们的眼前其实是有光的。
    - 我更喜欢那个在她身边的我自己
    - 美好的东西都会掺杂虚伪的成分。（比如小说是虚构的，食物是加了作料才好美味的。）真实很冰冷，艺术需加工。任何一样东西若是完完整整地呈现出来，那样东西会很乏味，也很冰冷。但如果经过我们加入虚拟的、虚假的、虚幻元素过后，那它就会变成美好的。虚伪创造美
    - 世事洞明，却不以事故待人
    - 第一等智慧的人都是自相矛盾的，两个原则没有任何一个是对的，只有在具体的时间和地点，做出的唯一正好的判断，才是对的。——中庸，是恰到好处
    - 当一个人愿意用更合适内心的姿态生活，请无须苛责，也不要伤害。
    - 当你没有上进心的时候 你是在杀人 你不小心，杀了自己的人生
    - 人的自我实现有各种追求。你们在学校里面念不爱念的科目，考不必要考的事情，这都是人生的过程赋予我们的纪律和要求。要你完成是要你完成自己，不是要你一定要考会数学，考会英文，考会物理。 人生很多时候因为我们完成了责任感，我们才会同意我们自己是一个受过教育完成自我训练的人。
    - 人世上没有事是有意义的，意义都是人赋予的，而坚持本身就是一个无比闪亮的意义呀。
    - 不要看破红尘，红尘本来就是破的。
    - 所有不依不饶，都是画地为牢。
    - 自由的人，其实要担最大的责任， 选别人少走的路的人，背负最沉重的枷锁。 从来就没有不需要抵抗重力的飞翔
    - 午夜梦回，枕边人不是心上人， 心上人已是梦中人。
    - 如果你没有前几年坚持的能力， 你就没有后几年选择的权利。
    - 用自己的故事，去改变别人的人生， 好容易导致别人的故事写错。
    - 爱不是一蔬一饭，肌肤之亲，它是是疲惫生活里的英雄梦想。
    - 给可能以可能，给信息以时间。
    - 爱常常是误会
    - 在爱你的过程中，有些人变成更强壮更智慧的自己，故而一念成佛，有些人变成更猥琐更不堪的自己，一念成魔。在爱的过程中，是佛是魔，历尽你给我的百劫千难，最后我终于找到了我。
    - 我们都不必自欺欺人——之所以会有政治正确，是因为现实残缺，于是才会矫枉过正。有些道理，场上必然成立，场下没人理你。
    - 我们说开天辟地，中国人说天长地久， 我们说青山不老为雪白头。我们不知道青山何时所始，又何时所终， 但不耽误青山在我们心中的美。
    - 曾经我看山不是山，而今我看山还是山。
    - 谁更容易适应这个社会谁就有责任去适应这个社会
    - 我们海誓山盟、许下终身承诺的那些人实际上只不过是我们身边看上去觉得差不多时间到了挑选的人。
    - 工人职员他也喜欢加班，这一点你没考虑到。为什么，我们要Cash，投入人力资本，你拿到学博士学位，你博士学位能卖吗？能卖钱吗？不行。要hours你要工作的时间要把它兑现。所以这是双方你请我愿的事情，才会出现今天的局面。
    - 我这个人很尊重原则的人，原则让我们幸福、尤其是在爱情中是没有对错的。 人值不值钱看他的原则值不值钱。每一个坚持原则的人都有一个概念叫做：坚持原则这件事情必然是要付出代价的。不然这个原则就不值钱。 你在面对这个代价犹豫的时候。你要知道这个是让你的原则之前的理由。 你一旦退缩你就是个半吊子。你在此岸望彼岸，两头不到岸。 灵魂就是你所有的原则组成的。你坚持什么原则 ，什么东西不能丢什么东西不能放，就是你的原则
    - 人间三情，无一不傻。—— 马薇薇
    - 人生很吊诡的地方在于，你往往最动心的那个时刻，都是在你还没有准备好的时候遇到。—— 花希
    - 我在生活当中见识到了太多的真实，我在生活当中学会争取更多的尊严，但是偏偏在爱情里面，我要做一头不被叫醒的沉睡的猪。—— 姜思达
    - 不要鼓励我说你要有勇气，我去的地方不需要勇气，你们才需要勇气。—— 黄执中
    - 人值不值钱，看他的原则值不值钱。—— 黄执中
    - 如果你选择撑下去，别怕我辛苦，我愿意陪你撑到最后一天，如果你选择结束治疗，别怕我难受，你陪在我身边的那些日子也一直在我心里，就像你没有离开过我一样。—— 董婧
    - 人类最可悲的是什么，我们每一个人都在用生命想要去论证，我跟别人不同。可是恰恰是这种想要论证和别人不同的心态，最tm相同。—— 马薇薇
    - 一个喜欢把 “ 我是为你好 ” 当口头禅的人，他的自恋自大自以为是一定会逼他在你出问题的时候说这么一——  “ 你看吧我当初说什么来着 ”—— 肖骁
    - 我们为什么不能在他还有味觉的时候，在他还能够行走的时候，陪他尝一尝这个世界上还不错的那些东西，陪他回去那个他半辈子没有回去过的故乡，陪他去看一看这个他一辈子可能都没有见识过的世界呢？—— 邱晨
    - 我们从来不想证明男和女一模一样，我们只是不想让男女之别，泯灭了每一个独特个体之间真正的差异。—— 邱晨
    - 我单身，所以我残缺，所以我在人世间如狗般寻觅，我在寻找那种独属于我的味道——直到我找到另外一个跟我嗅味相投的狗，我们相逢，最后我们由狗修炼成人而获得自由。—— 马薇薇
    - 只有见过血淋淋的生，才能更好的面对血淋淋的死。—— 姜思达
    - 火车出轨，问题要么在火车头，要么在婚姻这个轨道，不在外面的风景。—— 胡渐彪
    - “撑过去”是一种祝福和鼓励，可是对于绝症病人来说，“撑下去”，真的是一种诅咒。—— 邱晨
    - 婚姻可能是我们每一个人这一生当中最接近英雄的幻想。—— 花希
    - 我是在释放善意，我期待你回馈一份赞赏，也许拒绝善意一种更得体的方法，是由你释放出另一种善意。—— 胡渐彪
    - 哪个人不愿意活下去，你老是说人不是中彩票，每一个绝症病人都希望自己是中彩票的那一个。—— 陈铭
    - “已读不回”才是真正的暴政。—— 陈咏开
    - 我忙我没法回你信息，我不忙我更没法回你信息，我就想不忙。—— 姜思达
    - 医疗不发达的时候，我们每个人生了重病去看医生，我们会面临两种结果，要么死，要么活。今天今天医疗科技十分发达，它在死和活之间开辟出了第三条道路，半死不活。—— 董婧
    - 谎言是我们进出这个粗鲁世界的一抹润滑剂。—— 范湉湉
    - 你要脱离大众做不一样的烟火，结果发现，满地的鞭炮都比你使劲。—— 马薇薇
    - 爱情永远是超越人想象范围之外的一种惊喜。—— 花希
    - 如果只有七年，这七年我会计较我可以陪你看多少场电影。如果只有七年，我会计较我可以陪你去多少的地方。如果只有七年，我会计较我能为你做多少次的晚餐。正是因为这个七年的时间点，让我们懂得珍惜，而这些珍惜会让我们所有的浪漫所有的温暖，最后成为我们爱情的保鲜剂。—— 颜如晶
    - 一个幸福的被插上管子输上营养液的沉醉在幻想里的猪，可以拥有最棒的幸福。而清醒的人，往往是痛苦的。—— 黄执中
    - 你是有工作、有朋友、有闺蜜、有娱乐的现代女性，世界那么大，你经常出去看看，让他妈也出去看看。你俩别互相在家掐，宫廷剧的时代已经过去了。—— 马薇薇
    - 婚姻生活不像你想象的那么完满。要么最爱吹牛x的童话里，只写到王子和公主幸福的生活在一起，他为什么不写那些生活的细节只写幸福本身？因为生活、幸福很多时候是充满一些小磨难的，你得忽视它。不要看地上的那些裂缝，不要看它的细纹，不要看有没有尘，你得大步走过去。—— 马薇薇
    - 人生在世其实我们能够获得的物质始终是非常非常有限的，可是有一种东西却是无限的，那就是可能性。朋友和朋友圈，就是你所能拥有的可能性。—— 邱晨
    - 生活，就是tm一个癞蛤蟆，身上全是那解不开的大疙瘩。可是你怀抱着蛤蟆，你才能过上笑哈哈的好生活。—— 马薇薇
    - 其购买一个名牌，何不让自己成为一个名牌，小确幸不如大欢喜。—— 马薇薇
    - 你遇到过那些你想追不敢追的你都去追了，你追到之后也许会跑的人你都去追了，那么一个你明明买得起的包你干嘛不买。—— 花希
    - 千金难买心头爱，万金难买老子喜欢。—— 范湉湉
    - 也许你真的武则天转世，也许她真的慈禧太后投胎，也许斗来斗去胜败难料，赌这干什么啊？—— 黄执中
    - 一旦无穷就容易放肆，而一旦加个期限你就学会克制。—— 陈铭
    - 我不想听你一直告诉我，你有多舍不得我，我想听的是你会多么怀念我。我想听的不是你不断告诉我我还有什么事情还没做，我想跟你聊的是，你可不可以告诉我，我这辈子已经完成了什么，我想听这个。不要告诉我没有我你们都不行，告诉我就算我走了你们依然会好好过。—— 黄执中
    - 单身不是狗，真爱才是狗。真正的童话故事不是王子遇见公主之后从此过上幸福的生活，而是一个平庸的我遇见一个平庸的你，我们愿意放下幻想、放弃标准，做一对相互依偎的狗，因为此刻我们只愿意对彼此忠诚。—— 肖骁
    - 真正容易伤害到我们的、限制到我们的歧视，往往是貌似无害的。—— 董婧
    - 人生是需要假期的，矢志不渝的爱，一般都是因为他们死得够早。—— 马薇薇
    - 当一朵鲜花插在牛粪上的时候，谁最风光？牛粪最风光。—— 大王
    - 当你拒绝外界的歧视的时候，你也在拒绝外界的帮助。—— 马薇薇
    - 你不允许我在办公室谈恋爱，那我出了办公室你也不要跟我谈工作，这才是真的公私分明。—— 邱晨
    - 每次一坐飞机我们都感觉是上帝的弃儿，不是因为我们飞得太高，而是因为天上没有信号。—— 姜思达
    - 如果你想续约的话你可以续一次续两次续一百次，你可续十年续二十年续一百年，那才叫真正的百年好合，而不是现在被一纸婚约锁在一起，那不叫好合，那叫好累。—— 李林
    - 动物之间所有的亲情都靠血缘，而人类之间的亲情，还有可能是恩义。—— 姜思达
    - 今天你素颜上班，她说你丑，明天你化妆上班，她说你小妖精。不要去讨好你的同事，因为她们真得很难讨好。—— 董婧
    - 养孩子的难度远远大于修核电站。—— 姜思达
    - 你男朋友出个轨，回来跟你说“我觉得你应该接受，因为这是我们人类自然而然的状态”，哎呀，我控制不住自然而然的给了你一巴掌。—— 马薇薇
    - 生活当中最棘手的问题往往都是茶米油盐，最沉重的枷锁常常是鸡毛蒜皮。—— 花希
    - 我现在悔婚也许是获得一些后悔，也许只是有一点不甘，可是我走入婚姻之后，终于在日常的琐碎中把矛盾越积越多，有一天我爆发我撕破脸的时候，那个时候获得的就不是悔恨，甚至是愤怒，甚至是心灰意冷。你们的感情什么都没有了。—— 花希
    - 没有自己的人，存在感只仰赖于别人的回应。—— 胡渐彪
    - 你是我备胎，我是你备胎，咱俩在一起，继续一块找备胎。妈呀你是米其林轮胎的代言人吗？—— 李林
    - 如果我们每一段感情自然而然的就必须是不离不弃的话，我们结婚的时候为什么还要重新发一遍誓呢？如果默认的状态就是不available的话，那我们为了对方隐忍、克制，它的神圣性又从哪里来呢。—— 邱晨
    - 你特别喜欢一件东西，当你没法拥有它的时候，你不能选择向它下跪，你要让它向你请安。—— 姜思达
    - 我人生的目标就是吃好吃的东西，胖而短暂的活着。—— 李挺
    - 上司希望看的是一个蠢蠢欲动的大脑，而不是一个蠢蠢欲动的下半身。—— 马薇薇
    - 我实在是不太明白，为什么当有人跟对方说“我是为你好”的时候，你心中会有这么大的阴影，要么就是他企图在摆弄我，要么就是你企图在欺骗我，你的人生到底是有多苦难？—— 胡渐彪
    - 婚礼真的不是个句号，而是一个巨大的问号，不到最后一秒你永远不知道会发生什么。—— 董婧
    - 别人的美总能习惯，自己的美千金难换。—— 姜思达
    - 原则这个东西在爱情里就是用来被打破的。—— 马薇薇
    - 如果爱情是我爱你，你也爱我，属灵，那婚姻是什么，是未来的漫漫长路上我愿意照顾你，你也愿意照顾我。—— 董婧
    - 在这个时候如果我不去，他是我一个人的儿子。如果这个时候爸爸去了，他是人类的儿子。—— 陈铭
    - 我们的生命是由一段一段完全不同的生命体验连接而成的。—— 陈铭
    - 大家都是好朋友，你有必要这么用力的勤奋的去表现自己比我好吗？—— 胡渐彪
    - 在我心里最无私的感情并不是你嘴上说着为我好，然后用你的方式一直给我爱，而是哪怕我做了一个错误的决定我万劫不复，我回过头，你们依然都在。—— 肖骁
    - 我们对朋友圈这么多抨击让我看到一个特别悲哀的现实。我们宁愿拿着那些遥远在天边的人当自己的偶像和榜样，却不愿意学习尊敬和欣赏那些我们身边取得进步和成就的人。这是我们的问题。—— 邱晨
    - 一个真正的好员工，一定是带着性欲工作。—— 肖骁
    - 你和那些远在天边的人交朋友，你以为人家是你的一生挚友，其实你不过就是陪了个酒。—— 姜思达
    - 不要以为四海之内皆你妈，成年人的世界，你内心哪怕有一个孩子，拜托你把他收起来。只在少数爱你的人面前绽放。—— 马薇薇
    - 如果你跟周围所有的人在一起都觉得是在将就，围绕着你的都是苍蝇，这时候你有没有怀疑自己是一坨屎？—— 颜如晶
    - 有什么东西是你骄傲的，有什么东西让你觉得你自己还是人，有什么东西觉得你不是被饲养的，不是在那个小培养皿里面的.... 因为我们还在意真假，不是因为真实比较幸福。不然，没尊严。—— 黄执中
    - 撒娇会让女人好运一时，但不会好运一世。—— 艾力
    - 我们认为绝对不可能的能力，恰恰使人类中出现了进化、变异，也就是创新。—— 马薇薇
    - 我不想再做父母和老师心中的乖宝宝，上了高中，我要做一个无忧无虑的小娘炮。—— 肖骁
    - 我们是人，不是对联、不是门神、不是俩石狮子。门当户对多敷衍，高山流水是真情。—— 史航
    - 如果我们现今处的世界不能说谎的话，我们就倒退到一个蛮荒世界，我们变得比动物还不如。—— 范湉湉
    - 吃喝只是一时，自由才是一世。—— 马薇薇
    - 你消灭的是谎言，但你没消灭恶意，你真正消灭的是人类对恶意的提防和警惕之心。这个很可怕。—— 史航
    - 个人的事情个人解决，别光着屁股推磨转着圈的现眼。—— 李林
    - 爱情最美好的不是你的样子我都喜欢，而是我们俩各自有各自不同的样子出现在彼此身边之后，慢慢磨合成最适合彼此的样子。—— 花希
    - 我要的不是分辨到底它是一个真的鸡还是一个假的鸡，我要尝的是那个滋味。—— 颜如晶
    - 我不愿意我的闺蜜孤身犯险，我更不愿我的友情鞭长莫及。—— 董婧
    - “时保联”最暴政的地方在于，它打乱了我们的生活节奏，让我们没有办法根据自己的自由意志，我们所有的行踪和自由意志都根据打电话的人来做了。—— 颜如晶
    - 你们希望我做一个good boy，我只想让自己当一个bad girl。—— 肖骁
    - 你所谓的出不出气不一定，但它一定是一场闹剧。这种闹剧不一定会让你把这篇翻过去，也许还会在脸上多几个抓痕。—— 姜思达
    - 如果我在外面见惯了莺莺燕燕，你也在外面逛过了花花世界，这个时候到头来我们发现眼中依然只有彼此，这样的爱情不是更经得起考验吗。—— 肖骁
    - 如果爱请深爱，如果不爱say byebye。没有那么难，不要拖泥带水，异地恋都会受到情爱的挑逗，命运的左右。如果藕断丝连将来只能怀缅，不如让自己的爱情轻盈的飞翔，才能飞得更高飞得更远，不要那么累。——  陈铭
    - 很多话说在前面就不尴尬，最尴尬的就是说不清道不明剪不断理还乱。—— 陈铭
    - 爱情的本质是解决我们的不安全感。—— 马薇薇
    - 不要因为害怕别人在背后说你的坏话，所以你不敢打扮得漂亮，不敢把你的老板当成你的发展对象，那是因为说你的那些人她们没你漂亮。—— 肖骁
    - 人类从来没有一天躲过台风，人类从来没有一天没有过地震，我们永远有灾难永远有悲伤，可是我们过来了，对不对。—— 黄执中
    - 有时候你只想找到一个完全没有人的地方，可以毫无保留地去失态。—— 胡渐彪
    - 我们得不到最好的，我们选择次好的，这叫将就。将就不是爱，将就是因为你无奈。—— 黄豪平
    - 爱情永远是超越人想象范围之外的一种惊喜。—— 花希
    - 你男朋友出个轨，回来跟你说“我觉得你应该接受，因为这是我们人类自然而然的状态”，哎呀，我控制不住自然而然的给了你一巴掌。—— 马薇薇
    - 一个女人，越是在外披荆斩棘声名鹊起，她越希望在家有一碗普通的蛋炒饭。—— 花希
    - 当我真实的面对镜子里的自己的时候，我自己看了都来气，我还有什么力气对这个世界施展善意。—— 肖骁
    - 你直白地指出别人缺点的时候，意味着你认可他的优点。—— 马薇薇
    - 你单身不是因为条件差，你要相信总会有比你条件更差的愿意跟你在一起。—— 肖骁
    - 你一定有一些无用无趣的朋友，跟你是发小，割舍不下，如果你追求友情的目的是有利用价值的话，那么你一路向成功奔去，背后是一个个被你甩下的蠢货朋友，回首往事，皆是尸首。—— 马薇薇
    - 我们都说认真的女人最美丽，工作中的男人最有魅力，因为他们认真埋头工作的时候，你看不到他的脸。—— 肖骁
    - 在这个世界上，如果我们不可以违法、也不能伤害别人，不要脸就是弱者唯一的反抗。—— 邱晨
    - 人本来就是善于编造借口的动物，理由都是人造的。—— 陈咏开
    - 我们吃饭届的人都知道，没有一个会吃的人会把自己吃撑的，因为任何一次吃撑了之后，之前你吃再多好吃的东西到最后只有恶心。—— 颜如晶
    - 一颗钻石它切面越多，它越闪耀，一个人他人格越多，他越精彩。—— 花希
    - 我今天克制秀晒炫，我选择内秀是因为我认为我生命的价值在于被发现，我选择秀晒炫我发现我生命的价值在于被揭穿。—— 姜思达
    - 如果我们每一段感情自然而然的就必须是不离不弃的话，我们结婚的时候为什么还要重新发一遍誓呢？如果默认的状态就是不available的话，那我们为了对方隐忍、克制，它的神圣性又从哪里来呢。—— 邱晨
    - 在我心里最美的承诺，不是“我爱你，你等我”，“我爱你”后面绝对不应该接“你等我”，我爱你你就是要跟我在一起。在我心中最美的承诺是“我爱你，虽然我们现在不在一起，但如果你遇见比我更好的人，我祝福你，但请你给我好一点的情敌。”—— 肖骁
    - 相爱容易相处难，啪啪融洽万事好商量。—— 肖骁
    - 不管你今天98还是2，你80岁的时候不都是2.5吗。—— 大王
    - 我们不断的希望让彼此变得更好，千万不要老是互相亏欠。我们洒洒脱脱干干净净在每一段爱情当中果敢的、理解的、包容的选择让自己更优秀，让对方去吸引着彼此的灵魂。而这种爱情观轻盈、漂亮、舒适、没有压力，不背负包袱前行。—— 陈铭
    - 衣食足，知荣辱。—— 黄执中
    - 我们对朋友圈这么多抨击让我看到一个特别悲哀的现实。我们宁愿拿着那些遥远在天边的人当自己的偶像和榜样，却不愿意学习尊敬和欣赏那些我们身边取得进步和成就的人。这是我们的问题。—— 邱晨
    - 我们不需要把自己想得这么可悲，也不需要把别人想得这么残忍，可能大家只是对你好而已。—— 颜如晶
    - 如果真的那么不和，七年都是忍，七年都是等，七年都会是受不了，为什么不自在一点？所以不要被这个七年骗了，你们早就拥有更大的一把钥匙，叫做好聚好散的离婚。—— 黄执中
    - 宁可睡错千百个，不愿错过那一人。—— 大王
    - 等你有一天老了，躺在病床上，回首你的前半生，甚至是前一生，一个七年又一个七年，你一直在啃鸡脚，你永远不知道那一口汤的美味，因为你没有等。—— 董婧
    - 我们不能够没有谎言，是因为我们觉得我们被剥夺的其实不仅仅是说谎的权利，还有我们向别人冷漠的权利。—— 肖骁
    - 我不知道未来的道路怎样走才是正确的，但是我知道，屏蔽信息的道路一定是错误的。—— 姜思达
    - 我们每个人生活在一个充满谎言的世界中，我们在语言沟通的过程当中被谎言绑架的太久，以至于习惯它了。—— 陈铭
    - 人的一辈子最重要的事情难道就真的只有摆脱痛苦吗？把握一段感情不也是人生中值得珍怀的一件事情吗。—— 胡渐彪
    - 工作得足够专业，恋爱得足够专注，你才能算是人生赢家。—— 艾力
    - 当她是上司的时候，当她是老师的时候，你爱的那个人不一定是她，可能是那个老师她，你可能爱上那个讲台赋予她的很多光环。—— 陈铭
    - 暴政是一个让人痛苦的事情，一个可怕的事情，可是对于我来说时刻保持联络是一件美好的事情，是一句甜蜜的情话。—— 范湉湉
    - 买包买表一时爽，回家天天要保养。—— 艾力
    - 你为什么要“求关注”？甚至你看到一个人不爽的时候，会“怒取关”。我不关注你是我们能想象中对你的惩罚，而得到你的关注让我觉得快乐。—— 黄执中
    - 你们没有感受过失联的痛苦，以至于你们只会感受到联系的烦恼。—— 黄执中
    - 一个大的停车位，服务的是有需求的、车技不娴熟的人，而不是女人，强行将这二者划上等号，这就是歧视。—— 董婧
    - 我们是人，不是对联、不是门神、不是俩石狮子。门当户对多敷衍，高山流水是真情。—— 史航
    - 我们又不是讲道理的人，反正你说了我们也不会听，你还非要说，你说扯不扯？—— 肖骁
    - 人跟你同样会流血，血流出来是红色的人，他往前冲，他才能鼓舞你。—— 黄执中
    - 作为朋友我们希望能给我的闺蜜带来什么？尊严，优雅，漂亮的走开，潇洒的离去，能在最不堪的情况下给对方最宝贵的东西，这才是一个闺蜜应该做的。—— 姜思达
    - 如果当你觉得你看你婆婆不顺眼，甚至于她已经太后病严重到你想悔婚的时候，你不妨问一下自己，是不是你自己不太想结婚，而太后病只是你给你自己的一个借口。—— 肖骁
    - 作为一个救世主，他并不是无人可以替代，可是作为一个父亲他是无人可以替代的。—— 邱晨
    - 平凡的意义不是钱能衡量的，也许你的收入是我的三倍，但我能带给你平凡的感动，是千倍万倍都不能衡量的。—— 花希
    - 我告诉自己：我有梦想，我要坚持、我要坚强、我要红，我要成为SUPER STAR！—— 大王
    - 你今天另结新欢也就算了，还敢请我来参观，你是缺钱还是缺心眼？—— 范湉湉
    - 因为我这样的颜值的人，一开始就做好一个准备。别人离开我，天经地义，别人留在我身边，我感天谢地。—— 史航
    - 这世界上，你不会是独一无二的那颗星，一定有人跟你相似的。—— 黄执中

## 广播剧

* [《让青春继续》](http://www.ourcampus.cn/newshasha/qingchun/202.htm)
    - 第一季《初恋故事》：90年代中，男主人公百脑从四川成都考入西安一所部属院校。这一季就是讲述大学四年的校园生活。这季的整个故事非常真实，几乎是原画重现了90年代中国大学校园的所有一切，在那个没有互联网和手机的时候大学校园应该有的一切：恋爱、打架、串校、老乡、足球、晚会、作弊、喝酒、卧谈、火车、饭票、旅游、生活费、操行评分、毕业分配等等，直至最后所有90年代大学生都哭的伤心欲绝的火车站送别。故事里面爱情和友情交相辉映，纯真初恋、仗义兄弟、飘雪冬天、校园民谣、青春无悔的真实场景纷纷跃然纸上。这一季是所有中国校园小说里面的精品中的精品，浓缩了一个时代的精华！
    - 第二季《在那灰暗日子里》：这一季是绝对让人伤心和惊讶不已的！主人公百脑在刚工作一年后就因为儿时兄弟江海，被送进了监狱！故事从第一季如诗如画般的象牙塔，猛然转折进入监狱高墙，虽然这一季对百脑来说是永生难忘的一段经历，但是我们真的怀疑创作团队从一开始就没打主意让我们舒服的读下去，根本不让我们YY！整个长篇故事的精髓已经开始若隐若现了：这不是小说，这是真实的社会，残酷的现实！曾经有在百脑服刑的那个看守所实习过的某警校学生在网上跟帖证实：故事绝对真实，不是杜撰，因为文中的很多细节只有在那个看守所里面呆过的人才可能知道，非常详细的内容，甚至想故意找出一点破绽都不可能，连饭菜的价格都没有写错！
    - 第三季《最珍贵年轻的心》：百脑出狱后，经历颠簸坎坷，最后终于修成正果，来到北京，进入了著名的外企。故事从灰暗中突然一下又变得让人充满希望。这季里面的“大名字”也纷纷登场：普华永道、IBM、华为贝尔。很多让人可望而不可及的著名外企一下子被故事赤裸裸的摆在我们面前，高级写字楼里让人艳羡的白领生活也毫无保留的呈现。当然，这一季里面也有爱情，在第一季中仅仅只是闪现了一下的西安外语学院的美女方雅，竟然和百脑有了段短暂的情愫。后来又出场了一个女主人公，百脑在普华永道的同事，香港女孩林素芸（阿芸），不过最终仍然以分手告终。但是我们认为这一季其实并非是个完整故事，而是在为后面的精髓内容交待场景，因为故事里面出场了传奇人物，后来和百脑关系复杂微妙的Christy，这才是真正的关键！
* 《最后时刻》
    - 第一季《羊城岁月》：李云峰变成了主人公！这个陕西娃参加工作后的平凡往事看得我们昏昏欲睡，云峰的故事同样精彩，根本不输百脑.故事里面出现的军队、生意场、黑社会、走私、官方买办等等东西.这个第二部《最后时刻》其实才是整个故事的正文,让我们这些创作团队口中的“小P孩”开始真正的认识这个社会。因为肯定还有很多的意想不到在后面，但当时我们真的完全被云峰折服了。这个故事讲的是真实空姐，站在客观的立场上看空姐这个被社会非议很多的群体，非常真实
    - 第二季《沪江不眠夜》：第二季的主人公又猛然换成了方雅！我靠，持续昏迷。方雅这个人物，相信没谁从一开始就真正留心过，我们都以为她仅仅是百脑的第二个女朋友而已，一个过客。但创作团队却用了整整一季来写这个上海女白领，买件丝巾要花5000块钱的所谓物质女孩。为什么为什么为什么啊？创作团队在正文里面给了我们理由：故事不是只给男人看的，他们同时还要教育女孩。我靠各位老大你们是传教的啊？怎么这么喜欢教育人嘛！当然百脑也给了我们理由，不过这个理由让很多人都想骂娘：我操操操！百脑的理由是：程璐其实离他很远，而方雅才是最可能和他结婚的。这算什么理由啊，昏迷！不喜欢方雅，反正不喜欢。倒不是说程璐比她好，而是这个外语学院毕业的外企白领妹妹实在是太，太物质化了一点
    - 第三季《青春如歌》：百脑从“神”到“人”的一个转化，不过不是写的现在的事情，而是对少年时代的回忆。本季《青春如歌》其实就是第一部《让青春继续》的前传。很多熟悉的名字，比如江海，瓜皮，唐怡，夏蓉，在故事里面纷纷登场。当时看第一部的时候，我还是有点不能理解百脑为什么那么重意气，因为朋友而坐牢，不是谁都能做出来的，看完本季后就能理解了：江海是他过命交情的兄弟，从小一起长大，那份感情的确是沉重得难以用尺度来衡量！很感人！70S人特有的那种热血江湖情怀，在这一季里面酐畅淋漓。同时这季里面还写了百脑回成都后的一段失败的感情生活，反正照我看来就是百脑真正还是普通人，他仍然摆脱不了普通人的种种心理和感情上的缺陷，尤其是在周越逼着结婚，逼着“谋一个好前途”的压力下，他内心的那种彷徨无奈，甚至做出对不起朋友的事。我们的偶像终于重回人间了。
    - 第四季《羊城岁月续集》：云峰在和许静结婚以后，碰到了很多他在没发达时不用去考虑的问题，这时全部变成了压垮他的大石。江湖的腥风血雨，人情世故的复杂暧昧，妻子的不信任和猜忌，一直在照看他的大哥文荣突然去世，最后终于让他不堪重负，轰然倒塌，但是就算是死，他也死的像个男人！感受到了对男人来说，爱情这两个字意味着什么，意味着责任和付出，意味着你要永远保护自己的女人，哪怕她已经离你而去，哪怕她甚至让你痛苦和痛哭！好在，结局终于还是happy endding。看到许美女冲上去抱住满身油汗的云峰时，我们都感动的哭了，不是流泪，而是在心里哭。
    - 第五季《再见理想》：百脑后来追随这个重量级人物，做了一个美国资本挺进中国的agent，一个经济特工！百脑在故事里面表现出来的冷酷和冷血让人简直无法相信这是那个大学时被女朋友称为“猪”的男孩子。他已经30岁，成熟的让人可怕，冷酷的很多时候让人不寒而栗！脑袋里随时都在算计，衡量，设伏，圈套，威逼，胁迫，引诱，冷血无情到极点！这完全是智商和情商的综合较量

## 纪录片

* 天地玄黄
* Professor Randy Pausch 的最后一课
* BBC：古罗马，一个帝国的兴起和衰亡
* BBC：古希腊瑰宝
* BBC：拜占庭三城记
* 《地球脉动》
* 《蓝色星球》
* 《大猫》
* 我们的留学生活——在日本的日子
* 零零后
    - 2017年《零零后》电视纪录片在央视上映，更精彩的故事剪成同名电影《零零后》， 于9月3日上映
    - 实验一种新的教育方式，办了个幼儿园叫芭学园。 在园里孩子们近乎是散养的，每天在园里做些什么，什么时候做，和谁一起做，在哪里做，统统由孩子们自己决定。两岁的孩子就敢对老师说：“我有权利这样。”老师只在孩子们做错事的时候，出来干预一下。我觉得这就是我要找的地方
    - 池亦洋
        + 幼儿园：总是领头，一会儿挖地道，一会儿上树，一会儿唱国歌。身上披着红色的斗篷，手上拿着一根竹竿，像个行侠仗义的大英雄
        + 小学：每天都是愁眉苦脸。坐在最后一排，天天手撑着脸，总是做不完作业，天天挨批。我拍到过好多次他在那儿哭。
        + 遇到了橄榄球，那个自信的他回来了。一场国际橄榄球青年赛，中国第一次参加这个比赛。池亦洋就有幸被选入了国家队，他算是里面技术好的，教练还让他做示范动作。 那场比赛中国队一个球都没打进。五岁的时候，我们拍到了他带着一群熊孩子们唱国歌。再也没想到十年之后，又能拍到他唱国歌的场面，而且是代表国家队
        + 去美国读高中了，因为橄榄球是在中国非常少见的一个运动，他想打进世界级的橄榄球比赛。
    - 柔柔
        + 幼儿园：不愿意顺从其他孩子在做的游戏，所以被孤立在外，经常哭。她太有艺术天赋了，唱歌、画画都不在话下
        + 小学：数学不好，柔柔说数学就是她的地狱
    - 评论
        + 小学：评价标准就剩一条了，除了考试，一切都不算数
        + 为了保护她，就没有走高考这条路。她就选择了出去读书。柔柔去了美国之后，她的成绩很快就变得非常好，五门都拿了A。关键她还教美国人数学。
        + 遇到了社交的问题。连着遭遇了三个家庭要叫她搬出去。 整体来说，美国人还是很好打交道的。但是，这有一个文化的差异。柔柔那时候才14岁，从来没有离开过父母，她不太可能像成人一样，做一件事情顾及到方方面面。但是美国人从小把孩子当作一个独立的个体来对待。
        + 她住的第四个家庭，她和这个家庭相处得非常好，一起做饭、聊天。今年拿到了十个大学的offer，最终她进了普渡大学，在美国排名前五十。她选择教育学，将来去帮助更多的孩子。
        + 不能因为你买了一个贵重的玩具，然后就用这个玩具去折磨儿子。他从四岁就开始下国际象棋，现在还在下，如果他喜欢，不用催，他自己就想去。
        + 有了一定的经济基础，也有了选择的能力，让孩子有选择的自由，有做自己最喜欢事情的自由
        + 一定要鼓励，让孩子放松，自信之后，整个人就充满了阳光，会学得更好。如果始终是在被批评，生命根本就打不开，最后自暴自弃，就废了。
        + 孩子没有活路，他那么点个孩子，他对世界的理解就这么大，他怎么办。 家长得给孩子撑腰。
* 《中国老师在英国》
    - 美国当地小学下午3点放学，但是只有黑人邻居的孩子跑跑跳跳地回家了，而在这个时候，大多数白人和华人的孩子，都背着书包、拿着乐器，去了各种辅导班。
    - 在美国，一个不去辅导班补课、不花大价钱去学习才艺参加社会活动去丰富自己履历的孩子几乎没有可能进入名牌大学
    - 西方教育实际上通过一个宽松的过程，偷偷完成了社会分层。大多数老百姓的孩子在这个温水煮青蛙的过程中，自然而然地被沉淀了下来。
    - 中国的教育是底层向上攀登的阶梯，平民子弟要想成为精英，就必须吃苦受累。而西方的教育则是一个分层机制，它的大众教育只提供基本、有限的教育，要想成为精英，就必须从市场上另行购买教育，买不起的人则自然而然地被淘汰了。
* 《经典天才争霸战》 American Genius
    - 个人电脑争霸战： 乔布斯vs.比尔·盖茨
        + 随着Apple II大卖，让乔布斯成为华尔街新富豪。 “喜欢当赢家”的盖茨开始不甘心。 所以，当乔布斯在1980年找来盖茨，向他炫耀苹果正在研发的新系统时，盖茨嗅到了商机。
        + 他决定，背叛朋友乔布斯。 赶在苹果之前，自己先研发出新系统。 “干掉他们。” 三年后的1983年，就在乔布斯准备召开新系统发布会的前几周。 他收到一张磁盘。 封面上写着—— 你需要坐下来再看。
        + 1983年11月10日，微软召开发布会。 乔布斯唾手可得的成功，被半路拦截。 这个他以为是盟友的人，摆了他一道，并向他宣战。
        + 在微软抢先发布新系统两个月后，1984年1月24日，乔布斯也带着新电脑“麦金塔”亮相。只不过这次，他让电脑“自我介绍”。
        + 1996年，苹果公司即将破产，乔布斯第一个想到的外援，是盖茨。 他说。 如果苹果倒了，就没有人跟你竞争了 但若我们都留在场上 你就还能继续当赢家
        + 当苹果发布会上，盖茨作为“特别来宾”，出现在屏幕—— 在场所有果粉，都发出嘘声。 只有两个老大镇定自得。
        + 披头士的《Two Of Us》—— 前方蜿蜒无边的路再漫长，也比不上你我之间的记忆。 You and I have memories，longer than the road that stretches out ahead.
    - 报业争霸战： 约瑟夫·普利策vs.威廉·伦道夫·赫斯特
        + 普利策恪守新闻的第一要义永远是—— 准确，准确，准确。
        + 赫斯特像个”疯子“。 他的世界，没有”规则“。 赫斯特有个开矿的有钱老爸，哈佛毕业，少年得志，野心勃勃。
            * 在创办了《纽约日报》后，赫斯特正式向普利策开战
            * 第一步，他精心研究《世界报》的写作手法，在模仿的基础上，去得更尽—— 头条基本上都是暴力，情色，丑闻，越耸动越好。
            * 第二步，他出高价，挖走了普利策所有的精英员工，包括首席编辑。
            * 因为不差钱，所以他敢打价格战—— 一份《世界报》两分钱，他把自己报纸定成一分。 3个月后，赫斯特的《纽约日报》销量翻倍。
            * 报道的“古巴少女案件”，甚至改变了新闻媒体的性质。 一开始这不过是“一般”事件。 18岁的古巴少女被判“叛乱罪”，被西班牙军队监禁。他把事故，写成故事。 他派记者去营救少女，然后每天在报纸上写营救的故事。 大家都没看过这种连载小说一样的新闻，《纽约日报》立马卖疯了。
        + 媒体的性质开始游离，从报道者，变成操纵者。
        + 如果事实不够耸动，那就在事实基础上制造出更多耸动。 情况不可收拾。 1898年，一艘美国的军船在古巴被炸，船上266名士兵全部死亡。 一小时后，赫斯特在毫无证据的情况下，把这则新闻放在头条。 直接断定凶手就是西班牙。
        + 《世界报》也开始写未经证实、煽动性的新闻。在两家报纸对这次事件持续报道两个月后，美国终于同西班牙开战。
        + 当他们藉由说谎、欺骗之道爬向销量巅峰—— 死在脚下的，是新闻的价值。
        + 当普利策意识到这一点时—— 为时已晚。 不久后，他就因为抑郁症去世。 他在遗嘱中规定，《世界报》将永远停刊（虽然后来儿子又恢复）。 为了弥补过错，他还捐赠了200万美元给哥伦比亚大学，创办美国第一个新闻专业性学校。 并且设立了当今新闻界最重要的奖项—— 普利策奖。
        + 赫斯特后来则进入政界，又涉足好莱坞。 《公民凯恩》里那个精明而又残忍的人物原型，就是他。
* 河殇
* 编程：Google: github awesome talks
    - [Inventing on Principle (2012)](https://vimeo.com/36579366):用真正的「幻灯片」，讨论未来
    - [The future of programming (2013)](https://vimeo.com/71278954):优秀的工具是如何能够帮助人们思考和创造
    - Rich Hickey:clojure 的创始人，十多年来他为社区贡献了很多经典的演讲
        + Are we there yet? (2009)：包含后面两个主题（simplicity, value）的讲座，醍醐灌顶。
        + Simple made easy（2011）：大道至简。Rich 介绍了简约和简单的区别 —— do one thing and do it well。我们很容易设计出复杂的系统，却很难剥茧抽丝，设计出简约富有美感的系统。
        + the value of values（2012）：醍醐灌顶的讲座。Rich 喜好从事物的本源和基本属性出发，来探究那些我们自以为懂却没弄懂的内容。什么是 value？value 和 place 如何 decouple，如果我们在代码中都能使用 value，我们有何收益等。
        + The language of the system (2013)：提到了 machine 的概念，以及 transform，move，route 等让人赏心悦目的函数式编程的思想。如果对做 system 感兴趣，这个讲座一定不要错过。
        + Transducers（2014）：哈，transform，map/reduce 就听过，transducer 是什么鬼？这个讲座可以主要关注其产生 transducer 的思想。
        + Persistent Data Structures and Managed References（2019）：immutable 背后的数据结构。来源于 Chris Okasaki 的 “Purely Functional Data Structures”。其实好多人讲过这个，比如 2017 CppCon 的 Postmodern immutable data structures，还有早期 react 的作者。
    - Joe Armstrong
        + the mess we’re in（2014）：介绍了一些有趣的 history，讲了 name，causality，simultanuity 和 entropy。
        + The Forgotten Ideas in Computer Science (2018)：这个视频有些琐碎，不感兴趣的地方可以高倍速播放
    - [Forget Velocity, Let’s Talk Acceleration（2017）](https://www.youtube.com/watch?v=Lbcyyu8XB_Y)
    - [Railway oriented programming（2014）](https://vimeo.com/113707214)
    - [Functional Design Patterns (2017)](https://www.youtube.com/watch?v=srQt1NAHYC0)
    - [Architecture the Lost Years（2011）](https://www.youtube.com/watch?v=WpkDN78P884)
    - [The Future of Programming（2016）](https://www.youtube.com/watch?v=ecIWPzGEbFc)
* The China Hustle
