## 纪录片

* 《荒野间谍》（Spy in The Wild）
* 企鹅群里有特务

## 人文

* 天地玄黄
* Professor Randy Pausch 的最后一课
    * 《大猫》
    * Hunt 猎捕
    * life

    * 时间的风景
* 我们的留学生活——在日本的日子
* 零零后
    - 2017年《零零后》电视纪录片在央视上映，更精彩的故事剪成同名电影《零零后》， 于9月3日上映
    - 实验一种新的教育方式，办了个幼儿园叫芭学园。 在园里孩子们近乎是散养的，每天在园里做些什么，什么时候做，和谁一起做，在哪里做，统统由孩子们自己决定。两岁的孩子就敢对老师说：“我有权利这样。”老师只在孩子们做错事的时候，出来干预一下。我觉得这就是我要找的地方
    - 池亦洋
        + 幼儿园：总是领头，一会儿挖地道，一会儿上树，一会儿唱国歌。身上披着红色的斗篷，手上拿着一根竹竿，像个行侠仗义的大英雄
        + 小学：每天都是愁眉苦脸。坐在最后一排，天天手撑着脸，总是做不完作业，天天挨批。我拍到过好多次他在那儿哭。
        + 遇到了橄榄球，那个自信的他回来了。一场国际橄榄球青年赛，中国第一次参加这个比赛。池亦洋就有幸被选入了国家队，他算是里面技术好的，教练还让他做示范动作。 那场比赛中国队一个球都没打进。五岁的时候，我们拍到了他带着一群熊孩子们唱国歌。再也没想到十年之后，又能拍到他唱国歌的场面，而且是代表国家队
        + 去美国读高中了，因为橄榄球是在中国非常少见的一个运动，他想打进世界级的橄榄球比赛。
    - 柔柔
        + 幼儿园：不愿意顺从其他孩子在做的游戏，所以被孤立在外，经常哭。她太有艺术天赋了，唱歌、画画都不在话下
        + 小学：数学不好，柔柔说数学就是她的地狱
    - 评论
        + 小学：评价标准就剩一条了，除了考试，一切都不算数
        + 为了保护她，就没有走高考这条路。她就选择了出去读书。柔柔去了美国之后，她的成绩很快就变得非常好，五门都拿了A。关键她还教美国人数学。
        + 遇到了社交的问题。连着遭遇了三个家庭要叫她搬出去。 整体来说，美国人还是很好打交道的。但是，这有一个文化的差异。柔柔那时候才14岁，从来没有离开过父母，她不太可能像成人一样，做一件事情顾及到方方面面。但是美国人从小把孩子当作一个独立的个体来对待。
        + 她住的第四个家庭，她和这个家庭相处得非常好，一起做饭、聊天。今年拿到了十个大学的offer，最终她进了普渡大学，在美国排名前五十。她选择教育学，将来去帮助更多的孩子。
        + 不能因为你买了一个贵重的玩具，然后就用这个玩具去折磨儿子。他从四岁就开始下国际象棋，现在还在下，如果他喜欢，不用催，他自己就想去。
        + 有了一定的经济基础，也有了选择的能力，让孩子有选择的自由，有做自己最喜欢事情的自由
        + 一定要鼓励，让孩子放松，自信之后，整个人就充满了阳光，会学得更好。如果始终是在被批评，生命根本就打不开，最后自暴自弃，就废了。
        + 孩子没有活路，他那么点个孩子，他对世界的理解就这么大，他怎么办。 家长得给孩子撑腰。
* 《中国老师在英国》
    - 美国当地小学下午3点放学，但是只有黑人邻居的孩子跑跑跳跳地回家了，而在这个时候，大多数白人和华人的孩子，都背着书包、拿着乐器，去了各种辅导班。
    - 在美国，一个不去辅导班补课、不花大价钱去学习才艺参加社会活动去丰富自己履历的孩子几乎没有可能进入名牌大学
    - 西方教育实际上通过一个宽松的过程，偷偷完成了社会分层。大多数老百姓的孩子在这个温水煮青蛙的过程中，自然而然地被沉淀了下来。
    - 中国的教育是底层向上攀登的阶梯，平民子弟要想成为精英，就必须吃苦受累。而西方的教育则是一个分层机制，它的大众教育只提供基本、有限的教育，要想成为精英，就必须从市场上另行购买教育，买不起的人则自然而然地被淘汰了。
* 《经典天才争霸战》 American Genius
    - 个人电脑争霸战： 乔布斯vs.比尔·盖茨
        + 随着Apple II大卖，让乔布斯成为华尔街新富豪。 “喜欢当赢家”的盖茨开始不甘心。 所以，当乔布斯在1980年找来盖茨，向他炫耀苹果正在研发的新系统时，盖茨嗅到了商机。
        + 他决定，背叛朋友乔布斯。 赶在苹果之前，自己先研发出新系统。 “干掉他们。” 三年后的1983年，就在乔布斯准备召开新系统发布会的前几周。 他收到一张磁盘。 封面上写着—— 你需要坐下来再看。
        + 1983年11月10日，微软召开发布会。 乔布斯唾手可得的成功，被半路拦截。 这个他以为是盟友的人，摆了他一道，并向他宣战。
        + 在微软抢先发布新系统两个月后，1984年1月24日，乔布斯也带着新电脑“麦金塔”亮相。只不过这次，他让电脑“自我介绍”。
        + 1996年，苹果公司即将破产，乔布斯第一个想到的外援，是盖茨。 他说。 如果苹果倒了，就没有人跟你竞争了 但若我们都留在场上 你就还能继续当赢家
        + 当苹果发布会上，盖茨作为“特别来宾”，出现在屏幕—— 在场所有果粉，都发出嘘声。 只有两个老大镇定自得。
        + 披头士的《Two Of Us》—— 前方蜿蜒无边的路再漫长，也比不上你我之间的记忆。 You and I have memories，longer than the road that stretches out ahead.
    - 报业争霸战： 约瑟夫·普利策vs.威廉·伦道夫·赫斯特
        + 普利策恪守新闻的第一要义永远是—— 准确，准确，准确。
        + 赫斯特像个”疯子“。 他的世界，没有”规则“。 赫斯特有个开矿的有钱老爸，哈佛毕业，少年得志，野心勃勃。
            * 在创办了《纽约日报》后，赫斯特正式向普利策开战
            * 第一步，他精心研究《世界报》的写作手法，在模仿的基础上，去得更尽—— 头条基本上都是暴力，情色，丑闻，越耸动越好。
            * 第二步，他出高价，挖走了普利策所有的精英员工，包括首席编辑。
            * 因为不差钱，所以他敢打价格战—— 一份《世界报》两分钱，他把自己报纸定成一分。 3个月后，赫斯特的《纽约日报》销量翻倍。
            * 报道的“古巴少女案件”，甚至改变了新闻媒体的性质。 一开始这不过是“一般”事件。 18岁的古巴少女被判“叛乱罪”，被西班牙军队监禁。他把事故，写成故事。 他派记者去营救少女，然后每天在报纸上写营救的故事。 大家都没看过这种连载小说一样的新闻，《纽约日报》立马卖疯了。
        + 媒体的性质开始游离，从报道者，变成操纵者。
        + 如果事实不够耸动，那就在事实基础上制造出更多耸动。 情况不可收拾。 1898年，一艘美国的军船在古巴被炸，船上266名士兵全部死亡。 一小时后，赫斯特在毫无证据的情况下，把这则新闻放在头条。 直接断定凶手就是西班牙。
        + 《世界报》也开始写未经证实、煽动性的新闻。在两家报纸对这次事件持续报道两个月后，美国终于同西班牙开战。
        + 当他们藉由说谎、欺骗之道爬向销量巅峰—— 死在脚下的，是新闻的价值。
        + 当普利策意识到这一点时—— 为时已晚。 不久后，他就因为抑郁症去世。 他在遗嘱中规定，《世界报》将永远停刊（虽然后来儿子又恢复）。 为了弥补过错，他还捐赠了200万美元给哥伦比亚大学，创办美国第一个新闻专业性学校。 并且设立了当今新闻界最重要的奖项—— 普利策奖。
        + 赫斯特后来则进入政界，又涉足好莱坞。 《公民凯恩》里那个精明而又残忍的人物原型，就是他。
* 河殇
* The China Hustle

## 地理

* 《Planet Earth 地球脉动》 一　二
* Planet Ocean 海洋星球
* 《太阳的奇迹》
* 《蓝色星球》
* Frozen Planet 冰冻星球
* 美丽中国
* 人类的星球
* Home 家园
* 南太平洋
* 南极洲：末日的地球

## 宇宙

* 旅行到宇宙边缘
* 宇宙的奇迹
* 宇宙大爆炸
* 宇宙无限
* 宇宙的构造

## 历史

* 历史那些事
* BBC：古罗马，一个帝国的兴起和衰亡
* BBC：古希腊瑰宝
* BBC：拜占庭三城记
* BBC 文明
* 日本与朝鲜半岛两千年 日本と朝鮮半島2千年 (2009)
*  印巴分治的真相 -世界火药库的诞生 インド・パキスタン分離独立 世界の火薬庫が生まれた日 (2005)

## 教育

* 《北鼻的异想世界 The Wonderful World of Babies》
* 《BBC 你最想知道的科学 第二季》

## 游戏

* 独立游戏大电影

## 科技

* 地平线系列：寻找人工智能
* [机核网 混核理论](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss25837)

## Engineering

* 伟大工程巡礼
* 制造的原理

## Art

* 抽象：设计的艺术
* 艺术的力量

## Mathematics

* 数学的故事
* 神秘的混沌理论

## 电影

* 《Deux De La Vague》（《新浪潮双杰》）

## 资源

* BBC
* [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/)
* https://www.seeker.com/
