## 纪录片
#record 

- 纪录片需要更为精细一些的心，也需要更为平静一些的心。如此感受才会变得敏锐，人也才会有耐心。怎样才能让心变得精细而非粗重？我经常周末荐片，不是因为大家周末有时间，而是因为人都在休息。休息会让心变得平静，人待在家里，六根不像平常那样不断受到扰动。眼耳鼻舌身意没有那么频密而繁多的东西去感受，去不断追逐，人自然比较容易安静下来，心也就变得敏锐而精细，于是可以去看文艺片和纪录片。反过来我也可以这么说：当你能够看纪录片的时候，说明你的内心比较平静，可以想一想你做对了什么。

## 人文

- 我们的留学生活——在日本的日子 (1999)
  - 20世纪90年代，不同世代的中国人在改革开放的春风沐浴下，怀着对未来的美好憧憬走出国门。他们跨海东渡，来至岛国日本。异国他乡，言语不通，他们深藏心中的种种苦楚与对故乡的思念，一步一步脚踏实地朝着梦想迈进。这些人中，有的百折不挠，艰苦求学；有奔波学校、住处和打工地之间，电车成了暂且休息的小小温床；有的为了女儿的未来外出八年，承受着常人难以想象的生活重压；有的则以黑户身份逡巡在东京的阴暗角落，依靠中国人的“聪明才智”在这座繁华大都市搜寻生机；有的则小小年纪背起书包进入日本人的小学，展开她小小留学生的旅程。芸芸众生相，凝聚成不可磨灭的留学回忆
- 牛铃之声 워낭소리 (2008)
- 河殇
- The China Hustle
- 雇佣人生 El Empleo (2008)
  - 清晨七点一刻，闹钟大作，秃头的中年男人极不情愿地按掉闹铃，颇显疲惫地起身洗漱。他的房间颇为奇怪，无论是地灯、梳妆台、餐桌、椅子还是衣架，都由人来担任。这些人面无表情，兢兢业业地做好自己的事情。男子穿好衣服出门，并雇了一个人力出租车赶赴单位。在这个神奇的世界，所有的工具都有人来完成，他们毫无怨言，组成了这个冷酷的世界重要的一部分
- 当电影映照时代：侯孝贤和杨德昌

### [Randy Pausch last lecture 2008.7.25 兰迪教授的最后一课](https://www.bilibili.com/video/BV1Rx411c7VH)

- Steve Seabolt
- Every man dies.  Not every man truly lives.

### 天地玄黄 Baraka (1992)

- 我们是谁？从哪里来？又将归往何处？这些问题和我们的生存息息相关，但却很少有人能够给出准确的答案。历时14个月，穿越24个国家，导演罗恩·弗里克（Ron Fricke）用镜头向我们展示了大自然能够拥有的最壮阔最绚丽的景致——从远古到现在，从猿猴到人类，从荒无人烟的沙漠到震撼人心的宗教活动现场，从广袤天地带来的感动到婴孩单纯的笑脸给予的幸福，我们会发现，很多时候，我们并不能意识到，这美好的一切正时时刻刻的发生在我们身边。
- 全片没有台词，片名Baraka在古伊斯兰语中代表祝福，这也是导演拍摄此片的初衷，祝福与我们共同存在在这颗蔚蓝地球上的一切。

### 《寻找手艺》

### 《我的章鱼老师》

- 一开始是一个男人用梦境一般的口吻在追忆，又像是在朗诵诗歌，深情而悲切。除非你能感知到这种情绪，才会好奇发生了什么，否则肯定就是当头一记猛按，退出播放。

### 《徒手攀岩》

### 《四个春天》 (2017) 陆庆屹

- 一部以真实家庭生活为背景的纪录片。15岁离家，在异乡漂泊多年的导演以自己南方小城里的父母为主角，在四年光阴里，以一己之力记录了他们的美丽日常。在如诗的乐活慢生活图景中，影像缓缓雕刻出一个幸福家庭近二十年的温柔变迁，以及他们如何以自己的方式面对流转的时间、人生的得失起落。
- 我爸天生装有防火墙，百毒不侵，乌七八糟的东西一概屏蔽。学校老师闲暇时喜欢聚会吹牛抽烟喝酒打麻将，所以他不和任何人过多来往，一辈子没有什么知心的朋友，因为他根本不需要，他没有需要倾诉给别人的心事，我妈大概是他唯一的知己吧。
- 送别在我家是件很郑重的事，从走前一天开始，父母就会起个大早，忙碌起来，把要给我们带走的东西列出单子，一样一样地置办。有太多的东西想要给我们。
- 去年节后，我刚离开不久，还没上车，妈就来短信说：“早知道这么难受，干脆明年你们别回家过年了，我和你爸平时清清静静惯了，也不觉得，你们来了几天又走，家里刚热闹，一下子又冷清下来，受不了。刚才想叫你下来吃面，才想起你已经走了。”
- 父母都是性情中人，功名利禄看得很淡，所以我哥轻易丢弃远大前程，一夜之间变成闲云野鹤，父母虽有不解，但也没有半句干涉。而对于我，他们的要求就更低了：只要不进监狱，不吃枪子儿就算万事大吉！
- 这部纪录片唯一的缺点，就是会让你感觉自己现在过的真的是狗日子
- 反思大都市的生活是不是进入一个困境：越追求，目的越远，反思生活本来该有的样子

### 《口罩猎人》

### 约翰·威尔逊的十万个怎么做

- 可贵之处并不在于「给出日常建议」，而是通过点滴的记录，告诉我们人类的奇妙与可爱，如果生活荒诞而无意义，那么仅仅活着，就可能会遇到最好的答案。
- 攀谈指南
  - 大多数时候，我们来去匆匆，人群熙熙攘攘，却跟我们一点关系也没有。朋友住在城市的另一头，而我们的周围没有「熟人」。在威尔逊的探索下，都市人的孤独被逐一呈现，攀谈也显得十分必要。
  - 比如，对话要注意彼此的「位置」，画面对应的是一个人在树上，另一个站在树下对望。这一幕无疑显得有点戏谑，但又何尝不是我们生活中常见的对话场景的映射。
  - 同一种风景，换个角度也可能会不一样。一个背着镜子的人在街道上走，一边是车水马龙，镜中映出的另一边，却是生机勃勃、色彩斑斓的花店和蔬菜店。
  - 细致的观察形成了精妙的隐喻，在《我们赖以生存的隐喻》中，乔治·莱考夫和马克·约翰逊将「隐喻」的本质定义为通过另一种事物来理解和体验当前的事物。
  - 最好的隐喻是，「问题永远不会彻底地消失，也不能被一劳永逸地解决。你的所有问题一直存在，它们只可能已被溶解，处于溶液当中，或者它们可能以固态形式存在。」威尔逊的台词配上这些画面，便达到了这种效果：问题没有被解决，却变得可以接受了。\
  - 在城市中，那些无法互相理解，常常「鸡同鸭讲」的无奈情绪，小心翼翼跟别人打招呼，换来的尴尬收场，认为自己在浮华的大都市中无处藏身，毫无归属——这些统统没有关系，在转角处，依然能够偶然发现生机和惊喜。
  - 生活的冷漠与热闹同时被展现出来，我们常常以为生活「没救了」，可偏偏繁华与忙碌的另一边，就是温暖、闲适与联结。在威尔逊近乎白描的镜头下，日常生活的烦恼，连同那些微妙的小心思，都被一一记录下来。一切就像是我们站在街头可以看到的，却在导演的捕捉和精心排布下，显得浑然天成、妙不可言。
  - 捕捉到这种人与人之间短暂而微妙的联系，也会让人感到慰藉。在社会学家马克·格兰诺维特看来，「弱联系」(weak ties)，即算不上朋友，但又不完全陌生的关系，对都市人来说至关重要。
  - 不列颠哥伦比亚大学的Gillian M. Sandstrom等人曾做过一项实验，结果发现，拥有更多弱联系的人会更快乐，而当人们与弱联系有比平常更多的互动时，他们也会更快乐。「与其说人类的幸福来自于偶尔发生的大好运气，不如说来自于每天都有的小好处。」（本杰明·富兰克林语）
  - 威尔逊与商店的店员交谈，以此形成了本片第三集《记忆增强指南》的选题素材；与二手家具的卖家聊天，得知了他前妻与他离婚的原因；与偶遇的男生Kris闲聊，意外发现他看似轻松、放纵的背后，是最好的朋友不久前自杀的悲伤讯息……
  - 攀谈像镜子中的蔬菜店一样，是我们日常惊喜的重要组成部分，敞开心扉后，孤独而无所事事的灵魂能够产生共鸣。而在人生中，正是这样无数个微小却动人的联结，提醒着我们活着的意义。虽然这样的时刻可遇而不可求，但一旦找到，会觉得生活真美好。
- 接触脆弱，最终，接触生活
  - 生活在城市中，除了如影随形的内部孤独，很多时候，还需要应对来自外部的危险。约翰·威尔逊从纽约市中随处可见的脚手架入手，为我们详细介绍了城市的景观在怎样不断影响着日常，又在以怎样的方式入侵我们的生活。
  - 1979年，一个女孩被大楼外墙脱落的砖块砸到，失去了生命，为此，纽约颁布了一项法令，规定纽约的每一栋建筑每五年都要进行一次外墙维护。此后，在长达四十年的时间里，脚手架出现在纽约的所有角落——不论是摩天大厦还是二层小楼——始终作为一种起到支撑和保护作用的架构而存在着。
  - 但是，当脚手架成为「永久性」的设施，便失去了一开始的保护意义，甚至可能成为某种麻烦和危险。居民再也无法欣赏阳台外的景色，打开窗帘看到的不是植被和人流，而是一根根铁架子和建筑工人；盲人无法自如地在街上行走，下方可能没有障碍物，不意味着上方也没有；甚至行人会被突然掉落的架子砸到。
  - 严丝合缝的防护没能带来安全，相反，在层层叠叠的防御之下，生活变得越来越不便利，或者说，我们与正常生活之间的距离越来越远。从某种程度上讲，我们以「安全」的名义，自愿将自己与生活、与他人隔离开了。比如，在商店的招牌和路灯上放置尖刺，只是为了不让飞鸟在上面停留。
  - 在椅子上做格挡，让那些无家可归的人，想要在上面横躺变得更难。
  - 甚至对待朋友，我们也在思考怎样可以让自己「不吃亏」。一起聚餐，有的人永远也掏不出钱包，有人则故意晚到，吃大家已经点好的菜，还有人假意打电话不理会服务员带来的账单。
  - 威尔逊过生日，朋友们为他在一家餐馆庆祝，然而到了结账的环节，朋友掏出了一张可以用来抵消税收的借记卡。威尔逊有些崩溃，为什么自己的生日也成了他人获利的工具？
  - 看理想主讲人严飞在分析齐美尔的货币理论时说，「在如今货币经济生活中，人们逐渐开始不再依赖确定的人，而是只依赖自己和自己的财产。在金钱经济的现代分工中，个性化开始慢慢消失在职位背后，似乎连每个人之间都因此变得可以互相交换、利益输送。人变得失去人性的部分，而是专业化、功能化、无差异化。」
  - 我们会精确计算各自应该享有的空间，绝不让他人侵占，哪怕是动物也不行；会在钱财上分毫不让，甚至争取钻税收的空子；也会在头顶设置脚手架，哪怕根本没有东西来「砸你」。然而，这种谨小慎微的生活方式既没能让我们的生活变得好一点，也没能让我们的生活更加安全。
  - 我们只是在隔离与互不接触的状态下，变得越来越不信任人际互动，孤独、冷漠、矜持、审慎，甚至陷入持续的精神紧张当中。可是，人才是城市生活的核心，过度抵挡危险或许会将自己放置于更大的危险中，想要过上更安全、稳妥的生活，却更可能越来越无法理解「生活」到底是什么。
  - 约翰·威尔逊的建议是，「如果你架起了太多的脚手架来保护自己，那很可能，你最终就埋葬于此。」想要有所改观，我们需要接触「危险」，接触脆弱，最终，接触生活。
- 找到「缺失的」生活
  - 那么，回到核心问题上来——什么，才算是「好的生活」？可以说，这是约翰·威尔逊在六集纪录片中一直在探索，并试图提出建议的部分。最后一集《完美烩饭指南》中的故事，或许能给我们一些启发。如果说，威尔逊在前五集当中一直将焦点放在来来往往的陌生人或城市设施上，那么在这一集当中，他将焦点对准了自己。
  - 威尔逊的房东是个独居奶奶，住在楼下，她会在威尔逊下楼后，为他准备一双拖鞋，防止着凉。威尔逊称她为「妈妈」，她坚持帮威尔逊洗衣服，因为坚信公用洗衣机有虱子。
  - 威尔逊会在每天晚上下楼，与她一起观看电视剧。而平日里，「妈妈」不会打扰威尔逊的生活。可以说，房东所带来的不仅仅是温暖，也是关于家的记忆与体验。
  - 正因如此，威尔逊决定为「妈妈」做一顿她最爱的意大利烩饭。他特意看了视频网站上大厨颇具「禅意」的做饭教程，只是走向并不乐观，最终做出来了一坨「浆糊」。
  - 他重复做了三次，一次比一次令人绝望，这个时候，烦恼开始像多米诺骨牌一样出现，不顺的事情纷至沓来，坐地铁发现交通卡失效，喝啤酒却拿不稳瓶子，最终脱手，满地白沫。为了做出完美的烩饭，他决定外出散心，转变状态。但是，当他终于完成了这一切，从「治愈之旅」返回家中，却发现疫情来临了，超市中排队结账的队伍一眼望不到头。
  - 这像极了我们平常的生活，越想做好一件事，对这件事的期待越高，却越可能把一切搞得一团糟。我们陷入纷繁复杂的思绪当中，走不出因为心急和焦虑造就的「毛线团」，而当我们终于做好准备，却发现生活的规则甚至已经被改变了。
  - 当生活变得混乱、无序，来不及与他人接触、联结，便已经重新进入一种更加如有实质的隔离状态，又要如何进行下去？
  - 威尔逊没有给出确切的答案，由于疫情的肆虐，他与房东阿姨在楼上楼下各自隔离，但同时，他也终于做出了「完美烩饭」。请教护士朋友后，他最终决定把烩饭放到楼梯口——而此前，「妈妈」早他一步，偷偷将自己做好的食物放在了那里。
  - 在隔离之外，联结就这样发生了，此处又是对生活的莫大隐喻，更大的系统对我们有所控制，有时为了生存不得不保持彼此远离，但人与人之间的关系最微妙而又最牵绊，能够在冰冷、无奈、对立当中滋生出温暖来。
  - 在《纽约客》的文章中，Dan Piepenbring继续说道，「这部影片是对这座城市自发的、真实的、无边界的记录。这场秀从街头吸引了如此多的观众，它几乎就像是一场偶然的音乐；几乎每一个镜头都有一种幸福的意外，一种几乎看不见的东西。」
  - 在观察和体验当中，威尔逊一点点解构了生活，也让生活重新焕发生机。
  - 我们往往在对生活的想象中，抛弃了现实，但只有生活在现实中才能够实现真正的拯救——哭、笑、闹、孤独、温暖、共情，全部都在生活的碎片中。我们没有时间给予自己的生活多一点的目光，但其实，只要给予目光，就会发现不一样的内容。
  - 社会学家罗萨在《新异化的诞生：社会加速批判理论大纲》中总结，对抗加速、异化、冷漠的社会的方式是「共鸣」，共鸣是主体和世界用各自的方式来与对方进行呼应，并且在过程中两者始终保持自己的声音，不被对方占据、支配。
  - 如果说异化是「缺乏关系的关系」，那么共鸣则是「有关系的关系」。而给予自己生活以目光的过程，也是与世界、与他人实现「共鸣」的时候。
  - 从这个意义上讲，《约翰·威尔逊的十万个怎么做》像是一本人类生存观察指南，关乎个体、群体，孤独、联结，分离、接触，在夹杂着讽刺的反思中，我们开始珍惜生活的日常，看到生活的可能性——它可能就在身边，就在实践中。

## 生活

- 美食纪录片能够表现在当地繁衍生息的人们和他们的生活，这在人文价值上肯定是好的。但是，能欣赏这一点的观众又能有多少？对于偏僻的山村，破旧的小镇，有多少人会对镜头下的人和事真正感兴趣？羊肉好吃就行了，做法特别就行了，风景漂亮也就行了，谁会关心牧民在冬牧场和夏牧场之间的迁徙？关心这种游牧生活本身？

### 陈晓卿

### 《舌尖上的中国》

### 人生一串

- 各地风俗，回忆，经历。上海矫情
- 无肉不欢
- 比夜更黑
  - 凌晨的菜市场是一个城市最精彩的地方
- 来点解药
  - 养生朋克
  - 我这个人就不喜欢麻烦，路边摊.活得自在的市井奇人，怕麻烦
  - 跟着本地人错不了
- 牙的抗议
- 骨头骨头
  - 银川
  - 店在守
- 朝圣之地
  - 商老三：青春是一个渐行渐远，不断返回的地点

### 《风味人间》 陈晓卿

  - 西班牙伊比利亚火腿

### 《风味原产地》

- 由于时间非常紧张，没有多少抒发情怀的空间，所以不得不把焦点对准美食，挖掘出每一种美食的独特之处。相对来说，在这样的拍法里居高临下的说教感弱化了许多，更多是交代美食的原料、成长、收获和加工。
- 让解说词退居二线，主要靠镜头来表达美食。许多镜头近乎于商业化广告的拍法，强调食材剖面的质感，加工时细腻的变化，追求好看超越了追求意义
- 用美食美景吸引观众，然后略微把他们的目光吸引向当地的生活，当地的自然环境，诱使他们去思考人是如何去适应自然，在美食背后，多多少少感受到一点生活的重量。这可能是一条行得通的道路，远比直接上情怀讲价值更让人能够接受。毕竟，人们相见时，绝口不提生活里的苦

#### 潮汕篇

#### 甘肃篇

- 羊肉
  - 藏族人用羊肚包裹羊肉，用烧热的石头从内部加温加压的制作方法
- 百合
  - 随处可见的素菜，在片中却在强调需要7年的种植期，突出它是世界上唯一的甜百合，也让人产生浓烈的好奇心
- 羊肉
- 羊杂
- 呱呱
- 酿皮
- 面筋
- 牛肉面

#### 云南篇

#### 贵阳 胡志堂

- 其中的许多小细节，里面蕴藏了生活的趣味与艰辛
- 酸汤豆腐
  - 用豆腐水发酵之后点豆腐
  - 豆腐凝固的时间也就要比传统方式来得长，不过也因此有了特别的风味。
  - 压制成豆腐之后，感觉弹性和韧性都很好，可以在案板上蹦蹦跳跳。
  - 豆腐丸子
    - 豆腐打碎之后和其他调料搅拌，再用手搓成团
    - 放入油锅炸，等到表面金黄酥脆捞起。仔细看的话，豆腐圆子的表面已经完全变了模样。
    - 撕开酥脆多孔的表皮，里面依旧是细腻软滑的豆腐。
  - 恋爱豆腐果
    - 把酸汤豆腐放在碱水里浸泡，让表面形成一层胶质，同时也让豆腐本体变得更有韧性。
    - 豆腐块放在铁台上用锯末火烤。豆腐会迅速膨胀起来,但是豆腐芯却会因为受热而变回豆浆，轻轻碰撞挤压都会爆浆
    - 打开豆腐壳，里面就是一包滚烫浓稠的豆浆。
    - 贵州小吃的精华是蘸水，干辣椒和腐乳必不可少。
      - 有没有放折耳根决定了是否正宗
      - 把拌好的蘸水倒入豆腐里，就得到了传说中的恋爱豆腐果。
- 《肠旺面》
- 《酸粉》
- 《烧烤》

## 社会

- DO not spilt

### 含泪活着 泣きながら生きて (2006)

- 经历了十年动乱，知青丁尚彪和妻子返城回到上海，学业中断，身无一技之长，令他在这个充满变革的社会里举步维艰。在朋友的鼓励下，丁尚彪于1989年6月飞往彼岸的日本，开始了求学创业之路。
- 在北海道的阿寒町，他和一众同胞为了未来努力学习，最后却不得不迫于生计逃离这里，成为一名非法滞留者。在此期间，他的想法发生转变，眼见自己的学业无望，于是丁将全部心血花在女儿身上。拼尽全力打工，只为将女儿送往美国留学。15年的日本岁月，一家人天各一方，辛酸、喜悦、误会、理解，万般情感，言语难尽……

### 推销员

- 梅索斯（导演）的电影关注时代的终结，记录了历史大大小小的转折点，《推销员》记录了一个大的转折点——不仅展现了推销员这一职业的灭亡，也引发了人们对于上帝是否已死这一问题的共鸣。
- 讲述的是4个末流推销员，深入各家各户推销一本华而不实的《圣经》。装祯不同的《圣经》有不同的价格，片中出现次数最多的是售价$49.95的那种，这在60年代可不是一笔小钱。
- 在面对没钱的顾客时，推销员需要做的工作更多。比如顾客有一个信其他教的妻子，推销员会说服他坚持自己，不要考虑其他因素，推销员会强调男主人才是房子的主人，完全可以做自己的决定，同时说自己只是推销《圣经》，并非让其妻子改信他教（通过让顾客赞同自己关于其他事物的看法来增加认同感），在出现第三者表达不同意见的时候，首先要撇清其和顾客的关系（降低第三者说话的影响力），再直接向第三者表达“这件事与你无关”的观点，一般这时候第三者就会闭口不说话了。
  - 推销员保罗在面对一个家庭非常贫困的顾客时的反应，在推销员的鼓动下，顾客已经比较喜欢这本《圣经》了，无奈家境十分困难，实在无力负担。推销员开始竭尽所能试图说服其购买，完全不会考虑顾客下个月还不去贷款时的窘境，，各种语言的刺激让人感觉不适。
  - 即使采用分期付款，大多数顾客还是无法负担其这部《圣经》，然而这些人就是推销员的主要销售对象。推销员在使用“坑蒙拐骗”的各种技法推销《圣经》的时候，不知道他们是否认为上帝还存在，这也为什么是人们在看完此片后，会对“上帝是否已死”这个问题产生共鸣。
- 面对富人的时候，情况就要轻松得多，毕竟钱不是关键的因素，这时候就可以从对孩子的教育、投资上面着手。

### 人生七年

- 7 Up
  - 迈克尔·艾普特在1964年为英国BBC电视台拍摄了记录片《7 Up》，采访来自英国不同阶层的十四个七岁的小孩子，他们有的来自孤儿院有的是上层社会的小孩。
  - 此后每隔七年，艾普特都会重新采访当年的这些孩子，倾听他们的梦想，畅谈他们的生活。这时他们都已经是35岁的中年人，成家立业。艾普特再次追踪他们的生活，记录他们的事业是否成功，爱情是否美满。七年，岁月的痕迹已悄然爬上每一个人的面庞。
- 35 Up
- 42 Up
- 63 Up

### 美国工厂 American Factory (2019)

- 中国“玻璃大王”曹德旺投资重建了位于“铁锈地带”俄亥俄州代顿市郊区莫雷恩（Moraine, Ohio）的巨大工厂。在这个过程中，中美企业在文化、制度以及意识形态方面的差异激烈碰撞。
- 在2007年，福耀玻璃在中国市场的占有率已达60%，稳坐国内汽车玻璃生产的头把交椅，但全球市场占有率才3%[1]，扩大海外市场成为一种必然选择。2012年大客户通用汽车提出要求，在2017年之前福耀玻璃必须在美国建一个工厂，这成为曹德旺出海寻找投资工厂的契机
- 整体成本肯定是美国贵很多，但福耀的产品很特殊，其两项重要的成本项都是美国便宜，导致整体制造成本两者相差没那么大。
- 美国的天然气和电力价格比中国便宜，除了资源禀赋的差异以外，还有一个原因，就是中国的能源供给大多控制在国企的手上，供给侧改革（正好是福耀出海建厂那会儿）其实是将下游的利润转移给了上游，虽然保住了煤炭钢铁的就业，但也增加了下游成本。
- 莫瑞恩政府承诺，只要曹德旺雇佣的美国员工超过1500人，政府就从第三年（2017）开始每年给福耀发20万美元补贴，五年至少100-180万。俄亥俄州政府更大方，只要福耀解决1500人以上的就业，就五年给他发1300-1500万美元，雇得越多发得越多。
- 玻璃运输难度大，必须围绕整车企业就近建厂。
- 莫瑞恩还免去了福耀办公楼15年的产权税，这又让福耀少花近800万美元，几项优惠加起来总价值超过3000万美元，而厂房购买与改造也差不多这个价，相当于曹德旺来美国开厂基本没花钱。当地甚至将工厂前方的道路都改名为“福耀大道”（Fuyao Ave），对新工厂的寄予厚望可见一斑。
- 重新获得工作的当地人欣喜若狂,工资带来的生活改变，则更让人对未来充满向往.曹德旺为企业聘请了两位美国高管：总裁约翰高蒂尔(John Gauthier)和副总裁戴维伯罗斯(David Burrows)，他相信一家完全融入美国本土的企业更容易实现盈利
- 2016年10月7日，福耀美国莫瑞恩工厂举行了盛大的竣工庆典，曹德旺亲自指挥安排了现场的布置。现场名流云集，人们相信这座工厂将带来美好的未来。然而祥和的气氛被俄亥俄州议员谢罗德布朗（Sherrod Brown）彻底破坏了，他在演讲的最后不识时务的提到“这里的很多工人正在努力组成工会，俄亥俄州有着悠久的工会历史。”
- 曹德旺“直言我们不愿意看到工会在这里发展，因为工会影响劳动效率，直接造成损失。”他斩钉截铁地告诉参会者：“工会进来，我关门不做了。”
- 在“生产速度”与“产品质量”的矛盾难以调和之际，美国工人开始抱怨福耀那并不符合OSHA（美国职业安全与健康管理局）要求的狭小生产线里，对繁重的劳务、闷热的环境和亟待改善的保障愈发难以忍受。
- 专注于为汽车工带来高福利的UAW是美国工会的扛把子，曾在1930年代与通用、克莱斯勒、福特等所有数得着的车企干过架，杀手锏就八个字：死缠烂打、软磨硬泡。他们声称为企业找到了经营盈利和员工福利之间的平衡点。
- 在美国员工眼里，中国人态度强硬、行为粗暴；而在中国员工看来，美国人态度懒惰、业绩低下。所有的人都得不到休息与加班费，显而易见的是，美国工人还没有习惯，也不打算习惯。
- 曹德旺最终决定让美国工厂的中层干部们，一起到福耀集团的总部，福州福清去学习一下中国工人是怎样工作的
  - 我们是一个大星球，一个有些分裂的世界：两国处在不同阶段
- 有了UAW的撑腰，美国蓝领开始底气十足地拒绝主管的“无理要求”，有些涉及到了安全隐患，有些则是不合理的操作。
- 拿了高薪却任由事态发展的正副总经理高蒂尔和罗伯斯有“敌视中国人”和”拿钱不办事”的嫌疑，2017年1月到10月工厂亏损了4000万美金，他决定将负责人换成中国待了26年、美国待了27年的刘道川。
  - 用利益分化工人群体 时薪加两美元, 工会是烂员工的避难所，它只会让好员工在“大锅饭”中随波逐流。
  - 聘用反工会咨询组织 向LRI支付100万对付工会,工会设计的合同看起来确实很美好，但结果可能是福耀就对你没有用工需求了。加油，我觉得大家应该可以承担这个后果！
  - 针对性开除刺头员工:掏出手机，指着上面一名实锤的“工会地下党”说：“两周后这里就没有这个人了。” 抱怨被指派了两个人的工作量，她明白这是人事在挖坑，好以绩效不行的理由炒掉自己。
- 2017年11月，美国劳资委决定组织一场官方投票，毕其功于一役地解决“福耀是否需要成立工会”的核心争议。历时两天而出炉：444票赞成、868票反对。这场一山不容二虎的长期抗战，终于以“福耀完胜UAW”的结果画上了句号。
- 刘道川决定让10位最优秀的美国员工到中国玩一趟。
- 2018年，福耀的美国工厂开始扭亏为盈，并增长迅速。做报告的集团领导唯一遗漏的，是工厂盈利与员工获益间最直接的转化关系。
- 美国员工一个月休息8天，加班免谈；中国员工可以如机器人般地长时间工作，可以要求其加班，很少休假； 美国员工的薪水是中国员工的6倍（据《华尔街日报》2016年的报道），仍然抱怨工资低；中国员工任劳任怨；
- 美国员工主张成立保护自己权益的工会；中国员工是“沉默的大多数”，中方团队想方设法阻止成立工会
- 新时代的失落：了却了心事，信佛的曹德旺却去庙里烧香拜佛，他坦言自己更怀念那个虫鸣鸟叫的年代，虽然物质生活落后，但人们在生活中却充满了对于未来的希望。
- 曾把“王”带到家里过感恩节的罗伯，因“操作电脑时多花了两分钟”而遭到解职，在驱逐工会势力的前两年时间里，原来工厂一直都在忍耐他的“左手右手一个慢动作”。
- 通用给了我很好的生活，他们关门时，这一切就断了。我们再也赚不到那种钱了，那些日子结束了。
- 解决方法：自动化替代更多人，名负责自动化改造的中国高管，应该是该片最凌厉可怕的角色。人在他眼里，完全成为了器物
- 就在美国工厂业绩蒸蒸日上的同年，一位57岁的、名叫里基-帕特森的福耀工人，在车间操作叉车时，被倾泻下来的至少一吨重的玻璃倾轧致死，厂房的摄像头完整地把这一幕记录了下来。
- 群未被视为中产的中国蓝领工人，在美国工业化的腹地遭遇了一群曾下岗的美国中产阶级。
- 中国和美国不能分享同样的经济和地缘政治空间：生活的标准以及对社会、意识形态的期望大相径庭。
- 在一个不确定世界，谁又能把控自己的命运
- 选取的样本却并没有代表意义。真正有普遍代表意义的，其实是富士康在美国威斯康辛州的液晶面板工厂。
- 2017年7月26日，富士康和白宫共同宣布：富士康将投资100亿美元，在威斯康星州建立一座液晶面板生产工厂。根据当时的乐观估计，工厂将创造就业岗位1.3万个，间接和衍生就业岗位2.2万个，以及施工建设岗位1万个。为此，威斯康辛州向富士康提供了45亿美元的补贴。
- 在热闹的开工之后，整个项目就陷入停滞：首先是支持该项目的州长斯科特·沃克（Scott Walker）下台，新任州长显然对这个项目不感冒；之后环保、媒体、学界轮番上阵，对项目施加阻挠，更为关键的是，富士康招募不到合适的工人，也没有足够的配套厂商，项目自然遇到困境。
- 富士康不得不一再“缩水”，将美国项目的10.5代工厂降级为6代工厂。而富士康在广州同时开建的10.5代工厂进度却势如破竹，在2018年7月厂房封顶，2019年7月底首片65寸产品点亮，下个月（2019年9月），这家工厂将实现量产，而美国工厂只有两幢空荡荡的厂房。这才是具有代表性的“美国工厂”，工业化之路艰难，再工业化的路更难。

## 地理

### 蓝色星球 The Blue Planet (2001)

- 首套全面探索海洋世界的自然历史专辑，由奥斯卡提名电影配乐大师乔治芬顿 (安娜与国王,甘地,危险关系)创作配乐,BBC交响乐团演奏。
- Episode 1 蓝色星球 The Blue Planet 大部分海洋领域仍然隐身在未为人知的神秘面纱中。本集将会综观全系列，介绍海洋的不同范畴，完全揭露海洋的规模、力量与复杂性。探索海洋运作的物理与生物力量，并解释如何影响生命聚集的地理位置。
- Episode 2 幽暗深海 The Deep 在所有的海洋生态中，深海依然是最神秘莫测的地方。在黑暗的迷离世界里，动物都在捉秘藏。有许多生物都像隐了形一样，希望无声无色地避开敌人，隐藏在黑暗之中。为了得到少有的食物，掠食者拥有超大的口与牙齿，潜藏在路边，像捕鼠器般等待；猎物送上门来。
- Episode 3 远洋辽阔 Open Ocean 在广阔的大海中寻找生命的足迹，向着渺无边际的蓝色大海，四面八方伸展开去。在这海洋沙漠中，上面的阳光透不进来，下面则是黑暗深渊。无尽的大海看似荒芜一片，但令人难以置信的是，有许多最奇特的掠食者竟然聚居此处。一簇簇的大海草，为鱼类提供最佳的居所，但也令它们成为掠食者手到擒来的快餐。
- Episode 4 冰封大海 Frozen Seas 首次，我们对南、北极的严峻与艰辛作一比较。在这里，海洋每年的结冰与解冻，主宰生命的节奏。冬天的温度会急降至摄氏零下七十度，只有在春天稍有舒缓，此时阳光普照，浮游生物才会涌现，为众多生物提供养分；在短暂的休息后，寒冰又会随着秋天的风暴卷土重来……
- Episode 5 季节性海域 Seasonal Seas 随着季节的变更，本集将探究太阳能量的转变对海洋生物的影响。我们会前进到最富饶的海洋生态：温和的海洋。水是最重要的能源，巨大的海草森林为成千上万的动物提供庇护。海濑、惊惶失措的七色海葵、鱿鱼、青叶龙等等，都是居住在这个凉快且富饶的水域中的某些例子。
- Episode 6 瑰丽珊瑚海 Coral Seas 沐浴于阳光充沛的温暖清澈热带海域，让珊瑚礁成为海洋中的热带雨林，亦是海床沙漠的绿洲。种类繁多的鱼儿争奇斗艳，并在礁岩中展开弱肉强食的生存竞争。珊瑚为鱼类提供居所之余，也是充满生命力一族。这是一个关于珊瑚的故事：珊瑚礁的形成到终结，乃至于受到灾难式的摧毁……
- Episode 7 潮汐之间 Tidal Seas 潮汐涨退主宰着海洋生物，掌管了生物繁殖的地点与时间。潮汐沼泽地带更是世界上最富饶的地方，丰富的植物供养着为数众多的生物，但是生活仍是坚困。掠食者随时随地都在巡视正片沼泽，水退潮后把动物暴露出来，迫使它们不断迁徙寻找庇护，只有等到再次涨潮时，方能松一口气……
- Episode 8 多变海岸线 Coasts 潮水界限以外，可能是海洋中最具生命力的世界。涨潮不断，只有少数生物会长居于此，其他大部分生物都要由大海中返回海岸，繁殖下一代。海鸟、海龟甚至某些鱼类都会上岸产卵。海狮上岸生育，吸引杀人鲸乘浪而来，让他们成为下一餐的主食。
- Episode 9 隐忧 Deep Trouble 多年来，人类一直挖掘海洋找寻事物与丰富资源，可是我们快要失去这个珍贵宝库了。海洋抵受不了人类残酷的折磨；鱼类不断被捕捞、海洋生态受到严重威胁、经历数千年进化才成熟的珊瑚礁，往往会被盲目扫荡海床的鱼网在瞬间中摧毁……我们可以成功扭转这个局面吗？
- Episode 10 清波作浪 Making Waves 本章系列的成功要素、见证科学家与摄制队的热忱与承诺，把冒险家与大自然搏斗的实录亲身体验与感性的生物研究，一一披露眼前。清波作浪是献给所有热爱海洋研究的朋友之作品。
- 蓝色星球2 Blue Planet II (2017)
- Planet Earth 地球脉动
  - Season 1 (2006)
  - Season 2 (2016)
    - 岛屿
    - 山脉
    - 丛林
    - 沙漠
    - 草原
    - 城市

### 冰冻星球 Frozen Planet (2011)

- 纪录片的解说员大卫·艾登堡（David Attenborough）爵士称，这可能是人类在地球气 候产生剧烈变化前欣赏到这一景象的最后的机会了。现年85岁的艾登堡爵士说，“这部纪录片捕捉了此前从未记录下来的很多行为和现象。随着时间的流逝，这些影像将会变得越来越珍贵，因为这很可能是我们最后的机会去记录下这些珍贵的场景。虽然在我们到达前的数百年甚至几千年前，地球两极的景象非常壮观，但是最近一个世纪以来，很多变化已经超过了人们的认识。”
- 《冰冻地球》的摄制组采用了可以在低温下工作的特殊摄影机进行拍摄。这部耗时5年才问世的纪录片捕捉了很多珍贵的画面，表现出大自然神秘奇幻的一面：包括冰山崩塌，神秘的活火山喷发这些真实的自然现象，以及岩石峰，美轮美奂的融水湖和针叶林；此外，这些真实的图片也表现了大自然中残忍的一面，动物之间相互的角逐、厮杀，比如一头雄性北极熊勇敢击退多达10名情敌，身披血渍和伤痕，最终抱得美人归。这部纪录片还经常拍摄到一些生物是如何团结协作捕杀猎物的，比如虎鲸共同合作猎捕海豹等。借助高科技设备，摄制组还记录下了南极大陆中心地带广袤而荒芜的陆地，以及鲸鱼是迁徙到极地的过程。
- 整个纪录片是以季节的变化为主线的，记录了地球两极在一年内展现出的各种场景，从“大融化”的春天，到24小时都在光线照耀下的夏日，再到“大冰封”的秋天，最后以长夜漫漫的冬天结尾。纪录片最后还讲述了一些有趣的冒险经历，以及一些如何在极端寒冷和无法预知的恶劣的气候下生存的技巧。

### 七个世界，一个星球 Seven Worlds, One Planet (2019)

- 亚洲
  - 北极消融：海象生活艰难
  - 神农架：金丝猴
  - 伊朗：有诱饵尾巴的蛇
  - 印度：蜥蜴求偶，一生唯一的繁殖机会，通过决斗
  - 印尼：苏门答腊森林的破坏，红猴与犀牛（不到70只）
- 北美洲
  - 鱼建巢穴
  - 潮汐处 黑熊寻食
  - 萤火虫
  - 内陆干旱 草原犬鼠被美洲獾捕猎，一半无法活到成年
  - 墨西哥暖流与北极寒冷气流相遇成龙卷风，落基山脉阻隔。
  - 西部一片干涸，美洲荒原，岩石成为粉末。早上25度，中午45度，走鹃抓捕蜥蜴
  - 东海岸，寒流带来鱼去北大西洋产卵，大体鲢 鹈鹕捕食
  - 北极冷空气南下 短吻鳄调整心跳一分钟一次。海牛悠哉悠哉无法忍受还冷，寻找温暖水域
  - 佛罗里达地下河产生温泉。海牛休养生息，挑逗短吻鳄。因为人因数丧生
  - 加拿大哈德逊湾 北极熊因为夏季变长，寻找新的食物来源。捕食白鲸 需要耐心。白鲸被音乐吸引
  - 人类继续改变星球，四季越来越难预测
- 太阳系的奇迹 Wonders of the Solar System (2010)
  - Empire of the Sun
  - Order out of Chaos
  - The Thin Blue Line
  - Dead or Alive
  - Aliens

### 完美星球 A Perfect Planet (2021)

- Volcano
  - 坦桑尼亚的 Lake Natron:毒性最强的湖泊，干涸时会哺养小红鹳。越过沼泽需要气垫船。小红鹳依靠火山生存
  - Galapagos 到火山口产卵
  - 吸血地雀
  - 环礁：象龟寻找乘凉地
  - Yellow Stone:北美水獭，火山热能
  - Kamchatka
  - Kurile Lake:棕熊远处捞取早到已死去的鲑鱼。鲑鱼子
  - 火山产生的矿物质，周边是肥沃的土地
  - 角马：要生存就要奔跑，只有十分之一的能活到成年
  - 二氧化碳：植物生长、温室效应。人类温室气体排放
- The Sun：春夏秋冬
  - 赤道充足的光照，榕果（通过雌性榕小蜂授粉）给动物提供食物
  - 北极的极夜，麝牛成为北极狼的食物。麝牛会形成阵型，转向北极兔
  - 北美的木蛙，变温动物
  - 春天束蛇求偶交配
  - 北极狐获取雪雁的蛋作为食物
  - 撒哈拉沙漠：银蚁烈子在日下获取食物
  - 秋天金丝猴储存松子。群体争夺食物
  - 夏天不断吃鱼，冬天来了，穿越太平洋，阿留申群岛 吃 Krill，座头鲸也赶过来
- Weather
  - 因为降雨同时引来千里外蝙蝠，沿途消耗食物、播种子
  - 自转与盛行风向决定降水多少。稳定的气候
  - 亚马逊中火蚁集体可以在水中漂流
  - 巨型侧颈龟来水位下降的沙滩孵卵，曾经每二十年的洪灾现在每四年
  - 沙漠中，短足大头蛙晚上去抓白蚁，吸取沙漠中雾积累的水分
  - 戈壁沙漠中的骆驼，能够感受50公里外水分，并能找到源头。骆驼对人类很警惕
  - 季风把水分送到大陆，圣诞岛红蟹，不会游泳，季风来临时到海边产卵
  - 维多利亚瀑布干旱两季，最近水量减少
  - 非洲海雕 尼罗鳄
  - 河马争夺水源，非洲遭遇干旱
  - 稳定的气候多变极端
- 美丽中国 Wild China (2008)
  - 富饶华南
  - 彩云之南
  - 青藏高原
  - 长城以外
  - 龙之疆域
  - 喧闹海岸

### 人类星球 Human Planet (2011)

- 探讨极地、山区、海洋、丛林、草原、河流、沙漠和城市的人类活动。
- 家园 Home (2009)
  - 从澳洲海底的大堡礁到非洲肯亚高原的乞力马扎罗山；从亚玛逊热带雨林到戈壁沙漠；从美国德萨斯州连绵不断的棉花田到中国上海、深圳的工业城镇。影片以上帝的俯瞰视角向世人展现地球的绝美以及日趋危急的现状。

### 南太平洋 South Pacific (2009)

- 海洋岛屿
  - 它们非同的隔绝产生了地球上其它地方所没有的一些最稀奇、惊人和不安定的生存例子，从撕扯掉椰子的大蟹，到把猎物钉在匕首般爪子上食肉毛虫。
  - 人类文明同样不同。五旬节岛上的人们从高高的木制脚手架上纵身鱼跃来庆祝他们每年的收获，只用丛林藤本植物来阻止坠落。

　　在微小的恩浮塔岛，或许是地球上最僻远的人类社会，当地人为了生存完全依赖他们的庄稼和捕猎。

- 漂流者
  - 在南太平洋并没有荒岛这一回事。它们也许是地球上最偏僻，但2万余个岛屿个个都被开拓了，从新几内亚，天堂鸟的家园，部落野蛮的成人仪式将年轻的战士变成鳄鱼人，到斐济，法属玻利尼西和夏威夷。
  - 这是最后漂流者的故事，从咸水鳄和巨鳗到冠鬣蜥和怪蛙，为了成功不顾一切到达数千哩远的岛屿。这些旅程是很好的功绩。据估计每6万年才有一个物种到达夏威夷。难以相信，这么多的开拓者到达这些受到大自然像龙卷风和海啸接二连三粗暴打击的岛屿。
  - 南太平洋首次人类，玻利尼西亚人的航行，难以忘怀。这些旅程的确是最伟大的探索行动，甚至可以断言，他们永远地改变了南太平洋的大自然。
- 蔚蓝大海
  - 大部分地区是偏僻的，蓝色的旷野的南太平洋是海洋沙漠。海洋中生活着许多动物，它们中有鲨鱼，鲸鱼和海龟，不得不行进异常的距离去生存。虎鲨航行数百哩去享用刚会飞翔的信天翁幼雏的盛宴，每年，抹香鲸从南太平洋的一边旅行另一边去觅食和交配。它们的旅行以悲剧为结局。
  - 但南太平洋并不全是沙漠。新西兰超级富饶的海岸支撑着庞大的特技专家-海豚群，它的珊瑚礁是地球上最丰富多样的，没有几个地方的野生动物比古怪的加拉帕戈斯群岛更丰富的，是热带企鹅和冲浪高手海狮的发源地。
  - 片中始终贯穿着最大的海难故事-令人鼓舞的莫比·迪克的事件（白鲸记）。揭示出在这片看似蔚蓝的大海里巨大的生存挑战。
- 海洋火山
  - 目击地球上最大的海洋中的岛屿出生，成长和死亡。数百万年的历程浓缩在1小时，展现海底火山爆发时难以忘目的影像，熔岩流在海浪下面爆炸。路和房子被熔岩流埋葬。从狂暴开始显露无比丰富的珊瑚礁供养着大群的灰真鲨和大蝠鲼。
  - 南太平洋升起的陆地同样为一些非常陌生的动物带来生命，从能在热带冰雪中兴旺发达的吸血虫，依靠火山泉孵蛋的塚雉，到被珊瑚山截留的大群水母群。
- 奇异的岛屿
  - 在南太平洋的孤岛上有着无战斗力的鹦鹉，翻地觅食的蝙蝠，大石龙子和在树上的袋鼠。野生动物以奇怪的方式演化。在岛上生存可能要付出高代价，对于新来的物种，全都想挣脱这地狱。这里展现出一个难题：为什么动物能完美的适应了岛屿生活，轻易地放弃了灵魂？答案由生存在新西兰海岸外的小岛上，某些不太可能存在的动物来揭示。
  - 人类历史上的活动区域进一步表明，无论它曾是否田园般的，南太平洋岛屿上的生命从未远离过灾难。
- 脆弱的天堂
  - 南太平洋仍相对健康，鱼群丰富，但这是个脆弱的天堂。国际捕鱼渔船为鲨鱼，信天翁和金枪鱼敲响了严重的警钟，对这片美丽的大海还有其它的暗藏危险。这一集注视怎么来维护海洋及其野生动物。
  - 从该地区人类历史的诸多迹象表明，田园般的，充满生机的南太平洋从未远离过灾难。
- 微观世界 Microcosmos: Le peuple de l'herbe‎ (1996)

### 微观世界 Tiny Creatures (2020)

- 狂野西部 亚利桑那，鼠的逃亡之旅
  - 夺回家园：将蛇与鹰引到一块，赶跑了蛇
  - 有恐惧的地方也有机遇
- 纽约 仓鼠流浪记
- 明尼苏达 猫头鹰寻食记
  - 利用喷水设备赶走了追踪的狐狸
  - 被管理员抓住，放到野生保护区
  - 遇见了爱情
- 德克萨斯
  - 老鼠的生存，保证每天吃足够的食物喂奶
  - 乌鸦吃蟑螂，划破电缆，引发火灾
  - 老冤家阴魂不散
  - 求生欲望，保护自己的物种后代
  - 面对挑战活下来

### 在世界尽头相遇 Encounters at the End of the World (2007)

- 导演和旁白均由沃纳·赫尔佐格（Werner Herzog）来担当，记录了他与剧组前往南极洲拍摄当地生物、居民以及独特地理风貌的历程。这部纪录片并不是一部关于南极著名的企鹅的影片，而是去探索南极的人类生活，以及壮丽神奇的南极洲美景。
- 他们前往由美国国家科学基金会南极计划部门运作的南极洲最大的科学研究中心——位于罗斯岛的麦克默多站进行拍摄，在当地采访了一些在作业、后勤、IT和维护等方面提供支援的成员后，他们陆续前往海豹基地、潜水营地等南极洲人类扎营的地点，沿途遇到很多有意思的人，做了很多包括细胞生物学家塞缪尔·宝泽（Samuel Bowser）、动物学家占·保罗斯基（Jan Pawlowski）、企鹅研究学者大卫·安利（David Ainley）等在内的简短访谈。
- 在某种程度上，他们拍摄探索的并不在于展现科研领域，而在向大众揭示一种独特的生命体验。
- 冰面上听水下海豹声音
- 温室房
- 一只企鹅向群山走去
- 火山
- 关于人与自然，以及人的意义的电影。人为什么要，又能否真正的驯服自然呢？

### 地球之盐 Le sel de la Terre (2014) 110 min

- 他的镜头是打开的心眼，在最细微处直视灵魂,每次的拍摄方案都是经年的万里长征，是人神共舞，每次成果都引起巨大回响。
- 合导的儿子伴着老爸远征，只见他用海象的视角，拍出但丁的地狱。
- 再来到地球重病的现在，他重建了一座森林。云温达斯最心仪的传奇摄影师萨尔加多，就是大地之盐。
- 塞巴斯提安
  - 出生巴西，铁矿石重地，淡水河谷
  - 父亲逼迫选择经济学
  - 大学 60 年代，反独裁，1969离开祖国去法国
  - 喜欢上摄影，搬到伦敦
  - 放弃国际组织工作，购买摄影器材
  - 生了朱利安诺
  - 1979 回到巴西
  - 家乡因为干旱，牧场大量减少
  - 《另一个美洲》
    - 解放神学运动
  - 卢旺达的屠杀，让自己质疑自己的摄影计划
  - 回到家乡，媳妇提议重新种树
- 巴西巨坑五万掏金者的集体面相
  - 对财富的渴望，各种各样职业的人
  - 黄金们的奴役，淘金之路，一去不回头
- 2011 印尼 西巴布亚省亚力部落
  - 原始部落的活动
- 东西伯利亚海以北小岛
- 弗兰格尔岛
  - 拍摄海象
- 科威特油井冲天大火的真正英雄
  - 消防员
  - 留下的动物
- 非洲的死亡延续着生存 1984 埃塞俄比亚
  - 死亡后的清洗
  - 被游击队射杀
- 人类之手
- 人类的故事
  - 卢旺达
    - 总统死亡
    - 种族屠杀
    - 逃难、传染病
    - 25万流浪，后面剩下4万人
    - 有人收集难民手中美元
  - 南斯拉夫
    - 塞族被驱逐
- 创世纪
  - 风光拍摄

## 历史

- 中东、以色列的纪录片

- 历史那些事

- BBC：古罗马，一个帝国的兴起和衰亡

- BBC：古希腊瑰宝

- BBC：拜占庭三城记

- 日本与朝鲜半岛两千年 日本と朝鮮半島2千年 (2009)

- 印巴分治的真相 -世界火药库的诞生 インド・パキスタン分離独立 世界の火薬庫が生まれた日 (2005)

### 夜与雾 Nuit et brouillard (1956)

- 1956年导演阿伦•雷乃用摄影机带领观众重回奥斯维辛。当年纳粹集中营的旧址上已是一片祥和美丽的野外风光。然而时间倒回到1933年纳粹党掌权之时，整个城市被阴霾笼罩——大片修建起来的集中营房排列整齐，大量犹太人被抓进集中营开始接受非人的折磨和侮辱。
- 这里对人种进行分级，在皮肤上纹上编号，在衣服上缝制等级的徽章。疾病，饥饿，劳役使集中营尸体遍地。1942年希莱姆到访，奉行“破坏”政策，集中营难民进入更加悲惨的境遇，被药品公司买下用作实验。
- 1945年，集中营人数倍增后已不堪负荷，成堆的尸体被推土机推入大坑掩埋

### BBC 文明

### 中国 Chung Kuo - Cina (1972) 米开朗基罗·安东尼奥尼

- 安东尼奥尼应意大利文化部和中国政府邀请来华拍的。不料片子拍完，导演两头不讨好。西方嫌他美化专制共产政府，意共想和中共搞好关系也百般阻挠他的片子在威尼斯双年展上放映。而中国政府，大概本想借一个西方左翼导演之手向全世界炫耀一下社会主义的伟大成就，让世人看看遭受高压封闭的闷罐子里人民如何幸福如何拥护政府。不料导演虽然在西方被划为左派，按当时中国的标准却称得上反革命，他那一点高大全都没有的西方的美学与电影理念在中国这片荒地上扔了颗炸掉。拍好的片子传回中国，也不知到底有多少人真正看到，但批判文章铺天盖地。1974年1月30日，人民日报发了评论员文章《恶毒的用心卑劣的手法----批判安东尼奥尼拍摄的题为<中国>的反华影片》，后来还出了集子，各行各业人民批判安东尼奥尼。
- 导演在北京对一些场景的捕捉，有著名的天安门广场、长城、故宫、王府井，有中国政府安排的参加小学可见课间活动、医院的针灸生产、工厂的工人家庭生活、生产合作社的状况等。
  - 天安门，打太极的人，学生广播体操
  - 中医麻痹，刨腹产
  - 幼儿园的歌唱会，老鹰抓小鸡。
  - 职工生活，工厂进行思想政治学习
  - 长城、明陵
  - 学生一个月的农忙时间
  - 中阿公社，机器喂鸭子
  - 鱼禽菜市场
  - 故宫、胡同、琉璃厂、四合院
  - 购物王府井，人的美德，另一个丰盛
  - 天坛 自行车 one billions bicycle in Beijing
  - 北京剧院 木偶戏
- 第二部分导演被安排去河南林县参观红旗渠、集体农庄，古城苏州和南京，将大量的篇幅放在了中国人的面孔上。
  - 河南
    - 公社，十年的红旗渠
    - 大队的广播，革命委员会开会，土葬。碾麦子。农村的集市
    - 普通人民面对镜头
  - 苏州
    - 蔬菜丰收，依赖河道运输
    - 苏州城市，河流交错
    - 面条、水煎包。园林
    - 西园寺
  - 南京
    - 南边姑娘是漂亮
    - 社区门诊，中草药
    - 长江大桥
    - 幼儿园表演
    - 中学接力棒比赛
- 第三部分是导演对上海的短暂观察，从街景到中国共产党诞生地，从新建的居民楼到殖民地时期的滚地龙，从茶馆到大工厂，从外滩到黄浦江上的船户，相对客观地反映了当时上海民众的生活。
  - 南京路
  - 一片围观，面孔、眼睛
  - 一大旧址
  - 贫民窟区滚地龙
  - 豫园的亭子喝茶
  - 郊区工厂
  - 黄浦江上船只
  - 广播体操
  - 杂技表演
- 在这种真实中分明有一种巨大的荒诞不真,这种被过滤过的真实，被政治矫饰之后的真实，无比配合的真实，在客观纪录的镜头中，呈现出一派坦然的不真来

### 河西走廊

- 匈奴未灭，何以家为
- 封狼居胥
- 敦煌外 玉门关 阳关  现在嘉峪关
- 河西望族
- 北魏：佛教
- 北凉 弘扬佛教
  - 昙无谶
  - 昙耀
    - 云冈石窟
  - 天梯山石窟
  - 禅修
- 敦煌莫高窟
- 佛教在中国扩展与中土回溯

### 丝绸之路 シルクロード (1980)

- 日本放送局NHK及中国中央电视台CCTV联合制作，探索丝路的壮丽景观、历险故事、丝文化艺术及沿途人民生活状况，与大家一起走进古代贯穿欧、亚的要道。于20世纪70年代末拍摄，并于自1980年4月起至1984年9月，共播出了30集。 音乐 喜多郎
- 长安古城
- 黄可千里外
- 沙漠艺廊
- 黑水古城
- 寻找楼兰古园
- 越过塔克拉玛干沙漠
- 于阑-丝绸与玉石的绿洲
- 火州吐鲁番
- 天山火车之旅
- 穿越天山南路
- 天马之乡
- 两条通往帕米尔之路
- 横越帕米尔
- 帝王之路
- 拉达克
- 玄奘天竺天行
- 烈日下的伊朗南路
- 沙漠与可兰
- 走过巴路达
- 从公路到湖泊
- 穿越大草原
- 大宛天马
- 粟特商人
- 撒马尔罕的光辉岁月
- 穿过卡拉库姆沙漠
- 另一条丝路
- 商旅西移
- 土耳其策马者
- 亚洲边陲–丝城
- 条条大路通罗马

#### 《风云战国之列国》

## 教育

- 《北鼻的异想世界 The Wonderful World of Babies》
- 《BBC 你最想知道的科学 第二季》

## 游戏

- 独立游戏大电影

## 科技

- 地平线系列：寻找人工智能
- [机核网 混核理论](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss25837)

### 经典天才争霸战 American Genius

- 電腦 賈伯斯v.s.比爾蓋茲
  - 随着Apple II大卖，让乔布斯成为华尔街新富豪。“喜欢当赢家”的盖茨开始不甘心。所以，当乔布斯在1980年找来盖茨，向他炫耀苹果正在研发的新系统时，盖茨嗅到了商机。
  - 他决定，背叛朋友乔布斯。赶在苹果之前，自己先研发出新系统。“干掉他们。”三年后的1983年，就在乔布斯准备召开新系统发布会的前几周。他收到一张磁盘。封面上写着——你需要坐下来再看。
  - 1983年11月10日，微软召开发布会。乔布斯唾手可得的成功，被半路拦截。这个他以为是盟友的人，摆了他一道，并向他宣战。
  - 在微软抢先发布新系统两个月后，1984年1月24日，乔布斯也带着新电脑“麦金塔”亮相。只不过这次，他让电脑“自我介绍”。
  - 1996年，苹果公司即将破产，乔布斯第一个想到的外援，是盖茨。他说:如果苹果倒了，就没有人跟你竞争了,但若我们都留在场上,你就还能继续当赢家
  - 当苹果发布会上，盖茨作为“特别来宾”，出现在屏幕——在场所有果粉，都发出嘘声。只有两个老大镇定自得。
  - 披头士的《Two Of Us》—— 前方蜿蜒无边的路再漫长，也比不上你我之间的记忆。 You and I have memories，longer than the road that stretches out ahead.
- 报业争霸战： 约瑟夫·普利策vs.威廉·伦道夫·赫斯特
  - 普利策恪守新闻的第一要义永远是—— 准确，准确，准确。
  - 赫斯特像个”疯子“。他的世界，没有”规则“。赫斯特有个开矿的有钱老爸，哈佛毕业，少年得志，野心勃勃。
  - 在创办了《纽约日报》后，赫斯特正式向普利策开战
  - 第一步，他精心研究《世界报》的写作手法，在模仿的基础上，去得更尽——头条基本上都是暴力，情色，丑闻，越耸动越好。
  - 第二步，他出高价，挖走了普利策所有的精英员工，包括首席编辑。
  - 因为不差钱，所以他敢打价格战——一份《世界报》两分钱，他把自己报纸定成一分。3个月后，赫斯特的《纽约日报》销量翻倍。
  - 报道的“古巴少女案件”，甚至改变了新闻媒体的性质。 一开始这不过是“一般”事件。18岁的古巴少女被判“叛乱罪”，被西班牙军队监禁。他把事故，写成故事。他派记者去营救少女，然后每天在报纸上写营救的故事。 大家都没看过这种连载小说一样的新闻，《纽约日报》立马卖疯了。
  - 媒体的性质开始游离，从报道者，变成操纵者。
  - 如果事实不够耸动，那就在事实基础上制造出更多耸动。情况不可收拾。1898年，一艘美国的军船在古巴被炸，船上266名士兵全部死亡。一小时后，赫斯特在毫无证据的情况下，把这则新闻放在头条。直接断定凶手就是西班牙。
  - 《世界报》也开始写未经证实、煽动性的新闻。在两家报纸对这次事件持续报道两个月后，美国终于同西班牙开战。
  - 当他们藉由说谎、欺骗之道爬向销量巅峰—— 死在脚下的，是新闻的价值。
  - 当普利策意识到这一点时—— 为时已晚。不久后，他就因为抑郁症去世。他在遗嘱中规定，《世界报》将永远停刊（虽然后来儿子又恢复）。为了弥补过错，他还捐赠了200万美元给哥伦比亚大学，创办美国第一个新闻专业性学校。 并且设立了当今新闻界最重要的奖项—— 普利策奖。
  - 赫斯特后来则进入政界，又涉足好莱坞。《公民凯恩》里那个精明而又残忍的人物原型，就是他。
- 電學 特斯拉v.s.愛迪生
- 飛機 萊特兄弟v.s.寇蒂斯
- 電視 法恩斯沃斯v.s.沙諾夫
- 出版業 赫斯特v.s.普立茲
- 槍火 寇特v.s.威森
- 太空 美國v.s.蘇聯
- 原子彈 歐本海默v.s.海森堡

## Engineering

- 伟大工程巡礼
- 制造的原理

## Art

- 抽象：设计的艺术
- 艺术的力量

## 生物

- 大猫 Big Cats (2018)
- 猎捕 The Hunt (2015)
  - David Attenborough再次联合BBC推出全新纪录片，由《行星地球》团队倾力打造，全方位展现动物在觅食过程中的戏剧性一刻，并首次披露南美水濑，座头鲸的猎食行为，更借用了电影、戏剧中的片段，力求给观众一个具有说服力的印象。
  - 摄制组的足迹遍布雨林，冻土层，海洋，草原，极地，典型生态环境一网打尽，还记录了各路科学家以及环保人士对保护濒危动物所做出的努力。
  - 由《地心引力》的作曲家Steven Price作曲。

## 神话

- [诸神之战](hhttps://www.bilibili.com/video/av21329223/)
  - 万神之王 宙斯
  - 半神英雄 赫拉克勒斯
  - 地狱之主 哈迪斯
  - 牛头怪 弥诺陶洛斯
  - 蛇发女怪 美杜莎
  - 《奥德赛》之海上旅程
  - 《奥德赛》之武士的复仇
  - 贝奥武甫
  - 《魔戒》世界
  - 北欧神明 雷神托尔

## 电影

- Deux De La Vague 新浪潮双杰

## 商业

### [大企业 The Corporation (2003)](https://www.acfun.cn/v/ac26333087)

- 由马克·阿克巴与詹尼弗·阿尔伯特联合执导的发人深省的纪录片《大企业》，根据乔尔·巴肯的《企业的性格与命运》改编拍摄而成。
- 以深入浅出的手法，从现代企业的本质、演变、冲击和可能的未来四个方面，批判地揭示了现代企业所隐含的内在运作、发展的历史、其所带来极具争议性的冲击及未来的可能发展。
- 影片开篇便采用了“世卫组织国际疾病分类第10版”和“心理疾病诊断统计手册第4版”的诊断标准，对那些财团法人或大企业进行人格检查，试图揭开跨国大企业的真面目。
- 本片耗时六年完成，采访了来自不同业界的40位人士，这些业界精英现身说法，道出了企业机构以牟取利润为终极使命的惊人秘密。
- 我们的确患病了，唯利是图、人情冷漠、反社会人格等等，我们所能做的就是依靠我们的勇气、智慧和决心去阻止它。
- 企业寻求低成本劳动力
- 化学品的诞生，引发物种变异
- 对动物、人类有危害
- 对生态影响
- 广告的推广 nagging,对孩子的影响
  - 媒体最大的消费机器
  - 购买力
  - 无脑消费者
- 观念管理
  - 宣传生活方式 思考方式
- 个人好奇心
- 基因的改造
- 里面政要的晚餐，外面是警察与示威人群的对抗
- 英文字幕没太看明白，需要重新看

## 其它

- 荒野间谍 Spy in The Wild
  - 企鹅群里有特务

## 资源

- BBC
- [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/)
- <https://www.seeker.com/>
- [荷兰国家博物馆](https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio)
- [](http://jlpcn.net/)
