# Flip Radio

* 李厚辰
  - 德阳
  - 咨询
* 书籍、电台、传媒环境
  - 媒体的引导：低俗、鸡汤、功利，内容无公益，全是广告
  - 书店已经选择了一层过滤
  - 季风 北京万盛 南京先锋
  - Flip选择：需要自主选择，而不是被环境选择
* 1990-2000
  - 匮乏年代到繁荣时代消费变化：零食 玩具 偷零花钱，性启蒙，磁带
  - 跟谁玩；学校什么样人、什么关系；数字到来影响的关系
    + 打的架的是社会关系
    + 打群架、黑社会
    + 纸条文化
    + 异性关系的发觉
    + icq:要地址写信
    + msn：纯粹关系
  - 国家政治
    + 外语是俄语，苏联解体。名人（斯大林）、排队、体操
    + 北京申奥成功，悉尼成功
    + 红领巾 入团,打鼓队，合唱团
    + 97年 男足被预选赛淘汰。保平争胜的屈辱。中国国家队衣服是荣誉\
    + 小平逝世，香港回归
    + 以为一天的开始是第二天的广播开始的,错过了仪式
    + 南斯拉夫大使馆，台海危机
    + 911 认为是好事
    + 99年阅兵
    + 集体意识
  - 网络
    + 网吧，02年，接入网 64K，输入网址
    + 局域网，玩游戏,星级争霸,电驴关闭
    + 上网跟家长躲猫猫
    + 计算机课，最后十分钟，你们可以上网了
    + 叛逆和文艺。不是传统好学生，而是传统好人。网络上聊得很好,现实还是陌生人
    + 找笔友
    + 现在被无需要需求的牵制
    + 现在群的聚合方式存在

## Oxford 通识读本

* 意大利文艺复兴时期的艺术
* 悉达多小传
  - 唯祀论
  - 出家
  - 寻道
  - 开悟
* 维特根斯坦
  - 逻辑哲学论

## 维特根斯坦 《哲学研究》

* 1-14
* 15-36
* 37-64
* 65-89

## 福柯

## special

* 32 我们必然是普通人
  - 任何内在贫瘠的
  - 需要 genuis，天才可其
    + passionate
    + profund:深刻 求甚解
    + intense:丰富强烈，持续的投入，主动
    + dominate

## 一日谈

* 我们的理想是让这个世界变得更好，而不是躲在一边看这个世界如此糟糕
* 我几乎已经没见到过乐观主义者了，今天的笑全是讽刺的苦笑。背后是一种审慎的孤独和悲观，成为智慧的象征，我们大大方方，甚至带着点儿得意谈论着悲观。这种悲观坐落在理想和现实这组二元对立中，就像我们生活中很多其他的二元对立，主观与客观，物质与精神，工作与休闲，应试与素质，进步与落后。这是我们理解世界的基本框架，也是我们存放理想与现实的场域。
* 理想“美好”但“不可能”，现实“残酷”但“必须接受”。这个句式有无数版本。一切凝结成为我们悲观的终极解释，理想美好但不可能，现实残酷但必须接受。这成为一个压迫性的信念。
* 确认理想无法实现之后
  - 不过悲观的痛苦是明显的，我们并没有平静地接受现实。在社会领域，政治现实主义早已推倒道德，国际社会胜者为王，迷信霸权。任何正义主张都被讥讽为“圣母”，不管你是环保、女权、劳动权益，在公共舆论中都寸步难行。悲观与现实可不仅影响我们对未来的一点期望，似乎只要调整期待就可以与平凡共处。悲观与现实促使我们降低底限，并极力否定他人的追求。
  - 竞争似乎变得可爱起来。“没有高考，你拼得过富二代吗？”这一句话，似乎就抹平了从教育资源到招生名额等等方面的巨大不平等。我们开始自觉为“现实”辩护，一切其他的可能性，要么幼稚，要么是可耻的阴谋。理想的存在被取消，现实成为了唯一真实之物。恰恰如此，我想做的还不是要高举理想，说服大家理想可期，而是说，只要走入理想与现实的二分，我们基本就要否定理想的存在了。
* 困于焦虑的乌托邦
  - 取消和抹杀理想的方法多种多样，其中最神奇的，莫过于理想抹杀在一种实现理想的路径中。取消和抹杀理想的方法多种多样，其中最神奇的，莫过于理想抹杀在一种实现理想的路径中
  - 要怎么样我们才可以绝对安全，并进入到“理想”的追求呢。很少听说谁自信地认为已经完成了“安全需要”，这个需要，只要开始，就没完没了，总有些道理说服你可以再未雨绸缪一些。然后理想就成了个永无到达可能的彼岸，也就被我们取消了
  - 目标又非常确凿，更高的分数，更高的学历，更多的资源，更充足的财富。在这一切都实现之前，我们用娱乐来缓解焦虑，而焦虑又成为我们需要娱乐的充分理由。永远焦虑着，永远无法安全，但目标永远明确，永远沉缅娱乐。焦虑，倒成为了一个无法逃离的“乌托邦”。
* 《一日谈》的口号——“谈论另一种可能”，一点也没要说“理想可期”的意思，因为不断谈论理想可期，将理想当做一个“额外选项”，那理想就永远没有可能.
  - 唯有不止一种选择的境地才能被称为“选择”，必须走一条成功之路不是选择，而是一种“逼迫”。不过在这里，丝毫也没有要人淡泊。
  - 在这个新的生活形式中，我希望一种“良好生活”变得清晰起来，且这种“良好生活”一点不沾染理想彼岸的乌托邦气息，而是变得确凿可信。
* [失败的浪漫](https://haokan.hao123.com/v?vid=7855409847929923102)
  - 士不可不弘毅
  - 北京万圣书店
  - 时间货币化
  - 表提前15分钟
  - 过去时间慢，沉淀想法
  - 跟失败相处
  - 对技术的信仰与方法超过了目的
  - 没有成功的想法
  - 今天的人们有一种悲观的信念，那就是认为理想美好但不可能，现实残酷但必须接受。

## FF30:黑泽明：绝望医师之梦
* 黑泽明，被誉为电影天皇的他，其实有远超出《七武士》与《罗生门》的一面。他的人文主义情怀，拯救者的勇敢尝试，绝望下悲愤喷洒的艺术情怀，才是更完整的黑泽明。
* 我们无法从他的电影中得到医治的答案，却能看到一个悲壮的过程，过程本身，也已经是一个最好的范型了
