# 演讲

## [全球化与重庆大厦](https://yixi.tv/speech/545)

* 麦高登 香港中文大学人类学主任
    - the meanings of life
* 低端全球化交易风险较大，属于法律盲区，多以现金流通为主，不需要信用证、信用卡等凭证，都是以信任而非合同为基础。
* 世界上绝大部分人都在经历低端全球化。全球化不仅仅在美国、中国、日本、欧洲进行，不是，全球化的浪潮横扫了全球，而低端全球化正是世界上大部分人所经历的。 中国在低端全球化中扮演了非常关键的角色，
* 山寨产品就是那些拿了苹果手机，或者三星手机的设计，按照他们的设计生产出外观一样的手机，却贴着自己品牌的手机，这就是中国低端制造。
* 正是因为假货和山寨品，把全球化的产品带到了发展中地区，否则那些人将无法享受全球化的成果。中国使得物资全球化得以实现，尽管有些商品是仿造的。
* 在这个世界上我们必须学会，不要过分关注别人从哪里来。不管别人的国家贫穷还是富有，这都不重要，重要的是每个人都是我们其中的一员。

* 工作最终是不适合作为生活的意义的，异化是我们生活的一部分。大多数情况下，我们都不热爱我们的工作，工作是因为必须，而不是想做。
* 以家庭作为生活的意义也很脆弱。在婚姻伴侣的选择上，人们常常做出错误的决定。
* 生活意味着什么，以及应该如何生活
    - 相信所有你可以相信的意义。我不是说你应该成为宗教信徒，但是如果你认为你的生活有目的，你的生活可能会好过一点。如果你认为我们只是动物，生活毫无意义，那么想要拥有幸福的生活是有点困难的。
    - 生活本身是美好的。只要你活着，你就可以感受到手臂上拂过的风，感受到阳光，感受到你对他人的爱意，享受它们就好了。 但另一方面，社会是疯狂的。社会教给你的很多事，比如什么是成功，什么是好的生活，大多都不是真的。记住，你需要对社会保持怀疑。 从这一点出发，尽可能做出明智的选择。这听起来就像常识一样简单，但很多人并没有这样做，特别是那些关于工作和爱的选择。尽可能找到自己热爱的事情，或者至少是喜欢的事情。找到能够完全接受你的伴侣，找到那个让你变好的人，不只是找到浪漫的爱情。
    - 我们活着不是为了荣誉，而是为了那些时刻。当你临终的时候，你会想到那些和爱人一起度过的愉快时光，你们听着雨声，感到十分美妙的时刻；你会想到爬山的时候，仰着头看到日出的时刻；你会想到你的孩子对你说，妈妈我爱你。 重要的是生活的每个片刻，这就是生活的意义所在。
* 我们为什么活着：个人与社会 需要记住这一点：个体生活意义的重要组成部分，比如工作、家庭、后代、名声、创造力、宗教等等，它们的存在不只是为了满足你的个人需求，它们还满足了社会的需求。这些是社会想让我们相信和遵守的东西，也是我们获得价值观的途径。
    - 为什么社会想要愚弄我们呢？很简单，社会需要生产、再生产以及对社会准则的信任，只有这样才能使社会具有合理性。
        + 因为个体都从社会中寻求自我意义，也就不由自主遵循这些意义去生活，社会提供了更多宽泛的意义， 爱 金钱 国家，我们照单全收，社会传递的价值观强烈的塑造着我们
    - 社会在操纵我们，社会欺骗了我们
        + 他如此拼命的原因是他被社会愚弄了，他听信了社会的话：要想成功就必须这么做。他相信了，他死了。然后呢？他和别人并没有什么两样。 这就是我们很多人被影响和塑造的方式。我和你们一样，深陷在这社会的陷阱中。没有人能幸免于难。
        + 社会告诉了我们很多讯息，但我们完全可以不遵守，过自己的生活。你们是自由的，这就是在现代社会中生活的益处。这一点很重要，你们并不是选择的奴隶。过适合你自己的、经过审视的生活
        + 生活中的互相虚张声势，两个人互相彼此撒谎，对双方彼此都有益
        + 如果你能意识到你在如何生活，并且能尽可能地保持清醒，你就很大程度上可以逃脱这种愚弄。一定要记住，我们比我们想象的要自由。
        + 996盛行、房价高居不下、个体被社会完全吞并裹挟、都市病日益加剧的今天，日复一日在遮天蔽日的写字楼里见不到阳光的人们似乎才是应该有所反思的一方
    - 我们为什么活着：历史与进化
        + 每天的生活方式：名人崇拜、无休止的消费和工作、战争、环境污染。回到狩猎采集社会
        + 生活在一个广阔的城市，可我们不了解任何人。我们所生活的世界里没有这类友谊，但狩猎者们有。他们的社会里没有抑郁，也不会有殴打儿童的事情发生，这是今天的社会才有的事。所以，在一个不协调或者不快乐的世界里，应该如何寻找生命的意义？
        + 我们是宇宙的神经末梢，我不仅仅是以个人身份扮演自我的角色，我是宇宙本身，因为我创造了宇宙。我是宇宙的眼细胞、耳细胞、脑细胞。这是一个很酷的信念，甚至有一点傲慢。 我喜欢看月亮，看彩虹，仅仅是因为我正在看它，我正在看由我组成的东西。我希望我死去，让骨灰在自然中散落，回到自然中。
