# Story

* 匡扶把我的各种纠结、退缩呈现得比我愿意讲的更加真实；我又看到了我的无所不能却屡屡受挫的爸爸，看到了他的无奈、痛苦，看到了我对他的种种评判和对抗。谢谢匡扶，像做纪录片一样做这个故事。看到最后，那颗被光照亮的蛋，里面孕育的生命，让我鼻头发酸。人，就是不断地从一个接着一个的壳里努力挣脱出来吧！
* 这么多年我一直不想说这个事，就是因为情分，龙丰和金宏伟是我最好的两个战友，他俩因这件事彻底断了联系。没想到你竟然去问了徐乐，可他说的话，有一部分也不是真的…… 所以徐乐跟你说的金丽在撕扯中摔倒、后脑不幸磕在桌角上什么的，都是谎话，龙秀梅杀人是有预谋的，她杀死金丽根本就不是什么意外。
* 道士偶尔提一句：“道理不是说的，不要多想，去做，做到多少才是自己的道理，这就是修道。” 僧人呢，则是很意外的一句话：慢慢来，不要急。 他们讲的道理我通通听不进去。反倒是我看着他们的身影，从他们身上领悟到的道理，像一把尺子，插在心里。这样的道理可能才算是学懂了。

```
草原长大的孩子，对肉挑剔。南方的肉肥的太腻瘦的太柴，我去了南方才知道，羊肉原来可以这么膻。
最好吃的羊肉在内蒙，内蒙最好吃的羊肉在苏尼特。
自始自终没说话，不知道为什么，还隐隐约约觉得有点搞笑，偷偷笑了一下。这个笑把我哥彻底激怒了，炸药桶爆了，他捡起一只鞋子朝我砸过来。

跟着鞋子一起起飞的还有我爸，他拿着火钳子就冲了过去，把哥哥摁在沙发上一顿揍。“老子还没死呢，还轮不到你，今天是你，我轻饶你。换成别人，一刀就了结了你。”

嫂子解下一根皮带，默默坐在我面前，在手上缠了两圈，随时准备动手。

果然，趁爸爸不注意，哥哥又冲过来。嫂子抡起皮带就抽，打得我哥前进不得。不是一家人不进一家门，人狠话不多的天仙配。

直到我妈回来才结束这场闹剧。哥哥后脑勺被甩开了一道三四厘米的口子，血流的到处都是。我的小拇指也被误伤，肿得老高。
每天早上7点半准时开始烧奶茶，这是我目前唯一能做好的事。把装满砖茶的茶包丢到开水里煮，三滚之后水变成红褐色，捞出茶袋，兑入鲜奶， 再用铜瓢高高地扬个三次，奶香和茶香溢出，一锅奶茶就熬好了。这美好的任务就完成了，然后等我爸起床煮肉。

奶茶手把肉，吃上一顿扎实的早餐，迎接新的一天。
```

```
在销售行业，对老年人打“感情牌”是有效的策略。其实老人家并不傻，很多时候他们也清楚，自己并不需要这笔海外投资。只是他们的子女要么在异地，要么工作非常忙，当有年轻人对他们嘘寒问暖，满足了他们的情感需求的时候，他们就容易做出投资行为。
作为老板，Harry有野心，同时还有实现野心的远见和魄力。
在大多数中介公司节衣缩食的情况下，他决定砸钱将公司总部搬迁到当时深圳最新最贵的写字楼之一——平安金融中心，豪气地租下了整整一层。
2017年12月底乔迁典礼那天，公司全体员工把自己能邀请到的客户，全都送到深圳总部去参观。Emily说，当时她带客户去总部的时候，自己都惊呆了——大厅和会议室铺满了奢华的大理石，富丽堂皇的装修几乎震住了所有人。她的客户也是商人，看完之后说：“即使是我，也没有能力租下这里的办公室，真的太贵了。”说完，客户还竖起了大拇指。
那天，顾问们还带领客户们参观了展厅里陈列的巨型沙盘。跟我说起这段过往时，Emily显得很激动，她打开手机向我展示那个巨型沙盘的照片，“不用飞纽约，就能看到整个曼哈顿的全景”。
这样精致的沙盘，让现场所有人都兴奋不已。“说真的，那天我头一次明白什么叫‘羊群效应’。” Kim在一旁补充道，“整个展厅像个菜市场，第一个人开始下订了，其他人就蜂拥而上，一顿哄抢，好像纽约的房子不要钱似的。”
“是啊，我有个上海客户当天定了一套一居室，78万美金，说这是他专门买来和朋友们一起开party用的——办party而已！”Emily越说越激动。
```


## 一个上海画家与傣族姑娘悲伤的爱情故事

* 相遇的时候，画家是年轻张扬的城市青年，因为上山下乡到了西双版纳，是个大象会穿过丛林敲窗户原始又神秘的地方，美则美矣，总是不如城市便利繁华。有时候觉得，自然的美同人一样，不能当饭吃，相看两不厌也得物质无忧、情感和谐妥当的时候才有可能。
* 这个出身高贵的城市青年，当然过不得这种原始简朴的生活，山间自然清新美丽，可一旦不通水电，冬冷夏热，必然生厌。幸亏画家有艺术的灵魂，他虽不爱这里艰苦的生活条件，倒也欢喜这美幻绝伦的自然风景，总在干农活的间隙偷溜出去写生。一次写生中，裹着长裙的美貌傣族姑娘无意撞进了他的画面，他被她天然去雕饰的美打动 。不过，他们也只是远远看到对方，未打招呼便已消失在草木旺盛的丛林中。
* 后来，青年赶集的时候，才算真正认识了姑娘，还吃了人家面前的鸡。傣族的婚嫁习俗是，姑娘到了该找对象的年龄，就在赶集的这天把烧好的老母鸡带到集市上，标志着可以自由选择郎君了，聪明的小伙子如果有意就可以上前搭讪，姑娘若是相中了，那盆老母鸡就是小伙子的口中之食了。吃了鸡，一段姻缘也就算定下了。青年不知此习俗，却也吃了姑娘的鸡。姑娘芳心暗许，青年知道后倒也欢喜接受。毕竟，年轻的时候，谁能抵抗得住美？
* 两人相约写生，画画，足迹印在西双版纳的山水间。可他们并不是同一世界的人，姑娘的母亲坚决反对，负心知青痴心村姑的故事还少嘛。可姑娘坚持，家里人也无奈。可青年的母亲寄来信，通知他去考大学，一封接一封，言辞恳切，催得他的心摇摇摆摆。他是喜欢画画的，还有当大画家的野心，这好山好水好姑娘，总也弥补不了他心上的那一点点缺口。姑娘看出青年的不甘，几次三番诚恳劝说，他终于考了大学。
* 莫不如说这世上的人，总想占着两头好处，男人就事业爱情都不能少，有了老婆还需要一二三四越多越好的红颜知己，女人就工作家庭两不误，才华容貌占两头，可人这个字，写来都是一左一右一撇一捺，上小下大，分明就是只能紧着一头顾，都想要中间合二为一那一小点，该多难多苦。青年离开时，估计就想着要做中间那一小点，事业爱情双丰收的成功人士，虽然满心不舍却也憧憬满满。
* 两人分别之时，姑娘取下脖子上的玉观音，告诉他，我们这有个风俗，谁家生了女儿，就给女儿带上一个玉观音，让玉观音保佑她能够平平安安。等到女孩儿长大要与男子定终身时，就要把自己脖子上的玉观音摘下来给男子带上。而他也把自己视为宝贝的派克钢笔赠给了姑娘。
* 还是古人说的好，等待江山都老。姑娘盼郎归的心从最初的满怀希望到彻底失望，经历了十年，她熬不住父母的跪求哭喊，与并不喜欢的毛多哩（傣族青年的通称）结了婚。就像平凡世界里的润叶，抱着必死的决心走进了无爱的婚姻。
* 而青年呢，他是不想回来吗？并不是。从上海毕了业，他便准备回到云南的大学教书，然后接来西双版纳的姑娘，一起生活。可他的母亲告知父亲在美国病重，他急需前去探望，他去了之后，文革的爆发让他没了回国的机会。他的信无法寄出，以前在国内写的信，也被姑娘的父母偷偷藏起，两人彻底消失在彼此的世界里。但那时候，他的事业取得了巨大成功，成了有名的画家，他画的西双版纳风景吸引无数美国人，温文儒雅的他也得到了父亲旧识陈叔叔女儿的青睐，门当户对的两人自然而然走到了一起。生活无波无澜的过了几十年，直到女儿从法国留学归美。
* 妻子去机场接女儿回家的途中，遭遇车祸不幸离世。年过七旬的他悲苦万分，事后竟想起那日自己偏偏未戴玉观音，这么几十年，从未摘下来过，偏偏那天洗澡时摘下忘了带。老年的他捧着玉观音，把年轻时候的故事讲给女儿听，告诉女儿自己的心愿，希望回去找一找那傣族姑娘。这么多年，心里始终未忘怀。
* 女儿同意之后，他坐上了飞往云南的飞机，又从昆明一路颠簸来到了西双版纳，岁岁年年花相似，只是人面不知何处去？他去当年插队的村子，找村长，记忆中的小朋友已是头发斑白的男人，可他不愿多说什么。他几乎找遍了所有人，人人都对姑娘的事儿闭口不谈。后来，曾经住在姑娘隔壁家的老人，挨不过他的再三恳求，答应带他去看姑娘。
* 可是他眼前的是一位衣衫褴褛，两眼深陷的老太太，满头白发在风中肆意飞舞，她住在深山的洞穴里，环境残破不堪，凌乱潦倒，他早已老泪纵横，虽是出口成章的知名画家却已语无伦次。“你看看我，看看，我回来了，回来找你来了，来娶你”。那老太太表情木然，一动不动的站在那里，任他怎样哭诉也无动于衷。人们说她早已疯了。
* 后来村长告诉他，在他离开之后，姑娘一直等可始终没有他的消息，不得已结了婚，可她的丈夫很早就已离世。文化大革命爆发时，人们借着姑娘和他曾经有过的恋爱关系做文章，说她是里通外国的特务，挨过批斗。姑娘终归是疯了。
* 他把老太太接到了北京，住在一所高级医院里。他日日到病房陪伴，喂她吃药，跟她讲话，可她依然眼神空洞，不言不语。一天，他握着老太太粗糙干枯的手，突然间想起一件事，迫不及待地从胸口掏出翡翠玉观音，放在她手心，老太太的手下意识的握住了玉佩，呆滞的脸上浮上了一抹笑意。那天，他陪着她到了很晚。
* 第二天一早，他便迫不及待地赶往医院，可老太太已经奄奄一息，他过去扶起那瘦的干瘪的身体，早已泪崩。老太太微微一笑，突然用力拽断了他脖子上的玉观音，把玉观音在自己手里攥的紧紧的，便离开了人世。后来他在整理老太太遗物的时候，在枕头下面，发现了缠着红线的派克钢笔。是他当年送与她的。
* 真是让人痛心的故事，美好的爱情竟是这般凄凉惨淡的结局。从大理到丽江，180公里的距离，导游断断续续讲了一个小时，车里的人们听完故事，原来叽叽喳喳的杂乱车厢也变得没了声音。
* 不知怎样形容听过故事后的心情，想起晏几道的话，春梦秋云，聚散真容易。点点行行，总是凄凉意。那天晚上，在丽江古城，我和豆豆踏着青石板街，被人流裹挟着前进，看两边各色店铺里唱歌的人，卖乐器的的人和吃饭的人，人潮汹涌却不急促，慢慢悠悠竟也走到了出口处，那里很多人在祈福牌上祈福，我在祈福牌上郑重写下：宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。

## 米饭和蛋糕

前些时候开车经过一家自助餐馆，我对她说：过一阵子，我们找个时间一起去大撮一顿？她答道：你不觉得现在带我去吃很不划算么？

我说：你还记得你以前去吃自助餐，要吃四盘加个冰淇淋么？一上来第一盘是炸鸡配白米饭。。

没等我说完，她笑道：我还在旁边加两根四季豆，免得你和妈妈说不我吃蔬菜。

当时去的一家中餐自助，午餐十几块钱，晚饭菜品丰富些，二十五六。第一次让她端了盘子自己去拿的时候，让我有点吃惊。她先拿了几个炸鸡翅，又分别去舀了白米饭和黄黄的芝士通心粉（Mac & Cheese）。回到桌上，一手拿着鸡翅，另一只手把饭和通心粉拌在一起，一勺一勺往嘴里送。

后来她窜个的时候，吃完这一盘，第二盘她拿些炸虾蒸鱼西兰花啥的，第三盘是炒面炒饭炒米粉三合一加一点青菜，第四盘水果甜点，最后还要去冰淇淋机上来了个双色的。那两年她个子长得特别快，有次上台表演，穿的是妈妈的衣服。

没想到她最近一年多，饭量又减下来了。有次节日我准备了火锅，十来样菜放了一桌，开了啤酒，准备慢慢吃慢慢聊。没想到她上来就问我要饭，我只能把所有的菜都给她下一点捞出来，她拌着米饭，就着牛奶吃完一碗，就说"I'm full"，吃饱了。我说她就像是西游记里不辨人参果滋味的猪八戒，她说：好啊，你下次你去超市帮我带一个人参果回来，让我尝尝啥滋味。

还有一次我做了荤素搭配四菜一汤，她也吃了十来分钟，就说饱了。我说：你别是在学了人家的样，在偷偷控制饮食减重吧，我觉得你都太瘦了。她说没有，她就是现在吃不下以前那么多了。我说：好吧，你真是不懂饮食文化，喝点酒吃点小菜聊聊天是人生顶上的乐趣之一，你知道么，有一种怀石料理，要吃三个小时呢。

听到她有点不能接受了，说：一顿饭吃三个小时是浪费生命，bye。说完起身回自己房间去了。

这次看到友邻说女儿一顿吃两碗饭，羡慕之余，心生一计。前天晚上做了三个菜，雪菜冬笋肉末豆腐羹，肉丝炒豇豆，冰糖红烧素鸡。她问我了要了个小碗，豆腐羹拌了米饭，一边吃一边聊天，吃得比往常慢了些。我夹了一片素鸡给她，她问是什么。我说是豆制品。她说：这三个菜全是豆子。我说：传统讲究吃全羊宴全鱼宴啥的，我这是全豆宴。

谈起学校体育课和网球，我和她聊大满贯的各种记录；谈起足球，我打开电脑给她看马拉多纳的集锦。没想到大概吃了二十分钟，她把筷子和勺子一放，又说吃饱了。我说：你还没吃完呢。

她笑道：我一过来就看到了，你给我的是大碗，饭也盛得比平时多，我就吃一半。我说：你再吃点吧，我有个朋友的女儿比你小，早上都吃两碗饭。她笑道：前两年我也吃得多，现在我想吃自然会吃。

我听她这么说，也就算了。晚上将近九点的时候，她走进我的房间，我从转椅上转过身，问她：Sweet time? 她笑说是，不过这次不吃冰淇淋了，听我讲买了巧克力玛芬蛋糕，她想吃那个。我问她吃多少，她说半个。

走到厨房，我把一个蛋糕一切为二，准备剩下半个放回冰箱。她说：你把那半个也留着，我看吃了一半以后啥感觉。

边吃边聊，我叹道：我真是不能接受这巧克力玛芬蛋糕，中文有个词（齁）形容这种特别甜的东西，我不知道怎么确切翻译，就说sugary吧，我给你买这个但自己从来不吃，有次看你那么喜欢，我想尝尝啥味道，结果是靠一大杯黑咖啡冲下去的。

她笑道：这哪能算sugary，你应该去我同学的生日会，尝尝他们的糖霜蛋糕...

说到这里她正好吃完了半个，又把勺子伸向了另外半个。我拿过包装盒看看，这一个黑褐色的、灯下冒着油光的巧克力玛芬蛋糕热量490大卡，有点吃惊，对她说：哇, 这一个的热量都顶三碗饭了！

她笑道：我们不是一起算过BMI（body mass index）么，我是17，你是多少我不记得了，你能不能提醒我一下？
