# 时代

* 個人對當下的時代有多少瞭解呢，對下一代面對的問題又能提多少有效建議呢
* 当下很少有新的内容，只是形式新的罢了

## 伍德斯托克(Woodstock)音乐节

* 曾经天真地想要逃出体制，但最终也未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，伍德斯托克国度很快崩解了。 不过，伍德斯托克青年们构筑起的这座小小城邦，并未随着他们离开那座巨大农场而被荒弃在历史中，而是进入每一代摇滚青年的集体意识中，不论是他们留下的梦想，或是灰烬。
* 浓缩了六零年代最美丽的姿态。嬉皮青年们在这里向世界证明了，至少在那几个白天与黑夜中，他们确实是爱与和平的天使。
* 本质是一群天真的理想主义者，在战争与暴力的漫天烽火中，建立一个“爱与和平”的音乐乌托邦，一个伍德斯托克国度（Woodstock Nation）
* 1968年，全世界在这一年爆发青年革命以及对革命的谋杀。在美国，主张非暴力的金恩博士和参议员罗伯甘迺迪两个理想主义代表先后被暗杀。另一方面，黑人民权运动日益走向暴力，黑豹党和警察之间的枪战越来越猛烈。八月芝加哥街头，爆发六零年代最激烈的警民冲突。而头上带着花朵的嬉皮早已被宣布死亡：前一年在旧金山鲜艳的“爱之夏”，已然崩解为混乱深渊。
* 1969年，整个六零年代的火焰仿佛要在时代终结前奋力燃烧。民谣歌手尼尔·杨在一月发表个人专辑时说：“每个人都知道革命就要来临了。”
* 共和党的尼克森在一月宣誓就任总统，反战运动持续高亢。春天，哈佛大学三百名学生占领校舍。五月，柏克莱附近的人民公园发生激烈对抗，州长宣布柏克莱地区进入紧急状态。
* 6月1日，约翰·列侬在加拿大蒙特娄的旅馆床上，录下经典反战单曲 Give Peace a Chance。6月28日，在纽约格林威治村的石墙酒吧，不甘于被警察长期骚扰的“同志”群体起身抗暴，开启了同性恋平权运动。七月下旬，“同性恋解放阵线”成立。
* 八月初，吸引许多嬉皮跟随的邪教曼森（Charles Manson）家族成员，犯下数起严重凶杀案。九月，去年在芝加哥引起骚乱的“八君子”的审判开始。冬日的十月，“气象人”组织的运动在芝加哥掀起“愤怒的日子”。十一月，近五十万人在华盛顿举行反战大游行。
* 1969年8月15日到18日。 几个年轻人看到摇滚乐已经在1960年代后期成为青年文化主要力量，看到爱与和平已然成为时代精神，所以在纽约州北方的伍德斯托克小镇附近，举办了一场“伍德斯托克音乐与艺术节”（Woodstock Music and Art Fair）。
* 演唱会的阵容包括那个时代大部分的民谣和摇滚巨星（或者在这场演出之后就成为明星的新人），除了最重要的三个：滚石、披头士和鲍勃·迪伦。歌手们在舞台上日夜轮番上阵，台下的年轻人在这里相互微笑，在雨后的泥浆中歌唱跳舞，在河中集体裸身洗浴，在草地上实践“做爱不作战”。
* 伍德斯托克成为一个反文化的邦城、六零年代青年文化最盛大的瑰丽展演，以及摇滚史上的永恒神话。 正是因为伍德斯托克的巨大，它也彻底体现了摇滚乐的核心矛盾：青年文化与商业、与反叛之间的矛盾。
* 霍夫曼决定解放伍德斯托克，他并特别希望主办者可以声援因持有大麻而被逮捕的运动分子约翰·辛克莱（John Sinclair）。因此在乐队The Who表演时，霍夫曼冲上台去抢麦克风说：“你们怎么可以在这边爽，却看着John Sinclair只因为持有一点大麻而被捕。”但就在这时，The Who吉他手Pete Townshend用吉他和靴子踢他，说：“滚开我的舞台”。
* 霍夫曼虽被赶下台，但在后来他还是写下《伍德斯托克国度》一书，说到：“他们是一群疏离的青年，他们致力于合作而非竞争，他们深信人们应该有除了金钱之外更好的互动工具。”
* 伍德斯托克城邦的组织者宣称他们尊崇自由、反战和民权的理念。也有音乐人刻意要在歌曲里放入政治。例如民歌之后琼·贝兹在现场唱起工运老歌 Joe Hill ，显然是提醒嬉皮们抗争仍要继续。
* 1969年12月4日，黑豹党成员Fred Hampton在家中被警察击毙。两天后，加州阿特蒙的滚石乐队演唱会上，一人在骚动中被保全“地狱天使”刺死，为六零年代摇滚的恣意狂欢划下悲剧终点。
* 从1969年8月到1970年5月，约有两百起的炸弹爆炸或意图爆炸事件，平均每天一起。1970年3月，主张暴力革命的“气象人”成员有三人在格林威治村家中制造炸弹时引爆身亡。5月4日在肯特州立大学，美国国民兵枪杀四名反战学生。
* 摇滚乐也演奏起哀戚挽歌：吉他之神Jimi Hendrix、The Doors主唱Jim Morrison、嬉皮之后Janis Joplin都在一年内死亡，他们都是27岁。
* 他们只是天真地想逃逸出体制，但未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，没能阻止战争，没能改变美国种族主义。
* 此后，反叛王国的子民成为新市场的消费者，他们或者他们的后代，在音乐中或演唱会上享乐玩耍，购买嬉皮文化与另类文化的商业产品。

## Live Aid

* 演唱会最初定在1985年7月6日，正好是美国独立日假期的最后一天。但因为一些歌手有约在身，只能又延迟一周，定在7月13日举行。
* 最初，英国场演唱会的地址选在伯明翰的亚历山大体育场，但亚历山大体育场离伦敦太远，容量也太小，于是只剩下了温布利体育场。 没想到，这个时间和场地上的无奈选择，为他们节省了一大笔钱。 斯汀——“警察”乐队单飞后的主唱，正好7月12号在温布利体育场有演唱会。往后一天，刚好能省下布置场地的花销。 温布利体育场的租用价格是10万英镑。所以，伦敦场的演出门票定价25英镑，其中5英镑是场地等费用，20英镑是给非洲的捐款。
* 不愧是搞摇滚的，吉尔道夫是一个性格非常有棱角的刺头儿。在埃塞俄比亚之行期间，他曾跟记者干了一架。这一次，他公报私仇，给媒体坐地起价： 记者的坐票比普通观众贵一倍，50英镑；如果想四处走动，就要另付100英镑，购买特别通行证。
* 美国场地，一开始选择了加州、纽约、华盛顿。但它们很快都被否定了。 加州时差对不上，无法跟英国同步开场；华盛顿维稳大局为重，政府不批；纽约麦迪逊中央花园场地谈不拢。 这个时候，费城市政府主动联系了吉尔道夫： 我们愿意提供10万人的肯尼迪体育场，所有设施与安保服务全部免费。
* 原来，不久前的5月13日，费城警察在拆除黑人激进组织"MOVE"占据的违建房屋时，使用了爆炸物，引发的大火造成11人死亡。 当消防队赶到时，市长却说了一句：让火烧吧。 让火烧吧，这句话成为费城政府的最大丑闻，一时间市长官员纷纷下台。幸亏说这句话的市长也是黑人，不然肯定闹出种族暴乱。 后来，这句话到底成了一部纪录片的名字。
* 这一次，费城免费提供演出场地，说起来就是为了挽救政府形象的一场公关活动。 这座诞生过《独立宣言》的城市，以一个魔幻的理由再次载入了历史。 筹备时，百事可乐宣布花费100万美元购买了两场演唱会的独家赞助权。因此，在电影《波西米亚狂想曲》里可以看到：皇后乐队上场时，弗雷迪弹的钢琴上摆满了百事可乐的纸杯。 为了避免产生矛盾，吉尔道夫给每个明星都定了规矩，每个人只能演唱15-20分钟，唱自己最新或者最热门的歌。即使这样，整场演出总时长也达到了16小时。 消息传出，整个世界疯掉了。
* BBC和ABC分别各花100万美元购买了版权。全球14颗卫星、上万个地面接收站、100多个国家的电视台将同步转播这场音乐会，届时将有超过15亿人观看。 一位马来西亚的石油大亨声明赞助演唱会期间的各种花费，英国皇室宣布派出成员参加当天的伦敦场演唱会。 NASA（美国国家航天局）甚至说，将在7月13日发射的“发现者号”航天飞机上向宇航员们直播这场演出。 东京、悉尼、科隆甚至莫斯科的摇滚乐队纷纷宣布，自愿加入这场演出。当天，他们将在各地同时举办一场义演。 在英国，所有的演出公司和工作人员都在为演出积极筹备时，美国演出工会通知吉尔道夫： 所有的工人工资、设备费用必须先期照付，不然你就休想看到演出。
* 他很纳闷： 为什么英国人都在为这场演出无偿工作，而美国人则到处都在要钱？ 他给这场演出起名：Live aid——“拯救生命”。 演出的LOGO，是非洲地图和一把吉他的组合。
* 伦敦中午时间12点，费城时间早上7点，全球瞩目的“拯救生命”演唱会马上就要开始了。 皇室成员也光临了温布利，让我们欢迎戴安娜王妃和查尔斯王子一先一后走上看台。鲍勃·吉尔道夫跟在他们身后
* 面对着7万双挥舞的手和自发掀起的阵阵人浪，先上场的英国传奇摇滚乐队“现状”（Status Quo）颤抖地嚎了三声：“Hello！How are you right？You right？”然后就以一曲《让世界摇滚起来》直接高潮
  - 现状乐队是一支成立二十年的传奇老炮儿，当时正在闹分手危机。是这次“拯救生命”让他们重新聚到了一起。
* 第二个出场的是“风采委员会”乐队，他们最热门的歌是《国际主义者》。这首歌的名字非常应景，它当然出现在了“拯救生命”上。
* 第三个就是吉尔道夫和他的“布姆镇鼠”。这是他第一次在如此规模的舞台上演出。在参加这次live aid演出的所有明星中，恐怕他的名气是最小的。
* 超声波乐队的新浪潮朋克、史班道芭蕾乐队的新浪漫风格、尼克·克肖的流行电音、尼日利亚裔女歌手萨德的温暖灵歌
* 第十个登场的斯汀和菲尔·柯林斯用钢琴和吉他solo就让观众迷得不行，就在余音绕梁还没回味够的时候
* 尽管前一天，斯汀刚在这里举行了自己的个人演唱会，他还是没唱够。 于是，不久他又出场了，跑去给人唱和声——搭档是一支大名鼎鼎的乐队： Dire Straits——恐怖海峡
  - 他高亢清亮的歌声，飘扬在温布利体育场上空。“I want my MTV……” 没错，恐怖海峡的代表作，《不劳而获》（Money for nothing）
  - 拿这首《不劳而获》的两个演唱者来说，就各自影响了中国摇滚的一部分。 刚出道时，崔健经常被人说风格像斯汀。他自己也说过： 我的《一无所有》《假行僧》是受斯汀的影响，《新长征路上的摇滚》是受警察乐队的影响。 恐怖海峡，则深刻影响了苏阳。
* 《波西米亚狂想曲》的前奏响了，全场霎时海啸般欢呼，皇后乐队主唱弗雷迪攥着拳头领着人潮唱《Radio Gaga》
  - 之前，吉尔道夫打电话邀请皇后乐队主唱弗雷迪，一直联系不上弗雷迪本人。经纪人悄悄告诉他： 弗雷迪很好面子的，你现在可以对外公布，到时候他不好意思不参加
  - 皇后乐队贡献了有史以来最精彩的演出。 那时主唱 Freddie 已经签了个人唱片约，乐队分崩离析，演出前主办方甚至都没联系上 Freddie 。 但他来了，皇后乐队重聚
* 当天的气温本来就高达32度。七万名男男女女挤在一起嘶喊、跳动，温布利声浪阵阵，热浪滚滚。无数人脱掉了衣服，男人赤裸上身，女人只剩胸罩。 工作人员不得不请附近的消防队赶来支援，使用高压水枪向现场的人海中喷水降温。
* 温布利的卫生间根本招架不住这么多人，很快就堵了、坏了。女人们一度强行占领了男卫生间，排队四五小时才能上一次厕所。很多人只能用啤酒瓶或者塑料瓶子解决问题。
* 当温布利体育场用高压水枪降温的时候，美国费城的演唱会也开始了，肯尼迪体育场10万观众的吼声让27岁的麦当娜手舞足蹈，她一边跳着迪斯科一边朝台下大喊：“重要的不是你是谁，而是你为什么在这里。”
* 温布利体育场和肯尼迪体育场的电视大屏幕上，互相转播对方的现场实况。每一支乐队上场前要有20分钟左右的设备调试时间，正好可以用来转播另一头的演出。
* 来自全世界的捐款电话洪水一般汹涌而来。接线员一个个忙得手脚不分。 那个年代没有互联网众筹。吉尔道夫最初委托BBC开设了20部电话负责接听电话捐款，后来又委托一家电话交换机公司的200人团队。 人们只需要拨打电话，报上自己的信用卡号和捐助金额，表明自己愿意给非洲捐多少钱，就可以完成捐款。
* 网易云音乐上，对Live aid有一句评论，大意是： 每个看这场演出现场录像的人，都发觉自己晚生了几十年。
* 1986 年出生在纽约的一个女孩，她叫史蒂芬妮·乔安妮·安吉丽娜·杰尔马诺塔。 最喜欢 Live aid 里那首 Radio Gaga 。 20 岁那年，她给自己取了个艺名：Lady Gaga
* 乱子出在爱尔兰乐队U2身上。 这支世界级的摇滚乐队，有一个同样世界级爱搞事情的主唱——波诺。 本来给U2安排的是连唱三首歌。结果刚唱了一首，波诺就从台上蹦下来，越过安保线把观众席里的一个姑娘拉到台上，一起跳了一段慢悠悠的舞。 U2乐队的其他成员全傻了，不知道该怎么表演了。现场一片大乱。
* 齐柏林飞艇乐队因为鼓手酒后意外去世，已经解散5年了，因为这次live aid才临时重聚。他们连鼓手都没有，现请菲尔·柯林斯客串了一把鼓手。因为实在是太久没有重聚了，这支伟大的乐队，演成了一次大型车祸现场。 菲尔·柯林斯打错了节奏不说，主唱唱歌走调，嗓子还劈了。二十年后，他们主动要求把他们的演出部分剪掉。
* 因为这场演出被寄予厚望的，当然还有世界上名气最大的摇滚乐队。 BEATLES——披头士。 从1970年起，他们就解散了。保罗·麦卡特尼已八年没有演出，列侬更于1980年在美国被人枪杀。 《太阳报》头版头条刊登报道说，为了这次演出，披头士剩下的三个成员将重聚。吊足了全世界的胃口。
* 天色全黑，英国场的演出进入尾声了。 钢琴声响起。万众欢呼如潮水袭来。 披头士并没有现身。只有麦卡特尼，一个人孤独地坐在台前，弹着那架钢琴。 这是他八年来，第一次登台演出。 他开口，是那首全世界摇滚乐迷都熟悉的歌： Let it be。
* 从1970年披头士宣布解散起，他们再也没有合作过。包括这一次。 陌路太久，劫波难度。 人世间的欢笑与欲望，鲜花与眼泪，麦卡特尼已经见得太多太多。 43岁的他面容无比平静，尽管眼角已爬满皱纹。
* 美国那边的热度，丝毫不次于英国这边。 星光璀璨的费城场，演出的歌星和乐队达30组以上，从上午九点一直唱到晚上十一点，持续了14个小时。 尽管迈克尔·杰克逊本人因录制专辑《2 BAD》未能出场，但美国发达的音乐工业，随便拿出两个名字，就能颠倒众生。 今天，有吉尼斯世界纪录认证过的，二十世纪最红的女歌星——麦当娜，娜姐。此刻27岁的她，正是青春无限的年纪。
* 有一生获得19次格莱美奖，唯一一位三度入主摇滚名人堂的摇滚传奇人物埃里克·克莱普顿。
* 有滚石乐队的主唱，米克·贾格尔。他们的标志——那条红色的大舌头，是世界上最著名的摇滚LOGO。他跟摇滚教母蒂娜·特纳对唱时，猛一下扯掉了她下身的裙子，硬是让她只穿着黑色丝袜和内裤唱完了整首歌。唱完歌，蒂娜·特纳赶忙下台换装。Live aid结束后，她就出版了自己的自传。大概是觉得参加了这场演出，自己可以盖棺论定了。
* 几个小时前刚刚在伦敦唱完歌的菲尔·柯林斯。 隔着半个地球，他是怎么飞过来的？在伦敦退场后，菲尔·柯林斯立即搭乘一架停在温布利体育场附近的直升机，直飞伦敦希斯罗国际机场。在那里，一架注册号g-boag的英国航空协和式飞机正在等他。 协和式飞机，是世界航空史上一个惊鸿一瞥的名字。它的速度比波音747快一倍以上，从伦敦到纽约只需要约三个小时。
* 压轴的歌手，是全世界民谣乐迷奉若神明的，未来的诺贝尔文学奖得主。 鲍勃·迪伦。 不负众望，他以挎着吉他、架着口琴的经典形象出场，第一首，唱的也正是那首《答案在风中飘》（Blow in the wind）
* 最后，莱昂纳尔·里奇领头，招呼当天参加演出的费城场全部歌星，以及当天担任伴唱的所有小演员一起上台，齐唱了《四海一家》 所有的大牌歌星都成了伴唱。现场十万名观众的伴唱 场上、场下，到处是挥动的双手，和热泪盈眶的面容。点亮的打火机汇成一片星星的海洋

## 1858

* 1858年，北大西洋电缆沉入海底，英国维多利亚女王贺电，沿着电缆传至纽约。 一向矜持的《泰晤士报》，激动评论：自哥伦布发现新大陆以来，没任何事能与此相提并论。 两个大洲陷入狂欢。完成壮举的美国商人，如罗马将军般坐着四马马车巡游，后车中陪坐着美国总统。 第一轮全球化拉开序幕，东西两个半球实现信息交换。
* 巴黎、伦敦和纽约成为金融中心，股票价格开始如潮汐般，同涨同落。 1914年，欧洲已在海底铺设51万公里电缆，在陆地上建成蛛网般的电话网络。 欧洲各国不用护照便可自由流动，1870至1915年，有3600万欧洲人，远赴美国、阿根廷、澳大利亚和巴西。作家茨威格说，那段日子如黄金梦境，人们觉得战争只是野蛮时代遗迹： “像登上了一列驶向光明和进步的列车，人人对未来笃信不疑。”
* 1914,英国和德国宣战当夜，英国外交大臣爱德华·格雷望着白厅的灯光说道： 整个欧洲的灯光都要熄灭了。
* 第一轮全球化在一战炮火和西班牙大流感中终结。那场流感，全球5亿人感染，失落和猜忌拆解了世界。

## 1906

* 1879年，祖籍广州的伍连德出生于马来西亚北部的一个小岛。他年幼聪明，17岁获得了女皇奖学金，赴英国剑桥大学就读细菌学。1903年，24岁获得博士学位。 1907年，伍连德受直隶总督袁世凯聘请，担任天津陆军军医学堂副监督（即副校长）。
* 1910年，哈尔滨爆发了鼠疫。伍连德临危受命，担任了"东三省防疫全权总医官"。这个头衔听上去很大，实际上他手下只有两个人。 抵达的第三天，为弄清疫情来源，伍连德决定冒险解剖尸体，进行了中国医生的第一例人体解剖。他最终判断疫情为"肺鼠疫"，是比普通鼠疫更严重的一种烈性传染病，通过人际呼吸飞沫传播。 他开始组织疫区进行严格隔离。在他的隔离建议下，东北多条铁路、公路被切断，他还费了极大精力说服当时的人们同意焚烧尸体。 为阻挡鼠疫的飞沫传播，他发明了一种用两层纱布制作的口罩，被称之为"伍氏口罩"。这种口罩制造简单，材料易获得，成本很低。这是口罩首次在中国出现，被报纸广泛报道。
* 在伍连德的努力下，不到4个月哈尔滨疫情就迅速被控制，死亡人数下降为0。接下来1919年东北霍乱、1932年上海霍乱防疫战中，伍连德也发挥了极其重要的领导作用。由于在鼠疫研究特别是发现旱獭在鼠疫传播中的作用，伍连德在1935年被诺贝尔医学奖提名为候选人。
* 伍连德还专注于中国医学教育和发展。在伍连德主持下建成的北京中央医院，成为中国人建立的第一所现代医院，也就是今天的北京大学人民医院。1924年，伍连德在沈阳建成了东北陆军医院，这是当时中国规模最大、设备最好的医院。1926年，他创办了哈尔滨医学专科学校，为当地培养医学人才，这个学校就是哈尔滨医科大学的前身。他前前后后在中国主持兴办了20多所医院和医学院校，为中国培养了众多医学人才。

## 1918

* 1918大流感，感染了10亿人，死亡人数超4千万，如算上当时混乱的远东，死亡人数估算过亿。 疫情感染了地球上全部国家。唯一幸免之地，是巴西亚马逊河中的一座冲积岛。 岛上居民与世隔绝，荒蛮成为最后的保护伞。 大流感肆虐之际，一战炮火正酣，交战国对病毒讳莫如深。中立国西班牙率先报道，病毒因此别名西班牙流感。
* 1918年10月，美国成为疫情中心，3个月内死亡超20万。 波士顿城郊开了运尸专列，费城啤酒厂冷藏室改为停尸间，芝加哥救护车不够用征用骡车，最后骡子也精疲力尽不愿行动。 费城成为危重之地。6周时间，1.2万人丧生，平均每五分钟就有一人离世。 当局关闭了教堂、学校和剧院，禁止所有集会，宣布不带口罩违法，民众会怒斥不戴者为“逃兵”。 满街都拉起了巨型横幅，上写吐痰传播死亡。警察一天抓捕了60名吐痰的人。 然而病毒的暗影依旧向西推移，最终笼罩全美。 麦克阿瑟、罗斯福、海明威和迪士尼均曾染病。在纽约，特朗普的祖父弗里德里希，因大流感病亡。
* 那个冬天，全美铁路缺员50%以上，货物运输中断，大批城市停电缺药、食物紧缺，被迫运营的法院在空地露天办公。 农民不再种地，商人不再卖货，教徒怕听教堂钟声，每一声都代表一个离开的人。 肃杀笼罩美国，唯一忙碌是虚空中的求助电报。各地都在急求医生。 有医生在下班路上，被病人家属劫持去看病。 然而，医生也束手无策，通用疗法是12小时内，灌下安全剂量6倍以上的阿司匹林，其他听天由命。 民间治疗主要靠酗酒。人们调出鸡尾酒，起名起死回生，威士忌涨价到一瓶52美元，一辆福特汽车不过400美元。 迷醉之中，1918年最后几个月，漫长得令人绝望。
* 各大洲病例每天都在增多。爱斯基摩人的村庄连绵绝户，印度烧尸的柴薪告急。 德国法兰克福病亡率高达27%。科隆市长阿登纳日后回忆，“最后，人们连憎恨的力气都耗尽了。” 悉尼报纸将1918大流感称为末日瘟疫。人们等待最终审判到来。 1918年10月，奥地利绘画大师席勒，怀孕的妻子因大流感去世。 他挣扎着画一家三口作纪念。画没画完，他也病亡。 那副画名叫《家庭》，现收藏在奥地利国家美术博物馆中。
* 1920年3月，大流感销声匿迹，留下一片狼藉。 英国的保险公司支付赔额是前一年7倍，美国人平均寿命比往年减少了12年。 幸存的人们抬起头，打量荒芜世界。 孟菲斯的火车已找不到司机来开，田纳西州煤炭开采量只有过往一半，全美商店销售额仅余三分之一，商人破产者甚众。 纽约改变了公交地铁时间表，商超营业时间也被错开。因顾客太少，业主向卫生局投诉，银行、百货和剧院才慢慢恢复营业时长。 中青年劳动力大批倒下后，活着的人纷纷提出涨薪，流感死亡率越高的城市，工资增长也越快。 报复性消费到来，人们大量购买汽车、收音机、洗衣机和股票，不惜动用贷款。
* 1920年，美国发电量比前一年翻了3倍，电话线穿越整个北美，每3户人家就有一台收音机，住宅屋顶布满天线。 1922年，一年间，美国广播电台从28家激增到570家，收音机中最常见的话是“努力奋斗，享受当下”。 因劳动力不足，女孩们剪短长发，脱下紧身束胸，穿上直筒裙，走入职场之中。 她们经济独立，艳抹浓妆，流连于爵士酒吧，成为享乐主义最忠实追捧者。 小说《了不起的盖茨比》女主，原型便生活在那个放浪的二十年代，她说“曾吻过几千人，还准备再吻几千人”。 1918不是禁忌词汇，只是遗忘词汇，它在大英百科中只余简短词条，人们选择了刻意遗忘。 经历这一切的作家、演员全部缄口不言。
* 电影《午夜巴黎》的时间线是1922年，电影中却丝毫不见流感的痕迹。 海明威、斯坦因、毕加索游走在夜宴中，画卷中只有老爷车、爵士乐和取之不尽的红酒。 流光溢彩的金色年代，底色其实是抗拒式的遗忘。 美国记者威廉·夏伊勒记录下了20年代的柏林： 到处都是青年人占上风。在人行道边的咖啡馆，在华丽的酒吧，在莱茵河的汽船或烟雾腾腾的艺术家工作室。 你与青年人一起，通宵达旦，无休无止地谈论生活。 流感过后的10年，沉默过悲伤过恐惧过的人们，纵情享乐，无度挥霍。 那是美国的咆哮时代，那是法国的疯狂年月。 最后，他们还有共同的名字：迷惘的一代。
* 当年大流感过后，在纽约，有21000名儿童成为孤儿，而在南非，新增孤儿数量是50万。 这些孩童长大后，才明白他们经历过什么。 美国女作家麦卡锡，童年时和父母登上去西雅图火车，回来时孑然一身，父母已染病离世。 她后来在作品中回忆，变成孤儿后，她开始不顾一切地想出人头地。

## 1919

* 1919年1月，处理一战分赃问题的巴黎和会召开，合约的初稿整整草拟了五个月，各国讨论的焦点是：德国人最多能赔我们多少钱？ 日后大名鼎鼎的经济学家约翰·凯恩斯（John Keynes）当时担任英国财政部首席代表，他认为德国最多只能承受100亿美元的赔款，并且欧洲有义务帮助德国恢复工业生产。但以法国为首的协约国却坚持要德国赔偿330亿美元，同时剥夺工业生产能力，让凯恩斯目瞪狗呆
* 让德国赔钱的理由有很多：除了对普鲁士军国主义的刻骨恨意之外，战胜国的债务困局也是重要原因：英国、法国和意大利都欠了美国巨额的战争债务，而美国人不愿意做出任何让步，正如美国总统卡尔文·柯立芝（Calvin Coolidge）所说：“钱是他们向我们借的，不是吗？”
* 闷声发大财的美国是一战唯一的赢家，从世界上最大的债务国变成了世界上最大的债权国，并取代英国成为了世界金融中心，美国经济增长的动力从出口转向了消费。当欧洲的战争创伤还没愈合的时候，美国人民跑步进入了“咆哮的二十年代”（Roaring Twenties）
* 汽车工业是经济繁荣的主要驱动力。1914年，亨利·福特（Henry Ford）建立起了第一条T型车装配线。作为唯一的一个在《我的奋斗》里被希特勒赞扬的美国人，亨利·福特一方面持有强烈的反犹思想，一方面把工人日薪翻倍提高到5美元，认为一部分美国人民应该先富起来。在福特公司的带动下，汽车从奢侈品变成快消品。1920年，美国登记在册的汽车达到了900万辆，随之诞生的货运卡车和拖拉机也影响了数百万人的工作和生活。汽车的辅助性行业如燃油业、公路建造、钢铁业和橡胶业也急速发展，冰箱、洗衣机也在1920年代进入千家万户。
* 一片大好的经济形势让柯立芝总统顺利拿下了1924年的大选，尽管有人讽刺说柯立芝的经济政策是：“总的来说，美国人的事就是做买卖。”但繁荣的确为美国带来了各种自信和理直气壮，人们相信未来的生活会芝麻开花节节高，并把这种自信带到了股票和房地产市场
* 佛罗里达州完美诠释了楼市的狂热，当时迈阿密有1/4的人口都在炒房炒地皮，每一寸可供开发的土地都在疯涨，跟90年代的海南几乎一模一样。在1925年夏季的某一天，迈阿密当地的《每日新闻报》刊登了整整504页的房地产广告， 创下了报纸发行历史上的最高纪录
* 股市也开始持续上扬，几十万民众不断投入金钱购买股票，他们认为下一个十年美国一定会继续蒸蒸日上。向炒股者配资也成了一门赚钱的生意，利率动辄高达20%。20年代，人们可以借经纪人贷款来炒股——只需要支付全款的10%，只要股票一直上涨，一切都好说
* 在一片繁荣中，隐忧被埋下了。美国当时最大的问题在于购买力的严重失衡：大众的购买力并不能消化全国的产出。造成这一局面的，一方面由于工资增长缓慢，1923～1928年间投机收益从100增长到了410，工资指数仅仅从100增长到了112，贫富差距不断扩大
* 另一方面，生产规模的扩大并没有带来商品价格的下降，而是在各种垄断联盟的掩护下，转化成利润和分红，流进了企业家和华尔街的腰包，进而又转化成耐用品领域的投资，形成更多产能。一旦消费者的工资和加杠杆（如借钱消费）链条被打断，就会形成严重的产能过剩
* 一个亘古未变的事实是：繁荣能够掩盖一切问题。只要蛋糕还在做大，一切就可以继续脆弱的运转下去

## 1928

* 年初，不少人已经注意到了经济过热，研究机构陆续发出警告称大多数股票被明显高估。之后，几乎每天都有人预言危机将要到来。到了五月下旬，股市大幅震荡，并在六月开启了连续下跌。纽约的报纸迫不及待放出大新闻：华尔街牛市崩盘，惊天巨雷震动全球
* 但灾难的预言只实现了一半，1928年6月14日，在河北唐山开滦煤矿骗来第一桶金的赫伯特·胡佛被提名为共和党总统候选人，媒体早已将他钦点为下一任的总统，股市则再度扭头向上，挨了虚晃一枪的人们更加得意忘形，甚至给大牛市取了个新名字——另一个繁荣的四年

## 1929

* 美国在资本主义世界工业生产的比重已达48.5%，超过了英、法、德的总和。汽车在飞驰，机器在轰鸣，摩天大楼映衬着衣着时髦的红男绿女。经济蒸蒸日上，股市节节高升，所有美国人都觉得，既然世界大战都打完了，未来还会有什么更糟糕的事情呢？
* 1929年3月，柯立芝总统在卸任时的演讲上称，美国人民已达到了“人类历史上罕见的幸福境界”，这进度比62%高多了
* 大牛市在1929年10月初达到了辉煌灿烂的顶点，开始便开始出现大幅回调。不过人们觉得牛市多暴跌，属于“技术性调整“
* Montgomery-Ward公司在10月24日拉开了崩盘的序幕，开盘仅两小时这家被誉为时代先驱的百货公司就从83美元跌倒了50美元，美国无线电公司则从68.75美元跌到44.5美元。紧跟着，美国钢铁、通用电气等蓝筹陆续崩盘，短短一上午就吐出了几个月积累的涨幅
* 午餐时间，华尔街六家最大的投行聚集在J.P.Morgan的办公室，同意每家出资4000万美元救市。局面一度有所好转，但马上又掉头向下。接下来的几个星期里，恐慌无限蔓延，300亿美元的财富从华尔街消失，连带反应是经纪人贷款的全盘崩溃，30亿美元的贷款被清盘
* 繁荣不仅仅是一堆经济数据，更是一种心理状态——企业不切实际的扩张已经非常严重，日益扩大的贫富差距也被牛市所掩盖了。大牛市不仅是商业周期的巅峰，也是美国人思想与情感周期的顶峰。新总统胡佛不得不承认，美国的繁荣走到了尽头，一个沸腾的时代就此终结
* 1929年11月，胡佛把杜邦、福特、美孚石油这些工业巨头召集到白宫，提出了不停工、不裁员、不降薪的号召以稳住就业，紧接着又向所有州长发电报，敦促各州基建项目尽快上马，同时一边降低贴现利率，一边建议濒临倒闭的银行向美联储申请贴现贷款，刺激信贷扩张
* 1929年，美国股市暴跌，大萧条开启，放浪的十年终结。萧条的潜因，埋在十年之前，大流感让农民减员，农业十年间未恢复生气，社会两极不断拉大，最终引爆危机。随萧条一起爆发的，还有大流感其他伏笔。那年，美国帕金森氏症忽然增多，研究者发现，这其实是十年前大流感的后遗症。 除此之外，大流感还留下严重的心脏后遗症，对7000余当年患者的抽样显示，有600多人患有心脏疾病。 此前，研究人员还发现，一战后增高的自杀率，并非因战场创伤，实为流感残痕。 同时，十年间流行的一种“脑炎性昏睡”，也指向1918大流感。
* 1930年，超2万人赶到美国大西洋城，聚在一根225英尺的高旗杆下，抬头观看。旗杆顶端，一名男子表演风中生活。他在旗杆上吃饭、睡觉和刮胡子。他坚持了49天，旗杆下的人们也看了49天。大萧条之前，类似游戏观者寥寥。股票数字时刻跳动，街上行人飞奔向前，谁会关注旗杆上的人？
* 1929年经济崩盘之后，生活的流速陡然下降。电烤箱、搅蛋器、咖啡壶销量断崖，唯有冰箱销量缓缓上升。 因为它能囤积低价的食物，冻住更长的时光。 往日塞满的日程表，露出更多空白。长途旅行取消了，周末逛街抹掉了，社交聚餐能省则省，更多人选择待在家中。 理发师改为上门营业，美发沙龙早已关闭，一同关闭的还有私人高尔夫俱乐部，野草在铁栏内疯长，鸽子踱步其中。 羽毛球、乒乓球和户外晚餐开始复兴，业余木工、机械改造成为全民爱好。 无从打发的长夜，一家人用桌面游戏消磨，皇后和战车在木制棋盘上厮杀，巨大的拼图拼好又重来。 他们最爱的游戏，是1935年发明的纸制大富翁。
* 夜晚还有一个固定节目：全家人围坐一起听收音机。 广播里说，大萧条最大意义，就是能让一家人温暖地待在一起。 喧闹的年代，收音机只用来听瞬息万变的新闻。生活放慢后，收音机成为心灵的寄托。 男孩听着青蜂侠，幻想外面的世界，女生则爱广播剧
* 一场大危机对时代最深刻的改变，便是改变时代的生活哲学。 困在大萧条的人们，停下脚步，学会了思考和倾听。 那个年代，20个成年人中，19个是报纸读者，四分之三的人订阅杂志，图书馆总是挤满看书的人。卡耐基的《人性的弱点》，是十年间最畅销的书。 舒缓的摇摆乐，在萧条中诞生。百老汇演唱歌曲《生活就是一碗樱桃》，里面唱道要“微笑活下去”。1929年，股市崩溃那一年，第一届奥斯卡颁奖典礼诞生。此后十年，全美电影票房增长7亿美元。 绿野仙踪谢幕，乱世佳人登场，大银幕光影纷乱，台下的人已学会安静地把故事看完
* 股市在1930年初奇迹般地出现回升。面对复苏苗头，美国劳工联盟主席William Green喜不自胜，发表了一系列以“美国经济长期向好“为主题的演讲。那年夏天，当一个宗教团体要求胡佛为基建提供支持时，总统回复他说，”你来晚了60天，萧条已经结束了
* 不幸的是，胡佛不顾1028名经济学家的联名反对，在1930年6月批准了《斯穆特-霍利关税法案》(Smoot-Hawley Tariff Act)，直接将经济推向了深渊。 这一愚蠢的法案由两位共和党议员Reed Smoot和Willis C. Hawley推动，打着贸易保护的旗号，大幅提高了农产品与工业品的关税，并迅速引来了欧洲国家的反制和报复措施，使美国的进口额和出口额都骤降50%以上，19世纪以来确立的世界贸易体系随之崩溃
* 危机蔓延到欧洲，越来越多的国家开始放弃自带通缩属性的金本位，但美联储却做出了第二个愚蠢决策——提高利率、减少货币供给、维护金本位。这对于正面临通货紧缩和流动性危机的美国经济来说，无疑是雪上加霜。到了1931年年底已有近3000家银行倒闭，失业率高达15.9%
* “政府需要平衡预算”是无可争议的国际共识。所以当胡佛要求国会增加税收以平衡财政时，共和党和民主党竟然罕见的团结一致表示支持。这最终酿成了美国在萧条中的第三个昏招——《1932年税收法案》。个人所得税和营业税大幅提高，地产遗产税直接涨了一倍，就连战时货物税也重新开始征收，这无异于往伤口上撒火锅底料。结果就是不但赤字没抹平，经济也再遭重创，道琼斯指数直接跌到41.22点.41.22点只比道琼斯指数在1896年诞生时多了0.25点[5]，不知道两年后上任美国证监会主席的老肯尼迪，有没有喊过“蓝筹股显示出罕见的投资价值”这种金句
* 接二连三的骚操作让胡佛的政治生涯走到了尽头，美国也步入了崩溃的边缘：短期国债利率居然变成了负值，这意味着大量投资者都想把钱投到有国家信誉保证的地方——哪怕收益是负的。紧接着，1932年11月，罗斯福以压倒性的优势击败胡佛成为新总统
* 美国虽然要警惕左，主要还是得防止右。当时一位纽约州的众议员写信给即将上任的罗斯福，称共和党员们已经准备好“赋予你一切需要的权力”。另一位共和党参议员戴维·里德的话则直白的多：“如果这个国家什么时候需要一个独踩者，那么就是现在

## 1932

* 主板所有上市公司的市值跌到了1929年的11%，投资者损失的钱够美国打三次第一次世界大战。5000多家银行倒闭，86000家企业停工，273000个家庭被赶出出租屋。而刚刚毕业走出校门的后浪青年们发现，应聘百货公司的电梯操作员都需要大学本科学位
* 1929年的大萧条由股市崩盘引发，疯狂的资产抛售加剧了流动性危机，但美联储反而收缩货币供应，导致银行、企业和家庭资产负债表全面崩坏。到1932年美国经济几近停摆：跟1929年相比，全美工资总额减少了60%，分红减少了57%，但要偿还的利息只减少了3.5%
* 6月，近两万名一战老兵聚集在华盛顿国会大厦前，要求政府兑现承诺的抚恤金。僵持一个月后，胡佛（Herbert Hoover）总统派出了麦克阿瑟、巴顿等领衔的超豪华阵容负责驱赶老兵，未来的二战英雄们以“有共产党指使“为由强力清场，最终导致4人死亡和数百人受伤
* 直到1933年末才得到美国的承认，但苏联在萧条之下成了灯塔：部分知识分子开始学习马列，并将苏联形容为“世界上道德的最巅峰，那里的光芒永不熄灭”，并号召“把共产主义从共产党手里抢过来”，而一家位于纽约的苏联贸易公司，每天居然能收到350份移民申请
* 12月。2500多人聚集国会山的台阶上高声呼吁“救济穷人，向富人征税！”手拿催泪弹和防暴枪的警察将他们全部关到一个临时营地，不给水和食物，也不让上厕所。在冰冷的地上蜷缩了48小时之后，抗议者们才被释放，离开时，他们唱起了刚刚学会的歌:起来，饥寒交迫的奴隶。起来，全世界受苦的人。满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争……
* 人们对资本主义的信仰明显在松动，以至于胡佛在1932年8月接受连任提名时特意反驳道：“……有些人很胆小，以至于怀疑我们的制度是否正当和有效，以至于认为，为了治疗我们的弊病，我们就必须转向国家控制的或国家指导的社会或经济制度。那不是自由主义，那是爆政。”
* 病急求医的国家不光是美国。在1932年这一年，英国失业率超过了20%，10月爆发了向伦敦进发的全英“饥饿进军”；澳大利亚失业率达到29%，悉尼出现严重的内乱；德国和日本则已经放弃治疗——关东军的狂热军官们刚刚炸了柳条湖，而纳粹党则新晋为德国第一大党。
* 1933年3月4日，被寄予厚望的罗斯福发表了著名的“唯一让我们恐惧的，就是恐惧本身”的就职演说，上百万美国民众通过收音机听完了这场振奋人心的演讲，白宫在演讲结束后的第一周收到了45万封来信，为了处理邮件，联邦政府不得不紧急招聘了70名书记员.同一天，美国的银行系统和股票交易所相继关门停业，资本主义的心脏停止了跳动
* 新政
  - 法西斯主义、希特勒主义和某种形式的苏维埃主义。 ——威廉·格林评价罗斯福的政策
  - 3月12日，罗斯福在白宫发表了第二场面向全国人民的讲话，哥伦比亚广播公司的办事处经理把它称作“炉边谈话”。罗老师用和邻居聊天一般的随性语气说，“朋友们，让我陈述一个简单的事实，银行并没有把大家存的钱放在保险柜里，而是拿来投资，使一切运转起来……”
  - 罗斯福这种富有亲和力的形象，让中下阶层有种“天亮了”的感觉，也让瘫痪的银行系统重新建立起了信用，大量的货币和黄金开始回流，经济重新运转了起来。面对此情此景，圣莫尼卡市长曾用哭笑不得的语气说，“就算罗斯福把国会大楼烧了，我们也会大声欢呼
  - 不过当矛头对准华尔街的金融权力时，罗老师就没这么友善了。听命于华盛顿的调查主管集中攻击摩根财团掌舵者杰克·摩根(J.P.Morgan, Jr.)的逃税问题，似乎是有意让华尔街丑态百出，以便为后面的改革建立民意基础。在权力面前，华尔街也只有当夜壶的命
  - 随后，罗斯福废除了金本位，纠正了美联储犯下的错误，接着颁布了《格拉斯-斯蒂格尔法》，严格限制金融机构同时从事商业银行和投资银行业务，这几乎是最精准的狙击，华尔街财团的融资与兼并被大受限制。著名的摩根公司就被一拆为二，成为了今天的大摩和小摩
  - 紧跟着便炮打纽交所，《联邦证券法》推动了美国证监会（Securities and Exchange Commission）的成立，将本质上是私立机构的交易所纳入了监管体系，老约瑟夫·肯尼迪（Joseph Kennedy, Sr.）临危受命，成了第一任证监会主席，着手对纽交所实施监管
  - 这项任命在华尔街引发轩然大波，毕竟老肯尼迪发家致富的方法就是投机倒把和内幕交易，《新闻周刊》阴阳怪气的评论：“肯尼迪先生——从前的投机者和坐庄的操纵者，现在的工作是制止投机和坐庄。”然而事实证明，请黄鼠狼来做鸡窝的保安很具备颠覆式创新思维
  - 证监会成立后，纽交所主席理查德·惠特尼（Richard Whitney）带头反对，称交易所机制“完美无缺”。但很快，各大媒体不约而同地曝光了惠特尼的糜烂生活和挪用资金的丑闻，随后被捕入狱，识趣的华尔街金融机构立刻跟惠特尼划清界限——这就是老罗的政治手腕
  - 从华尔街夺权的最后一步是《联邦储备法》，货币决策权被从12个地方联储手中抽走，集中在华盛顿联储的委员会手里，联邦政府对货币政策的影响力大大加强。华尔街唯一的安慰，就是委员会必须有一个成员来自纽约联储。金融财团们依旧富可敌国，但再也不能呼风唤雨了
* 1933到1937年，联邦政府抛弃了金本位，美国货币扩张增加了接近42%，与之伴随的是被后世总结为“以工代赈”的一系列大规模的基建，虽然失业率依旧居高不下，但远离城市的公共工程把那些不安分的年轻人隔绝了起来：不让他们唱国际歌，也不让他们读《我的奋斗》
* 不过相比欧洲，美国尚算风景独好：意大利入侵了非洲，德国的坦克开进了莱茵兰，但美国依然弥漫着孤立主义情绪，1935到1937年，国会连续通过了三部旨在阻止美国销售武器给交战国的《中立法案》。直到华沙陷落，《中立法案》才加上了允许销售战争物资的条款
* 国会在1940年6月迅速崩溃，大西洋海战和空战爆发，英国的美元与黄金储备也即将耗尽。时任英国驻美国大使洛锡安勋爵（Lord Lothian）在一次返美途中，对着机场的记者们直截了当地说：“伙计们，英国一个子儿都拿不出来了，我们需要你们的钱
* 罗斯福冒着巨大的反对向英国运送了50艘驱逐舰，并开始制定一项“全面援助而不参战”的政策作为政治上的妥协。而《租借法案》通过后，美国生产的大批军需品送往英国，美德已经在事实上成为了交战国。不过在国内，对于是否直接参与战争依然存在尖锐分歧。
* 1941年12月7日，珍珠港的烈火浓烟叫醒了美国人的孤立主义大梦，也终结了所有质疑与争论
* 1929年的崩盘发生后，一个现在已经被人遗忘的事实是：刚开始，大家都没觉得有多严重。
  - 股市崩盘后，《纽约时报》给出的标题：“谨慎的投资者现在可以进场抄底[2]。”而尽管遭遇了巨大损失，投机者们还是喜欢聊各种段子：“顾客每购买高盛的一只股票就赠送手枪一支”，“高层酒店的服务员会向每位光顾的顾客询问： 您是来跳楼的，还是住宿？”
  - 1930年1月，全国经济联盟做了一次调查（主要对象是中产），问“美国1930年最重要的问题”是什么，结果精英们最关心的问题是司法腐败和禁酒令，“失业和经济稳定”只排在了第18位。尽管刚刚经历了一场恐慌，但五环外工厂倒闭的消息并没有让中产们充分警觉。
  - 到了1932年，中产们才彻底领教了社会的毒打。1928年有位记者编过这样的口号：“家家锅里有一只鸡，车库里有两辆车。”这位记者1932年破产，需要申请贷款来抚养孩子。而在当年修建加州水库的工人里，更是充斥着大量的工程师、牧师、校长、银行行长等标准中产。
  - 历史告诉我们：中产阶级其实在大萧条中最脆弱，但他们往往反应最迟钝。
* 2018年，达里奥同志的新书《债务危机：我的应对原则》，完美诠释了什么叫“历史总是惊人的相似”——他相信如今的全球格局与1929年前后的世界如出一辙，全世界都充斥着贸易保护、民粹主义与悬殊的贫富差距，在它们的联手推动下，一个个政治强人粉墨登场。如何定义1930年代，有五个关键词：贫富分化、大萧条、毛衣战、民粹主义、战争。一环扣一环，最终人们用覆盖2200万平方公里的炮火、5万亿美元的经济损失和9000多万生命为代价，重新分配了财富、权利和新的世界秩序

## 1950

* 1950年8月23日，美国海军部副部长金波尔（Dan AbelKimball）打电话给司法部，让他们设法阻止一个39岁的年轻外籍教授回国。事关重大，当天下午，这名教授就在洛杉矶机场被移民局拦截，从此开始了长达5年的软禁生涯。 这位教授来自中国，名叫钱学森。此前，他在麻省理工修完硕士，又在加州理工攻读博士，师从力学大师冯·卡门，35岁就成为麻省理工的终身教授。然而，钱学森的厉害之处远不只这些。
* 1936年，25岁的钱学森和其他四位同学在加州理工创立了“火箭俱乐部”，没事在学校发射火箭玩。俱乐部随后发展成了如今NASA旗下著名的喷气推进实验室（JPL）。后来，钱学森在美国一度拥有最高级别的安全通行证、参与包括曼哈顿计划的绝密军事项目研究，在五角大楼出入自由，时间达8年之久。
* 34岁时，他带着美军上校军衔，赶赴德国提审自己的“师祖”普朗特和“火箭之王”冯·布劳恩，而正是布劳恩主持设计的V1和V2火箭，在二战时让英国人闻之色变。因此，在金波尔眼中，钱学森一个人“值3到5个师”[1]。
* 1950年，随着冷战的加剧和麦卡锡主义盛行，美国政府开始加强对中国留学生的管控。开始还是制造一些麻烦，希望打消这些学子归国的念头。例如在8月31日驶向香港的“威尔逊总统号”上有包括“两弹一星”元勋邓稼先、核物理学家赵忠尧等128位留学生。美国政府先是在洛杉矶将赵忠尧随身携带的资料扣留，随后又指使日本政府在横滨将他直接拘留[2]。 然而，美国政府发现这种手段根本不奏效，中国留学生还是受到感召，想尽各种办法，甚至不惜取道英国、印度回国。1951年10月，美国司法部移民局干脆直接禁止中国留学生离境。对刚毕业的留学生都严防死守，更何况掌握核心机密的钱学森？
* 时间一晃就是5年，1955年，朝鲜战争已经结束一年多。在中国政府的斡旋下，留学生开始逐渐返回祖国。此时，美国国防部给艾森豪威尔写了一份报告，认为钱学森掌握的信息已经过时。随后的8月1日中美日内瓦会议，中国释放了11名美国飞行员。三天后，美国司法部签署文件，同意钱学森回国。 1955年9月17日，钱学森一家终于踏上了开往祖国的轮船。
* 钱学森归国的一周年后，1956年10月8日，中国第一个火箭、导弹研究机构——国防部第五研究院宣告成立。当天，钱学森给刚分配来的156名大学生讲授“导弹概论”，开始培养新中国第一批火箭、导弹技术人才。钱学森带给国家的，不仅是火箭推进技术，而是科学发展方向的确立、体系的建设、人才的培养和如同曼哈顿计划一样的现代大型科学工程管理方法。
* 1956年，是中国科技进步的大年。1月，北京召开全国知识分子会议，周总理在会上作了《关于知识分子问题的报告》，号召全国人民“向科学进军”： “我们必须急起直追，力求尽可能迅速地扩大和提高我国的科学文化力量。世界科学在最近二三十年中，有了特别巨大和迅速的进步，这些进步把我们抛在科学发展的后面很远。我们必须赶上这个世界先进科学水平。我们要记着，当我们向前赶的时候，别人也在继续迅速地前进。因此我们必须在这个方面付出最紧张的劳动[3]。”
* 12月，国家结合当时世界科技发展的趋势，制定了为期十二年的《1956-1967科技发展远景规划》，这是我国第一个中长期科技发展纲要。

## 1956

* 第二轮全球化兴起。 美国新泽西港口上，人类第一批集装箱被吊放在一艘名叫“理想X号”的轮船上。 从此之后，满载日本服装、香港塑料、韩国电子产品的货轮，飞驰大洋。 世界工厂轰鸣运转，供应链连接了全世界。 风靡世界的芭比娃娃，身躯诞生在日本，衣服缝制于南亚，染料来自美国，最后在欧洲女孩怀中安然入睡。
* 持续二十余年后，终结于石油危机。 流水化作业的世界，最终以多米诺的方式倒下。 能源成为大国博弈工具，最后演变成全球经济危机，阴霾笼罩世界。 德国工厂停业，日本海航禁运，美国国内减少航班，限制车速，关闭加油站，停掉户外灯光，连空军一号也限速省油。 整整十年，道琼斯指数才恢复原位。

## 1969：黑豹党的灰烬和幽灵

* 1963年8月，毛泽东应黑人民权运动领袖罗伯特·威廉（Robert F. Williams）的请求，在北京发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，在古巴流亡的威廉随即发表长文《毛泽东的美国黑人解放宣言》。
* 相比走和平路线的马丁·路德·金，罗伯特·威廉的斗争方式更加激进，他认为马丁·路德·金的“非暴力”路线是行不通的，强调“枪杆子里出政权”，身体力行组织了“黑人武装卫队”，对抗三K党。之后，威廉全家搬到中国住了三年，国内还专门制作了纪录片《罗伯特·威廉在中国》。
* 1966年国庆节那天，罗伯特·威廉在天安门城楼上请求毛泽东为英文版语录签名，主席欣然应允——他是第一个、可能也是最后一个得到毛泽东签名本语录的人[4]。
* 黑豹党（Black Panther Party）成立于波谲云诡的1966年，高擎武装反抗种族歧视的大旗，是一个由非裔美国人组成的黑人民族主义组织。在1968年马丁路德金被暗杀后，全美暴力事件层出不穷，主张激进、并具有一定意识形态色彩的黑豹党便成了美国政府的眼中钉。
* 党内还有三大天王：休伊·牛顿（Huey Newton）、鲍比·西尔(Bobby Seale)、艾尔德里奇·克莱弗（Eldridge Cleaver）
  - 休伊·牛顿和鲍比·西尔是两个加州奥克兰青年，他们在1966年成立了黑豹党。1960年代的美国充满了风云激荡，中产阶级崛起，反战浪潮涌动，黑人运动此起彼伏，这是一个被古巴导弹危机、披头士、刺杀肯尼迪、鲍勃·迪伦、阿波罗登月、“我有一个梦想”等关键词表征的年代。
  - 休伊·牛顿1942年出生于迫害黑人严重的路易斯安那州，由于无法忍受层出不穷的私刑和歧视，50年代他的父母带着他移居加州的奥克兰（Oakland）。在奥克兰Merritt学院念书期间，休伊·牛顿读完了四卷本的《毛泽东选集》，里面给他印象最深的一句话恐怕就是：枪杆子里出政权。还广泛阅读了马克思、列宁和切·格瓦拉的作品，这对一个黑人底层青年来说难能可贵（多年后他获得了加州大学的博士学位）。
  - 在Merritt学院，他认识了大他6岁的鲍比·西尔，两人一拍即合便成立了黑豹党，休伊担任“国防部长”，鲍比则担任党主席。
  - 跟一路读到大学的休伊·牛顿不同，艾尔德里奇·克莱弗同志在入党前，相当一部分时间是在少管所和监狱里渡过的。但也正是在监狱中，他第一次读到了《共产党宣言》。1966年出狱后，他加入了刚成立的黑豹党，原因是黑豹党当时给出了其他团体不敢给的承诺：武装斗争。
  - 凭借出色的文笔和口才，克莱弗迅速被委以重任，担任党的发言人和宣传（信息）部长。不过，克莱弗念念不忘自己加入黑豹党的初心——武装斗争，
* 创立黑豹党几个月后，休伊就去旧金山的中国书店，以每本20美分的价格搬回一百本《毛主席语录》，跑到左的冒尖的加州大学伯克利分校以每本一美元的价格出售[4]。休伊用卖书的利润购买了更多语录，再接着卖出去，如此反复。最后一次，他们把赚来的钱换成了霰弹枪。
* 休伊为黑豹党制定了和毛主席语录非常相似的规范，比如“不拿群众一针一线”。他们还制定了12点计划，呼吁发展自由学校、全国黑人学生组织、黑人农民合作社等等，还特别强调国际主义，承诺支持亚非拉的民族解放运动。
* 他们的行动也不仅限于持枪上街，黑豹党创办了机关报《黑豹》作为其宣传武器，大量刊载欺凌黑人的白人警察被黑豹党教训的漫画，发行量最高时有25万份。
* 60年代，加州的法律允许公民持枪上街，即便子弹已经上膛。休伊和黑豹党巧妙地利用了这条法规：每当有警察找黑人的麻烦，黑豹党就会掏出霰弹枪在合法距离内围观，如果警察做出过激行为，党员们就会把武器咔咔咔上膛，用现在的话来说就是：在作死的边缘疯狂试探。
* 黑豹党人统一着装，通常是黑色的皮夹克+墨镜+贝雷帽，配合上膛的霰弹枪招摇过市，非常具有震慑力。所以只要他们出场，警察绝大多数情况下都不敢轻举妄动。加州政府不得不在1967年出台法案，禁止在公共场合携带上膛的武器。黑豹党得到消息，决定搞个大新闻。
* 1967年5月，时任加州州长罗纳德·里根（Ronald Reagan）的一次出访活动中，一群荷枪实弹、统一着装的黑豹党成员突然出现在镜头里。率队的是鲍比·西尔，他站在摄影机前，不卑不亢地宣读了宪法赋予自己的持枪权利，并声称政府会抢走黑人的枪，剥夺黑人的自由。正如鲍比所说，紧接着，一个白人警察上前拿走了鲍比的枪，把他铐了起来——整个逮捕过程都被拍了下来上了电视。这起事件本质上是个碰瓷式宣传噱头的事件，让黑豹党名声大噪，成百上千人申请入党，不仅包括年轻黑人，还有大量少数族裔和白人左派知识分子。
* 成立后不久，黑豹党就开始在贫困社区运作社会项目，包括免费儿童早餐、免费诊所、法律咨询、扫盲运动和探监接送班车等项目，并明确地提出：“黑豹党生存的核心原则在于相信人民、依靠人民。”后来，FBI探员在报告中都不得不将黑豹党的行动称为“服务于人民的项目”。
* 创立之初黑豹党就旗帜鲜明的指出：黑豹党不是黑人至上主义者，黑豹党致力于消除不公正，而不是憎恨白人。 休伊在各种场合都反复强调：“虽然暴力侵害了我们，但我们从来不鼓吹暴力。不过我们确实相信自卫能保护我们”，“如果你选择攻击黑豹，黑豹就会攻击你。”
* 1967年10月，黑豹党遭遇重大挫折：休伊·牛顿因涉嫌谋杀警察被逮捕。黑豹党随即发起“释放休伊”的游行，参与者不仅有黑人，还有许多白人和亚裔，有的游行标语上甚至写着：Chairman Mao says，free Huey。
* 休伊在1967年受审时，陪审团几乎全是白人。鲍比·西尔被逮捕后，法官不允许他请律师，也不允许自我辩护。情急之下，西尔大骂华盛顿和杰斐逊是蓄奴者，于是法官干脆下令将西尔五花大绑，嘴里塞满布条。最终，西尔被判处四年徒刑，罪行是十六次藐视法庭。
* 1968年4月4日，马丁·路德·金遇刺让60年代的澎湃昂扬的黑人民权运动达到高潮，美国125个城市爆发了骚乱，数千名示威者聚集在华盛顿国家广场。而这一切发生的时候，休伊·牛顿一直呆在监狱里，“释放休伊”的全国运动没能成功，而鲍比·西尔也在1968年因“怀疑煽动骚乱”被捕。两天后克莱弗召集了14位党员，拿着M16步枪一起袭击了奥克兰警察局。这场袭击并没有带来什么战果，但却诞生了那个一个著名的典故：袭击完警局后，克莱弗和一名叫鲍比·赫顿（Bobby Hutton）的党员被警察堵在了一个地下室里，两人准备投降，斗争经验丰富的克莱弗同志告诉鲍比·赫顿：说投降时一定要脱光衣服，否则警察会把你击毙。投降时脱得精光的克莱弗被警察正常拷住，但感到不好意思的鲍比·赫顿脱了上衣，然后被警察连开12枪打死。此后黑人群体中便开始流行一种说法：如果要向警察投降，一定要把衣服脱光[5]，否则就算只穿着内裤，警察也会以“怀疑裤裆里藏了武器”为由将你击毙。
* 逃出生天的艾尔德里奇·克莱弗被控谋杀未遂，自知逃不过资本主义铁拳的克莱弗索性豁了出去，在保释出狱后逃亡古巴，受到了卡斯特罗同志的款待，并随后转战阿尔及利亚，在当地成立黑豹党分部，并和朝鲜、北越建立了联系，宣称黑豹党的使命不是当社区义工，而是推翻政府。
* 1969年，FBI在旧金山的特工给胡佛写信说，至少在旧金山，黑豹党的主要工作是向黑人社区的儿童提供早餐，看起来人畜无害。但胡佛在回复中暗示该特工，继续寻找其他的证据，直到能将黑豹党定性为“倾向于通过革命手段推翻政府的暴力组织。” 这就听起来非常耳熟了。
* 弗雷德·汉普顿是黑豹党内一颗冉冉升起的新星，虽然入党时间不长，但他凭借着卓越的组织能力、演讲天赋和个人魅力，在党内迅速崛起，1969年6月出任黑豹党“国家副主席”兼任伊利诺伊州主席。更关键的是，弗雷德·汉普顿身家清白，政府在他身上找不到把柄。
* 联邦调查局决定设局除掉他。1968年末，FBI招募了一名叫做William O'Neal的线人，让他打入黑豹党内部并渗透到了弗雷德的身边。1969年12月3日，这名线人向警方提供了公寓内部图[2]，并在弗雷德的饮料里下了巴比妥类药物（用于催眠），防止他在突袭中醒来
* 1969年12月4日凌晨四点，14名全副武装的警察包围了芝加哥郊区的一栋公寓，他们的目标很明确[1]：杀死黑豹党的领导人弗雷德·汉普顿（Fred Hampton）
  - 当晚突袭的警察分成两队，8名守在前门，6名堵住后门，经过准备充分后，凌晨4:45他们发起攻击冲进公寓，弗雷德的保镖马克·克拉克（Mark Clark）此时正拿着一把散弹枪坐在客厅打盹，但还没来得及做出反应，就被警察迅速击毙，只是在死前勉强开了一枪，打进了天花板
  - 冲进卧室的警察找到了弗雷德·汉普顿，他正跟怀孕9个月的未婚妻躺在床垫上。由于被下了药，弗雷德被未婚妻推醒时仍然处于半昏迷状态，根本不知道周围发生了什么。而警察也没有尝试拷起弗雷德，而是直奔主题：把他的未婚妻拖到了一边，然后冲着他的头连开了两枪。
  - 确认目标已经死亡后，警察将血泊中的尸体拖到了卧室门口，并拍下照片，造成弗雷德跟警察对峙的假象，然后对闻讯蜂拥而来的记者宣称：黑豹党拒绝搜查，并首先开枪，随后双方“爆发了激烈的枪战”，弗雷德·汉普顿和保镖在枪战中被击毙死亡，警察表现出了“克制”和“勇敢”。
* 黑豹党、民权人士和左派媒体Chicago Sun-Times经过现场调查发现：弗雷德是被“执行枪决”，而非在跟警察的对峙中被击毙，这是一场蓄意的设局和谋杀。后来的独立调查证明：警方一共开了82~99枪，而黑豹党的还击，只有保镖射向天花板的那一枪。
* 正当黑豹党酝酿着怒火的时候，美国政府马不停蹄，在4天后——也就是12月8日动用了包括SWAT特种部队在内的350多名军警，突袭了黑豹党在加利福尼亚洛杉矶的总部，直升机、坦克和军用炸药全部都用上了。在抵抗了大约五个小时后，13名黑豹党成员被迫缴械投降。被剪除武装的黑豹党丧失继续了反抗的资本，弗雷德·汉普顿的蓄意谋杀案后来也不了了之。尽管他的家属提起了民事诉讼，并在三年后获得了185万美金的赔偿，参与此事的几十名警察和幕后人员被以妨碍司法公正和提供虚假证据的罪名起诉，但最后都被裁定无罪
* 那个出卖弗雷德·汉普顿的线人William O'Neal（也是一个黑人），进入了联邦证人保护计划，改换姓名后移居加利福尼亚，销声匿迹。
  - 当年联邦调查局的线人William O'Neal，化名William Hart移居加利福尼亚。1984年，他秘密返回了芝加哥，在经过无数良心折磨的夜晚后，他终于向媒体承认了1969年出卖弗雷德并给他下药的事实。在1990年“马丁·路德·金”日的凌晨，他跑上高速公路，跳到车流中自杀身亡。
* 最大的赢家，当属隐藏在幕后的联邦调查局，那张白人警察笑嘻嘻抬着弗雷德·汉普顿尸体的著名照片，给美国黑人运动带来了永恒的仇恨。
* 1970年8月5日，在监狱待了三年多的休伊·牛顿获得假释，此时，黑豹党已经被逼到了绝路，党的前途一片模糊。他决定到一个地方去寻找答案：中国。1971年10月国庆期间，休伊·牛顿应邀来到中国访问了十天。周恩来亲自接见了休伊一行，并安排他参观了全国各地的工厂、学校和公社，每到一处都有数千群众夹道欢迎。休伊·牛顿提出想见一见精神偶像毛主席，但由于种种原因最后未能成行，这成了他终生的遗憾。
* 休伊·牛顿从中国归来之后，开始改变策略。在他的带领下，黑豹党脱下了皮夹克和墨镜，换上了西装和领带，开始走向政坛。休伊认为，选举政治与党的革命目标并不矛盾，它只是革命的策略。更何况，之前的各种事情已经证明：与美国的国家暴力机器对抗，只有死路一条。
* 1973年，被释放的西尔决定竞选奥克兰市长，奥克兰的黑人人口占比达到40%，因此黑豹党的策略非常简单——争取全部的黑人选票，同时尽可能拉到对黑人运动有好感的白人的选票。黑豹党为了选举倾注了几乎全部力量，西尔也顺利跻身最后两位候选人之一，但最终功亏一篑，输掉了选举。
* 同一时间，激烈的内部斗争再度消耗了黑豹党的力量，带领党改革的休伊和远在非洲的宣传部长克莱弗公开决裂：前者希望黑豹党能放下枪杆子，后者则认为党应该把持枪自卫升级为城市游击战，进而夺取政权。在一次公开直播节目上，克莱弗大骂休伊在搞“修正主义”和“改良主义”。仓促的选举和洋相尽出的电话连线成了黑豹党最后的绝唱，也稀释干净了党的所有激情和理想主义，之后，党走向了穷途末路。
* 休伊染上了毒瘾，性格也变得更加喜怒无常，1974年，他在一次吸毒过量后，居然把多年的战友西尔开除出了党，他自己也在同一年再度被控谋杀，逃往古巴。克莱弗则于1979年回到美国，以五年刑期为代价承认了他在党员时期犯下的罪行。出狱后，他也染上了毒瘾。
* 在去世的前一年，克莱弗接受了一次采访，他似是恍然大悟：美国政府砍掉了黑人解放运动的头，只留下了它全副武装的身躯。那些年轻的血液四处奔涌，他们豪言壮语，他们手持武器——但他们却没有政治纲领，只能被政府抓住破绽逐一击破。但此时已经为时已晚。
* 尼克松的资深顾问John Ehrlichman在多年后说的一番话更是指出了剿灭黑豹党的策略和本质: “尼克松政府（1968-1972）有两个敌人：左翼反战者和黑人。我们知道我们不能公开的把他们列为非法，但可以通过使公众将嬉皮士与大麻、黑人与海洛因联系起来，然后将他们定为刑事罪犯，便可以破坏这些运动。我们可以逮捕他们的领导人，突袭他们的房屋，破坏他们的会议，并在晚间新闻中一夜又一夜地侮辱他们。我们知道我们在撒谎吗？我们当然知道。”
* 1977年，休伊·牛顿从古巴回到美国，结束了流亡生涯。但他此时已经染上了毒瘾，对党的事业早已失去了兴趣，终日深陷于毒品交易和帮派斗争，就连黑豹赞助的学校也因休伊挪用资金购买毒品的丑闻，在1982年被迫关闭。
* 弗雷德·汉普顿被枪杀时，留下了怀孕9个月的未婚妻。在谋杀发生的4个星期后，他的儿子Fred Hampton Jr出生了。Fred Hampton Jr的人生似乎在重复一个同样的故事：1992年，4名白人警察殴打黑人青年罗德尼·金引发骚乱，他因参与并涉嫌纵火，被判18年徒刑。

## 新浪潮

* 特吕弗
  - 1932年，特吕弗出生于巴黎草根家庭，从小不知生父是谁。从初中开始就逃学看电影，没有钱时，就从紧急出口或厕所窗口溜进影院。不久，法国电影资料馆开门，那儿从此就成为了他的“教室”
  - 总是随身带一本日记，上面罗列着看过的所有电影名字，片名后的星号表示观看次数。仅一部《乌鸦》，他就看了13遍。其中对话非常成人化，有一百多字他甚至在很久以后才搞清楚意思，但这并没有影响他背下《乌鸦》的全部台词
  - 十多岁到二十多岁，特吕弗看片超过3000部
  - 1948年10月，痴迷电影的16岁少年特吕弗悄悄潜入继父的办公室，偷运出了打字机变卖。然后他用这笔钱创办了一个叫做“电影狂”的俱乐部，每周日和朋友在租来的剧场给大家放映盗版电影。 但没过几个月，他就因为资金无以为继，欠下预约场地的债务，被“请”进警察局，不久还被转移到青少年管教所。 把他救出来的，不是他父母，而是一个叫巴赞的人。巴赞从40年代起就开始为《电影杂志》供稿，一年看片上千部。他自己也有一个影迷俱乐部不久前，因为他们两人的俱乐部场地安排冲突，30岁的巴赞第一次见到了16岁的特吕弗。巴赞爱才，从此记住了这个男孩。
  - 1951年，《电影杂志》因为创始人去世而停刊，巴赞看不上别的电影杂志，认为评论界整体平庸迟钝，于是转身自己创办了一个全新的刊物，取名《电影手册》.同一年，特吕弗在应征入伍后，受不了枯燥死板的部队生活，试图逃跑，最终被关进军人训诫所。再次把他救出的，还是巴赞
  - 这一回，巴赞知道已经18岁的特吕弗一心想着经济独立，于是邀请他到自己的《电影手册》编辑部写稿。特吕弗终于肯安定下来.当时的法国已经逐渐摆脱二战阵痛，文化艺术活动复苏。 为走出战争低潮，标榜个人意志和自由的萨特存在主义在年轻人中大受欢迎。摇滚乐、新时装、性解放紧随其后
  - 加入《电影手册》后，自学成才的特吕弗战斗力彪悍，5年间先后发表了528篇文章，为法国电影忧心忡忡，并且怼人水平一流.他认为：影评人就该是一名抗议者，不害怕得罪电影工业里的某些人
  - 他把法国导演分为五类，然后在杂志上分门别类展开攻击。他公开说：“我所认为的好电影，不过就是比较优秀的差劲电影。” 他的同事、后来大名鼎鼎的电影人让·杜什回忆：“整个法国电影界都有些怕他！”
* 朗格卢瓦
  - 在战前就筹资建立了法国电影资料馆，二战中偷偷保护下法国诸多默片拷贝。战争结束后，争取到国家资金在电影资料馆定期放映各类电影，因为选片品味好，大受年轻人欢迎。特吕弗也是其中常客
  - 每次放映前，朗格卢瓦坚决不向观众透露影片内容，意在让大家自主思考，希望每人都“用自己的方式重组电影史”
* 法国电影资料馆就和巴赞的《电影手册》一起，一跃成为巴黎电影文化的两个中心
* 1951年4月，《电影手册》第一期封面选用了《日落大道》中的女明星格洛丽亚·斯旺森。 那段时间，人们走过香榭丽舍大道边的报刊亭，都可以看到这位女明星的黑白剧照在金黄色的封面上闪耀
* 早在1952年，希区柯克的《火车怪客》上映，戈达尔就在《电影手册》上发表文章《主题的至高无上》力赞。做为反对好莱坞的一员，他从那时就开始有意识选择在美国比较小众的电影和导演来支持.他很早就看出，从英国转战好莱坞的希区柯克，有着不同于好莱坞一般类型片导演的显著个人风格.两年后，特吕弗也加入了力挺希区柯克的队伍中。这位希区柯克的头号影迷从法国追到美国，谁批评希区柯克他就骂谁，还给偶像希区柯克出了一本访谈录《希区柯克与特吕弗对话录》。
* 接下来几年，巴赞为《电影手册》四处网罗人才。戈达尔、特吕弗、候麦、里维特和夏布洛尔先后被他招致麾下.其实这几个新人早在加入《电影手册》之前，就因为一个共同爱好而打过照面——长年泡在电影资料馆里
* 《电影手册》成员，则会每天晚上6点到8点在办公室碰面。碰面并不是为了例会或者严肃的讨论，只是为了大家能够有机会闲聊。 聊天中，相比怼人不倦、一直占据话题中心的特吕弗，在一旁不太说话，但一发言就一鸣惊人的是戈达尔
* 戈达尔
  - 母亲来自法国显赫的莫诺家族，父亲常年在风光迷人的瑞士雷曼湖畔经营着高档牙科诊所。他家里很早就拥有美国名车
  - 戈达尔经常坐在桌子的最角落，随手翻着任何可见的东西，杂志、报纸、甚至是广告册。这个习惯一直延续到他成为导演后。而他头一天读到并标注的句子，常常会在第二天出现在他拍摄现场的对白中
  - 以“是否公道合理”来评价一部电影，但更多时候，他沉默寡言。并非因为害羞，出身贵公子的他，有自己的清高。草根特吕弗曾评价他：“傲慢无人能及。”
  - 有《电影手册》同事评价这两人的性格：特吕弗热络，戈达尔冷淡。但如此相反的性格并没有阻止两人成为好友。加入《电影手册》初期，特吕弗和戈达尔都客气地以“您”互称。
* 由于在1946年，法国和美国签署《布鲁姆-伯恩斯条约》，法国争取到了免除二战中对美国的20亿美元负债，但代价是对好莱坞全面开放进口市场。这导致那段时间，好莱坞商业片在法国大行其道。 除了好莱坞大片，当时法国投资方还偏爱一种叫做 “优质电影”的本土片。这类片子受好莱坞影响，布景华丽，风格奇幻，里面俊男美女明星们演绎歌舞升平
* “手册五虎”对两者都瞧不上。 为此，特吕弗写下了《论法国电影的某种倾向》，痛批法国 “优质电影”：法国电影已死，被虚假的传奇扼杀了想象力……电影导演做为电影的作者，不应受制于电影企业……应当抛开昂贵的摄影棚，到街头甚至真正的住宅中去拍摄
* 观点一出，许多沉睡的人被惊醒，特吕弗一战成名。那年他也不过22岁。 一个伟大电影时代的前奏就此奏响。 对于自己的影响力，这个年轻人有自己的看法：“战后出生的一代人想法已和过去不同，戴高乐政府法律规定21岁才可以投票，而全国已经越来越美国化，19岁的歌星Johnny Hallyday还没当兵，就已是全国性人物。”
* 就在特吕弗向 “优质电影”传统发出挑战不久，戈达尔紧随其后声援。他把当红的21位法国导演拉了一个长名单，然后一一指名道姓开骂：“你们不懂如何拍电影，因为你们已经不了解电影是什么！” 经此一役，特吕弗和戈达尔默契十足，而这并不是他们第一次合作。
* 由于《电影手册》挑剔的品味，50年代中期，以特吕弗为首，编辑部里的年轻人开始给他们认可的世界各地著名导演写信。 信件开篇往往是：“我景仰您，想跟您见面，并在《电影手册》上介绍您。”鉴于《电影手册》的名声，绝大部分都有回音。当然，在介绍自己喜欢的导演的同时，“手册五虎”也不忘对自己看不上的电影毒舌一番，尤其是特吕弗。
* 因为评论太尖刻直接，电影界称特吕弗为“掘墓人”，还有被点名的导演直接想揍他。1958年，他终于不负众望得罪了戛纳影展，直接被禁止入场。那时特吕弗已经结婚，岳父是法国资深制片人摩根斯坦。就算是岳父制作的片子，特吕弗也毫不手软，觉得不好就直接发文怒批。一来二去，他岳父忍无可忍，回敬道：“看你这么牛，怎么不干脆自己拍一部？！”
* 特吕弗自己申请法国政府补助1/3，岳父出资1/3，再加上几个朋友东拼西凑，终于拍出了自己的处女作——自传性电影《四百击》
  - 看片量巨大的特吕弗在电影中运用了许多创新手法，被舆论评价：“画面充满了自由和天才的气息”。《四百击》在当年一众沉闷的电影中石破天惊，以至于头年还禁止特吕弗入场的戛纳影展，不得不在1959年放下身段把“最佳导演奖”颁给了他。特吕弗一雪前耻
* 这次跨界的胜利对于《电影手册》年轻诸君来说，只是一个开始。 那之后，受《电影手册》影响，又有更多的影评人、作家、知识分子开始拍电影。法国电影界直接把这场跨界导演运动命名为“新浪潮”。 有些可惜的是，巴赞在1958年因病英年早逝，去世时只有40岁。他没有看到他手下爱将们拍出电影的那一刻。
* 当特吕弗在戛纳电影节接受媒体和影迷们的盛大款待时，戈达尔正在香榭丽舍大街上生闷气。他因为个人原因，并没有参与到特吕弗的这部片子中，宛如错失了一场盛宴。大街上遇到同事让·杜什，戈达尔还气急败坏地向对方抱怨：“他们都去了戛纳，只留下我在这里，弗朗索瓦（特吕弗）这个混蛋应该想想我！”
* 当天，戈达尔在杂志编辑部的钱柜中“借”了一些钱，第二天一早就飞往戛纳。 一路气冲冲的戈达尔，本来只是想赶去凑个热闹。但他没有想到的是，已尝到导演甜头的特吕弗，早已在戛纳为他准备了一个大礼
* 戛纳电影节上，一位著名制片问当红炸子鸡特吕弗：“你有没有新的拍片计划？” 特吕弗不动声色地回答：“我有些构想打算拍，但不适合跟您合作，所以就不说了。”对方马上问：“什么计划，快给我看！” 于是特吕弗“很不情愿”地拿出准备好的计划给对方。对方一看，就说：“这正是我要的，我们开拍吧！”特吕弗说，可以，但我希望我写本子，导演就找戈达尔。
* 早在1952年时，戈达尔和特吕弗就同时被一个惊动全巴黎的案子吸引：一个人偷了辆汽车后在公路边杀害了一名警察。他一路逃回巴黎，逃亡期间成为媒体焦点。回到巴黎后他认识了一名美国来的女记者，两人高调同居。没几天这个人被捕，最后被判无期
* 特吕弗要拍的正是这个故事。当戈达尔的飞机降落在戛纳时，他的身份已经是一名“准导演”。这部两人合作的片子叫做《精疲力尽》.电影开拍后，戈达尔曾有些歉意地写信给特吕弗：“这毕竟是你写的脚本，我想这次你又要吓一跳了。事实上，我觉得你不会喜欢。
* 1959年，电影上映。观众和评论界议论纷纷：“这种属于青春的坦率，我觉得很有趣。”“很遗憾，但我喜欢这个片子，我必须跟上时代。” 事实证明，戈达尔的担心有些多余，这部片子大受年轻人追捧，和《四百击》一起被业界并列为“新浪潮”的开山之作。
* 戈达尔在这个本可能沦为庸俗警匪片的题材中，把主人公塑造成了一个类似古龙小说中的浪子，再加上“跳切”等独特的镜头语言，最终拍出了新一代法国年轻人的茫然、不羁、混乱与反抗。
* 这两部片子一呼百应，“新浪潮”火种远播。接下来那几年，光是法国，就有200多个年轻导演交出自己的处女作。 近的德国、瑞典、英国，远的伊朗、中国台湾和香港、大陆，也都先后掀起当地的“新浪潮”运动。世界各地许多热爱电影但没有拍片经验的年轻人，深受鼓舞，纷纷拿起摄像机走上街头开始创作
  - 在美国电影学院读书的卢卡斯（《星球大战》导演）、斯科塞斯（《出租车司机》导演）也都受到运动影响。昆汀（《低俗小说》导演）成名后更是直接承认：我就是“新浪潮”的徒弟
* 进入60年代，戈达尔和特吕弗始终保持高产。两人总是无私地共享演员和剧本.特吕弗一手挖掘的《四百击》主演让-皮埃尔·利奥特，就参演了戈达尔的《男性，女性》，继续演绎法国年轻一代在现实迷茫中的挣扎
* 有一年法国南部发大水，特吕弗带着摄像机赶过去，立志要拍一个“一对情侣怎么逃离大水的故事”。拍完素材后，他突然发现很难剪辑，打算放弃，但热爱剪辑的戈达尔自告奋勇，花了大半年把电影剪了出来，风格俏皮可爱，两人最后给片子命名《水的故事》
* 1964年，特吕弗拍出《柔肤》，备受质疑，但戈达尔站出来安慰他： “我昨天去奥林匹亚看了你的新片，它比银幕更宽广。” 三年后，戈达尔新作《我略知她一二》出炉，特吕弗力挺这部戏，还写了篇影评《我略知他一二》。这个“他”指的就是戈达尔。
* 文中特吕弗这么盛赞戈达尔：“戈达尔不是唯一拍电影像呼吸的人，但他的呼吸最顺畅，他敏捷如罗西里尼，音乐性如奥森威尔斯……效率如希区柯克，深刻如伯格曼。有了戈达尔，电影从此改观。” 一向怼天怼地的特吕弗，夸起人来像写情书，也一点不手软。
* 这是1967年，他们不会想到这将是他们最后的蜜月期。 随之而来的，是1968年，那个法国电影人和全世界新浪潮影迷都绕不过去的1968年。
* 1968年，法国电影界迎来多事之秋。 因为派系斗争，法国迷影文化的符号级人物——法国电影资料馆馆长朗格卢瓦被文化部部长罢职。 法国电影资料馆是《电影手册》多位编辑的大本营。 如果从戈达尔12岁时就翘课跑去电影资料馆看朗格卢瓦组织的放映会算起，这位资料馆馆长几乎是看着他们这一代《电影手册》人长大的。
* 罢职行动激怒了“手册五虎”在内的法国各阶层影迷。 特吕弗和戈达尔冲在第一线。他们成立“捍卫电影资料馆委员会”，联络了众多导演、演员、影评人、记者和学生，上街示威对抗文化部，要求捍卫法国电影的独立和自由。
* 1968年2月14日，响应《电影手册》的号召，上千人聚集在夏悠宫花园，准备在晚上6点游行。巴黎警察局闻讯赶来，全副武装封锁了夏悠宫，与游行队伍发生激烈冲突。 戈达尔是世家公子，平时最讲究优雅体面，但这次为了电影，二话不说也上前和警察拼了，不顾眼镜被打掉好几次。除了他，平时在办公室里侃侃而谈的“手册五虎”众人，也都赤手空拳加入了混战。戈达尔一直在特吕弗身边，两人并肩作战。
* 不久的戛纳电影节上，戈达尔和特吕弗两人还一起登台扯下大幕、阻挠放映，呼吁电影人正视现实问题，不要逃避。席间戈达尔忍不住大吼：“你们这群傻瓜！” 最终，那年戛纳电影节停办，大家转而出门声援朗格卢瓦。
* 这场浩荡的运动最终在戈达尔和特吕弗的带领下取得胜利—— 法国文化部退出法国电影资料馆管理部门，朗格卢瓦得以复职，只是电影资料馆不再享有国家津贴。但这场胜利却是法国“新浪潮”分裂的开端。
* 1968年前后，世界各地掀起各种学潮和运动，工人阶级和学生成为反抗主力。法国2月份电影人的胜利，成为了三个月后“五月风暴”的序曲。
* 在接连的抗议活动中，特吕弗逐渐厌倦政治，打算沉下心创作更贴近日常的电影。但戈达尔不同，他希望电影最终成为表达自由和立场的战斗武器。从这里开始，这对被称为电影史上“最伟大的朋友”分道扬镳。
* 那之后，特吕弗拍了很多普通人的故事，电影风格不再特立独行。戈达尔则一直醉心于电影在技术手段、政治表达的创新
* “五月风暴”后有一阵子两人不再热络，只是偶尔通信联系，但还保持着基本的尊重。两人对对方的现状都不置可否——戈达尔宣称“自己尊重‘作为影评人’的特吕弗”，特吕弗也只肯赞赏戈达尔的早期作品。
* 1971年，戈达尔遭遇严重车祸，特吕弗还发来了真挚的问候。
* 1973年6月，特吕弗的《日以继夜》在戛纳电影节傲视群雄，不久被提名奥斯卡金像奖。 戈达尔找来片子看过后，禁不住大发雷霆，他觉得特吕弗拍的就是之前两人曾经并肩一起讨伐过的“法国优质电影”。戈达尔忍受不了这种“背叛”，怒气冲冲地给特吕弗写信：你就是一个骗子！你曾说电影是一列长长的夜车，但究竟是谁坐在里面？又是谁在“上级”的监视下掌舵？
* 分手后，特吕弗曾说：“戈达尔拍的是另一种电影，我拍的是正常生活。”收到来信的特吕弗不甘示弱，给戈达尔回了一封长达20页的信，主题就一个：你的来信让我恶心。此后，特吕弗在主流商业道路上越走越远。由于获得了奥斯卡提名，他逐渐开始考虑走向好莱坞。
* 1975年，他请来明星伊莎贝尔·阿佳妮拍摄《阿黛尔·雨果的故事》。电影讲述的是大文豪雨果的女儿阿黛尔一路从法国奔赴美国追求爱情的故事，从人设到场景都兼顾法国和美国市场
* 片子拍出来，大受欢迎。特吕弗本人还拿下法国第一届凯撒奖最佳导演提名。此后，他彻底走上了“大明星+爱情故事+主流电影奖项”的创作道路
* 相比特吕弗回归主流后的成功，富家公子戈达尔一直延续着《精疲力尽》中对拍摄技术的狂热，闷头沉浸于各种电影实验。他花重金拍了很多实验性电影，如果自己不满意，就放家里压箱底，等有机会再拍下一个。 有人请他出来拍商业片，他不屑：“我发现目前电影院内的人数稍显过多了。”
* 看着老友日益失去锋芒，品味越来越甜蜜，戈达尔忍不住公开宣称：“特吕弗从来不懂电影，这么多年，他只拍过一部称得上是电影的作品，那就是《四百击》。他把灵魂出卖给了体制。”
* 整个70年代后期，两人陷入冷战。 1980年，特吕弗请来巨星凯瑟琳·德纳芙和杰拉尔·德帕迪约主演爱情故事《最后一班地铁》。不出意外，片子再次横扫法国国内奖项，并获得奥斯卡提名。
* 此时距离两人分手已经近十年，戈达尔似乎也想通了，给特吕弗写信，邀请他和“手册五虎”其他成员到瑞士一聚：“我非常想听听大家关于电影的真实声音。难道我们之间就不能进行一次交谈吗？无论如何，友谊尚存。” 对此，特吕弗回答得很干脆：不能。
* 那是两人最后一次通信。已经走出自己商业片道路的特吕弗理解不了戈达尔对先锋电影的执着，但一直没忘戈达尔对自己“只拍过一部片”的公开批评。他抓住机会在信里说：“你的虚伪令人佩服，建议你邀请所有被你骂过的电影从业者……如果你准备拍部自传，名字可以叫做：一坨屎永远就是一坨屎。”
* 他们曾经有过一次偶遇，在纽约的一家酒店前，多年不见的两人居然同时在门口打车。戈达尔想上前跟特吕弗打招呼，但特吕弗直接当他是空气。
* 1984年10月，特吕弗去世，享年52岁。戈达尔没有出现在他的葬礼上。 1968戛纳电影节上的同台宣讲，是两人最后一次真正站在一起。此后，法国新浪潮运动星光黯淡。
* 许多人后来评价特吕弗一生的作品，被提起最多次的，仍是他的第一部作品《四百击》。
* 特吕弗去世4年后，他的书信集出版，戈达尔答应为这本书作序。戈达尔写道：“我们谁都不肯让步，所以渐行渐远，电影给了我们生活，生活给了我们报复。”
* “手册五虎”中，除了早逝的特吕弗，候麦和夏布洛尔都在2010年去世，里维特在2016年去世。 他们活到老，拍到老。候麦一直到86岁还在拍戏。夏布洛尔在去世前一年，还以79岁高龄摘下柏林电影节大奖。戈达尔今年90岁，仍然坚持拍自己的小众电影，他的坚持让戛纳也不得不抛去橄榄枝，而他任性起来还会在戛纳对着记者群发飙。
* 2010年，鉴于已经快成为世界电影史的传奇，好莱坞决定把第83届奥斯卡终身成就奖颁给时年80岁的戈达尔。 奥斯卡主办方对这位“新浪潮”老将能否出席颁奖礼甚为费心，为了联系上戈达尔，奥斯卡不但电话、传真、邮件了一遍他身边的朋友，还通过联邦快递发了一封正式邀请函，可直到颁奖礼前一天都没有得到他的回音。
* 最终，戈达尔通过太太宣布，不能到场，理由是：年纪太大，不宜飞行。他不会轻易低头，但世界还是不一样了。
* 2019年，深受新浪潮影响的老牌好莱坞导演马丁·斯科塞斯曾痛斥：超级英雄片不算电影，更像是主题公园。 但资本主导下，这番话丝毫不会影响超级英雄片继续拍下去。
* 这次全球疫情期间，已经90岁的他抽着雪茄，在家里进行了近100分钟的线上直播。他表示：疫情好转后，会在瑞士尼翁电影节上推出实验性新作，“保持激情是我的职责所在……要是我没当导演，我会去当一个Rapper。”今年初，在采访完马丁·斯科塞斯后不久，《电影手册》现有15名撰稿人和编辑在2月份集体宣布辞职。原因是不满新股东对写作立场的干预。

## 1980

* 1980年铁托在没有指定继承人的情况下死去，苏联国内也在戈尔巴乔夫的指导下往民主化推进，东德的昂纳克、保加利亚的日夫科夫和捷克斯洛伐克的胡萨克在大规模改革呼声中被迫下台，其中罗马尼亚更是将大独裁者齐奥塞斯库直接处决

## 1987

* 1987年9月，措恩教授在北京出席一个科技研讨会。经过一番调试后，他将北京的计算机应用技术研究道所和卡尔斯鲁厄大学计算机中心实现了计算机联结。9月20日，他起草了这封电子邮件，并回与中国的王运丰教授一起署名后发出，成功地传到卡尔斯鲁厄大学的一台计算机上。 邮件内容为“Across the GreatWall we can reach every corner in the world(越过长城，走向世界)”，发送时间是北京时间1987年9月20日20时55分。这预示着，互联网时代悄然叩响答了中国的大门

## 1990

* 1990年日本股市崩盘，1991年日本楼市坍塌，1993年泡沫完全破碎。3年间，东京街头人流依旧，只是所有人像被一点点抽离了生气。
* 新宿路口，排队上班的人们诡异地静默无声，有人想起了泡沫时代的笑话：“大家一起闯红灯，就不会害怕了吧。”
* 百元店如雨后春笋般增多，中古店成为逛街首选，夜晚小酒馆顾客，面前只摆一条小烤鱼，全民节俭的习惯一直延续许多年。
* 狂飙年代像怪兽般跑远，留下了鬼怒川如迷宫般的超大型温泉酒店，留下了荒野上无数关门的游乐园，以及白夜行开篇的烂尾楼。
* 曾经盘根错节的欲望，最后只余相思。伊豆乡下，小卖部老人眉眼不抬，津津有味看着电视里的高尔夫频道。
* 往事已矣。日本人的生活，从五彩斑斓的油画，变成了简笔画。
* 名牌西装不再是身份象征，爱马仕包也可装米拎菜，东京女孩衣橱中许多裙子，再见天日之际，是展示给自家女儿。
* 无印良品成为那个年代的标志。它的海报上印着一整条鲑鱼。
* 过去日本人做鲑鱼罐头，要去头去尾，而无印良品的有头有尾，“再经不起浪费”。
* 大危机之后，生活卸妆，化繁就简，没用的欲望开始被剪除。
* 1995年《新世纪福音战士》播出时，动画里的主角尚迷茫不安，懦弱不定，几年后，电视外的年轻人，梦想职业已是建筑工人和面包师。
* 2002年，村上春树在随笔集《兰格汉斯岛的午后》中，发明了“小确幸”，生活幸福之一就是完美磕开一个鸡蛋。
* 浮华散去，生活慢慢露出本来模样。
* 2011年时，收纳女王近藤麻理惠推广她的断舍离： 如果你在触碰某件东西时没有感到开心，首先对它表示感谢，然后舍弃掉。 粉丝们深以为然，有人听她说后，一气扔掉200包衣服。 危机之前，日本人什么都想得到，恨不得把生活每一个角落都贴满金箔。 危机后，用了20年时间，他们才明白生活本身就是金子。 当年泡沫破碎后，日本工程师送给国外同行礼物，固定是一根圆珠笔。 他们泰然自若。包装再漂亮也要丢弃，实用就是最好的礼物。

## 1993

* 1993年9月1日，央视35周年台庆。赵丽蓉老师带着郭达、蔡明演了一个名叫《追星族》的小品。蔡明将一张海报贴在床头，上面印着四个男人的面孔。那一年，“四大天王”红遍内地，无数少女的心为之悸动。
* 香港星光凋零
  - 远在香港，歌神张学友把《吻别》卖到了400万张，一举刷新华语音乐专辑销量记录，迄今无人能破。然而，在TVB举办的十大劲歌金曲颁奖典礼上，张学友居然败给黎明，直接导致两大粉丝阵营交恶。次年，周星驰拍《破坏之王》，剧中一位大叔在歌神演唱会门口高呼“我爱黎明！”，顿时被一群少女打成了残废。
  - 1993年度十大劲歌金曲颁奖礼，几乎集结了香港乐坛所有大牌。从叶倩文到周慧敏，从梁朝伟到吴奇隆，或是当时巨星，或者20年后爆红。黄安因演唱《新鸳鸯蝴蝶梦》而熬出了头，一个叫王靖雯的北京大妞为窦唯写了人生第一首代表作，《执迷不悔》。
  - 梅艳芳给两位英年早逝的歌手颁奖。一个是因脑衰竭而死的陈百强，一个是从三米高台上跌落的黄家驹。Beyond三子上台，与在场所有人合唱一曲《光辉岁月》，淡淡地说：“如果家驹能站在这里，该有多好。”
  - 1993年，《吻别》卖到400万张。看似将香港流行音乐推向巅峰，实则是接近余晖的歌谣，为日后衰落埋下伏笔：《吻别》中只有三首新歌，其余七首，全都是粤语旧作翻唱，原创力不足已疲态尽显。
  - 90年代，为满足市场，香港乐坛会拿欧美和日本旋律重新填词。为讨好内地，又翻写成国语歌。久而久之，粗制滥造越来越多。而随着大陆开放，远在北京已有无数热爱音乐的人，开始丰富内地音乐。
  - 当时，一本名叫《当代歌坛》的杂志正在创刊；那英终于脱离西北风的束缚，唱起一首《雾里看花》，多年后，大家已不记得这首歌是为央视“3.15”打假晚会所作；词曲人陈小奇为毛宁写了一首《涛声依旧》，迅速吸引一大票迷妹，并将毛宁送上春晚；同年，唱《笑脸》的谢东和一个叫尹相杰的胖子发了一张说唱专辑，《某某人》，日后被戏称为“中国嘻哈教父”；但论及走红，谁也比不上李春波，因为他写了一首歌，叫《小芳》。
* 1993年是大陆摇滚最灿烂的日子
  - 那一年，黑豹开始了“穿刺行动”。5月份，黑豹到哈尔滨首演，赵明义的衣服被扯烂，只能光着膀子回酒店。在青岛参加啤酒节时，12万名观众砸酒瓶、摔椅子，吓得保安问：“还有几首？还有几首？” 刚加入魔岩的窦唯正在筹备第一张个人专辑《黑梦》。曲中所有人声，由他一手包办，一曲《高级动物》尽数人类灵魂深处的种种陋习。张楚出了《一颗不肯媚俗的心》，别看封面上他穿个背心，像个瘦弱的流氓，专辑里那首《西出阳关》却令高晓松听到落泪。也正是那个时候，台湾的张培仁半夜翻墙找到了何勇，希望他能加入魔岩，成为三杰之一。
  - 一个叫李亚鹏的中戏学生向父亲借了800块钱，每天带着5个肉夹馍、8个中学生，四处找赞助商，拿到97000块赞助，顺利将唐朝、眼镜蛇等乐队请到乌鲁木齐，获得高达14万元的收入。 看上去，摇滚迎来巅峰序曲，实际上，喜悦背后早有暗流。犹如1993年指南针乐队的主唱罗琦在一场生日宴会上被人用半截啤酒瓶扎瞎的眼睛。
  - 结果94红磡过后，黑豹一整年接不到表演，酒吧都撵他们出去。紧接着，唐朝的张炬因车祸离世，给整个摇滚圈造成震荡；何勇参加“流行音乐20年”演唱会时，冲台下问了句“李素丽你漂亮吗？”，从此遭禁；张楚不久后陷入自闭，只好回到故乡西安。
* 电影
  - 《霸王别姬》的出现，将陈凯歌送上了神坛。摘得金棕榈后，他在戛纳皇宫广场留下手印，一个华侨冲他喊叫： “谢谢你陈凯歌，你真伟大！” 陈凯歌差点哭了。美中不足的是，张国荣没能摘得影帝。对于程蝶衣一角，哥哥早已倾心。1992年陈凯歌找他时，听说他比四大天王辈分还高，心里有点虚。两人见面那天，张国荣穿了件薄衣，一上来就说：“对不起，陈导演，我抽烟。”陈凯歌说我对不起你，“我连剧本都没写好。”随后讲了两个小时剧情。还没等陈凯歌把故事讲完，张国荣找他握手：“你放心，这戏我一定演。”
    + 为演好程蝶衣，使尽了浑身解数。即便发着高烧，张国荣也坚持压腿、练水袖，连去饭堂吃饭都走着台步。剧组在北京租了个院子，夏日炎炎，晒得人几乎中暑。善良如他，承包了剧组一个夏天的冷饮。
    + 杀青那夜，哥哥请众人吃饭。本不善饮酒的他连喝十二杯，每一次对饮都眼泛泪光，回房后吐了整整四个小时。 葛优上来劝他说：“别难过，以后还有相聚的时候。”张蝶衣却哀伤地说：“可那时，场景、心情就不同了！”
    + 剧组的孩子叫张国荣哥哥，却叫葛优“葛大爷”。得知张国荣大自己一岁，葛优感到心碎。没想到一年后，张国荣没做到的事，他葛优却做到了。
  - 1992年11月11日，在看完余华的全部小说后，张艺谋终于见到了作者本人。张艺谋说：“我想拍你那篇《河边的错误》。”余华贼兮兮地拿出了一本《收获》的清样，丢给老谋子说：“这篇小说还没发表，但足够你拍一部好电影了。” 这部小说，就是《活着》。
    + 余华写完第二稿时，剧组的策划王斌天天往葛优家里打电话，始终无人接听。一打听，才知道他在海南拍电影。待葛优回京，王斌找到他说：“你不能老是演那些大同小异的角色，《编辑部的故事》李东宝已经到顶了，再演下去，就会毁了你的艺术生涯。”葛优很委屈：“都是朋友的面子啊，不帮忙不行。”
    + 葛优临时有事请假回京。结果那几天，英达和宋丹丹每天夜里去敲他家的门，求他过去客串一部剧。不善拒绝的葛优只好跑去剧组演了个叫“纪春生”的二混子，拿了800块钱片酬又赶回陕西。 那部剧，叫做《我爱我家》。
    + 20多年后，很少有人再提起《活着》里的福贵摘得戛纳影帝，更多人记住的是他留给世人的刷屏表情：葛优瘫。
  - 1993年，姜文把一群小演员送到北京郊区良乡，开始一个月的封闭训练。不许他们给家里打电话，一天到晚听苏联歌曲。8月23号，那天是王朔的生日，《阳光灿烂的日子》开机。 现场贴了一条横幅写道： 阳光永远灿烂，朔爷永远牛逼
    + 那一年，姜文并不好过。为了拍《阳灿》，几度弹尽粮绝。剧组最穷的时候，到处赊账，拍摄器材都要借。年底一次饭局上，一个人问姜文还要拍到什么时候去，有人开玩笑说：“片子已经改名儿了，叫《大约在冬季》。”
  - 1993年，《霸王别姬》《活着》《阳光灿烂的日子》扎堆出世。陈凯歌在戛纳领奖时，侯孝贤激动地说：“中国电影就像春天的节气一样，就要百花齐放了。” 多年后，同时参与两部电影的老编剧芦苇感叹道： “那时候，我很高兴，我以为我们就要起步了，没想到，那就是终点。”
* 文学
  - 1993年，《上海文学》刊登了一篇《旷野上的废墟》，提出人文精神危机的问题。此后，各大主流报刊也相继发文，引起了从人文学者到社会学、经济学等各领域的争鸣。最终形成了上个世纪末轰轰烈烈的“人文精神大讨论”。
  - 在《旷野》一文中，有人就王朔的商业成功举例，说他“调侃文学”“消费人生”，气得王朔在《新民晚报》发表《脱离文学界启事》，从此与学院派结下梁子。
  - 那一年，80年代末声名鹊起的文学旗手们意识到一个非常严重的问题：随着市场经济的到来，纯粹靠投稿是吃不饱饭的。1992年，王朔出版四卷本文集，一时洛阳纸贵，全靠抱了影视的大腿。而当时，琼瑶的书已够养活半个出版社。 在这个历史转折的路口，不少80年代成名的作家都投入了影视的怀抱。
  - 最早意识到风向的是马未都。 在《青年文学》当编辑时，他看到有人给评委送礼，一时心灰意冷，便组建了一个“海马影视工作室”，还开了家歌舞厅。出于面子，马未都经常给文艺咖们免单，没多久就赔了40万。眼看不行了，赶紧找王朔：“快给我攒个剧吧。” 于是有了1993年的《海马歌舞厅》。
  - 今天不少腕儿都曾在《海马歌舞厅》里溜达过。至于其背后编剧团，简直堪称豪华，不但有写《永不瞑目》的“大陆琼瑶”海岩，还有写《我爱我家》的梁左和日后拿了诺奖的莫言。 以及写《手机2》的刘震云。
  - 1993年的一天，王朔到冯小刚家丢给他一篇小说，名为《温故1942》。冯小刚读罢，自认为“对本民族的认识产生飞跃”，找刘要版权，想拍电影。刘说：“先等等，我们还年轻，看问题还不全面。” 第二年，王朔和冯小刚合开了“好梦公司”，半天都没捣鼓出一个剧本，又去找刘震云，要了小说《一地鸡毛》。 卖出这部作品，刘震云拿到8万块，赶紧带着家人去吃了一顿肯德基。
  - 北京亚运村的演播室里，《东方之子》正在筹备当中。一个老记者觉得自己形象不佳，便让师弟白岩松去当了主持人。直到白岩松火了，他才开始筹备另一档脱口秀节目，《实话实说》。 当初高兴得把钱铺满床的刘震云肯定想不到，因为文学作品的影视化，25年后的今天，为了跟他撕逼，一纸“阴阳合同”会掀起一阵滔天巨浪。
  - 除去贾平凹涉黄的《废都》和陈忠实镇棺材的《白鹿原》轻易卖破了十多万册，纯文学越来越卖不动了。苏童、王安忆、格非、余华等一批作家都开始涉足影视，当起编剧、策划。
  - “90年代文学的面孔变得极为暧昧。在市场经济下，纯文学不得不在保证自身的纯度与严肃性这一前提下，而做出一定的妥协，与通俗、流行的大众文化联手。1993年‘人文精神大讨论’的出现，成了纯文学短暂‘黄金时代’终结的最好注解。”
* 诗歌
  - 顾城用斧子将妻子砍死，然后自缢身亡。10天后，北岛在《今天》冬季号写下编后语：“顾城和谢烨的离去令人震惊，这世界显得更空旷。往事如驶离的大船，死去的朋友们成为那船的主人。”
  - 北岛“自我流放”的最后一年，5年后，一度旅居7个国家的他出版散文集《蓝房子》。在其中一篇名为《波兰来客》的散文里，北岛不无哀伤地写道： 那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
* 1993年，在文学与影视之间转身转得最彻底的作家，名叫张贤亮。 他直接倾其所有，凑够了70万稿费，创办宁夏西部影视城公司。在这片曾拍出过《牧马人》和《红高粱》的土地上，一年后将迎来一部影响力更大的作品。 那就是《大话西游》。
* 1992年被称为“周星驰年”，香港十五大卖座电影他独占7部。到了1993年，周星驰势头不减，靠《唐伯虎点秋香》摘得票房桂冠。当时，越来越多的影评人说他是“无厘头”，搞得周星驰一脸懵逼，专门把吴孟达约出来问：“达哥，我们是无厘头吗？”吴孟达同样一脸懵逼。
* 1993年，最得意的香港导演应该是王晶。他一年导了9部电影，喜剧片有他和周星驰的《逃学威龙3》，动作片有他和成龙的《城市猎人》，恶搞片有他和四大天王的《超级学校霸王》，武侠片有他和李连杰的《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》。
* 他来北京与大陆合拍《倚天屠龙记之魔教教主》。那正是香港电影最牛气的日子，内地和香港两边工作人员的待遇极不相称，剧组多次爆发冲突。
* 1993年，对李连杰而言也很重要。去美国开拳馆失败后，他只能辗转香港拍戏。跟着徐克拍完《黄飞鸿》，声名鹊起。嘉禾要与之续约，李连杰却十分犹豫。当时他的经纪人罗大卫是嘉禾投资人，很多事不帮他争取利益。李连杰思来想去，决定自立门户。双方就利益切割拉扯数年，以至于拍《男儿当自强》时李连杰脱下戏袍罢演，搞得徐克差点失眠。
* 最终，李连杰自组正东电影公司。躲在金庸老先生给取的名字“李阳中”背后，李连杰一口气监制了5部电影，其中就包括80后最经典的回忆《精武英雄》和《太极张三丰》。多年后，李连杰说：“当时香港电影市场环境非常复杂，一件事涉及多方利益，很多人希望我立刻死掉。”
* 真正迎来爆发的是武侠片，电影院里从年头打到年尾。连王家卫都拉着众位大咖去拍《东邪西毒》。最早想到这个主意的是刘镇伟，一天在酒店，他突然问王家卫为什么不拍拍欧阳锋、黄药师那帮人年轻时的样子。两人当即约定，王家卫拍上集，刘镇伟拍下集。 结果，《东邪西毒》第一场戏拍欧阳锋和洪七公过招，拍了一个多月，还在过招。
* 刘镇伟跑去探班就急了：“你这么拍，档期都被你一个人占了，我还拍个屁啊？”于是王家卫说：“那要不然你先拍个喜剧？” 这就有了《东成西就》
* 1993年，徐克拍出《青蛇》，程小东拍出《东方不败之风云再起》，李连杰拍出《方世玉》，袁和平拍了《少年黄飞鸿之铁马骝》，梁朝伟和梅艳芳的《新仙鹤神针》张国荣和林青霞的《白发魔女传》张学友和张曼玉的《神经刀与飞天猫》相继上映，全港叫得上名号的导演、巨星、编剧共造了一出武侠电影盛景。 然而，那也是最后的盛景。
* 1994年，香港电影由盛转衰。李连杰关闭公司后，与吴宇森同去好莱坞发展。刘德华的天幕公司倒闭，靠拍烂片还债。《大话西游》让周星驰亏得血本无归。台湾八大片商试图抑制港片成本，压低港片酬劳，最终谈判破裂，港片市场进一步缩小。之后香港回归，各路导演纷纷北上。
* 那一年，中国申奥失败，相声表演艺术家侯宝林去世，马家军虽然横扫世界纪录却偷偷给运动员喂药，“银河号事件”令中国备受屈辱。这一年全国发生21起劫机，还有震惊世界的中俄列车大劫案。
* 海南的房地产崩了，北大将600多米的南墙推倒，修筑商业街，一位在校学生非常激进地说：“这是一个大悲哀，从现在起，北大不会再出现一个纯正的学者。”
* 一切就像王朔在《一声叹息》里写的：有些事隆重地开幕，结果却是一场闹剧；有些事开场时是喜剧，结果却变成了悲剧。一幕幕开场的锣鼓，一曲曲落幕的悲歌，如今都已随风而去……
* 王小波开始在《四川文学》上发表杂文，陈奕迅虽遵从父命学习建筑还同时修了4年音乐，许巍怀揣热望在西安组建了“飞乐队”，李安靠《喜宴》摘得柏林金熊而这只是他爆发的起点。
* 包括刘德华，虽然投资电影失败了，多年后还是没有灰心丧气，转身投了一部叫《疯狂的石头》的小成本电影。正因为这部戏，徐峥跟宁浩结缘，多年后，俩人监制一部良心电影，叫《我不是药神》。
* 在《与青春有关的日子》里，叶京写道：“今天之所以区别于昨天，恰恰是因为昨天的感受依然留在我们心中。”

## 1994

* 红磡1994
  - 演出是1994年的夏天定的。那年，窦唯、张楚、何勇都推出了个人专辑，有了「魔岩三杰」这个称呼，他们还在北京儿艺做了一场演出，也算是红磡的一次预演，那场我也在，当天现场的情绪是非常真实而直接的，台上演出的年轻人仿佛打开了那时人们对音乐的想象，解放了一些被禁锢的东西。
  - 9月初的时候，公司通知我和乐队一起去香港，拍这场演出。我很兴奋，还专门管我爸借了一件皮衣，因为我自己买不起，当时想着，你跟着一大帮搞摇滚的人出去，穿一毛衣就觉得特别衰，那时候，很多音乐人都喜欢穿皮衣和牛仔裤，好像是一种身份的标示，结果到了香港完全用不着，因为香港那会儿还穿短袖
  - 对我们那群人来说，很多人都是第一次走出中国内地。小窦往来香港和大陆比较多，他可能比较从容，张楚又比较飘，他是一个游侠，何勇很早就开始排练，所以我感觉他是对待这场演出最认真的，是卯足了劲儿在干这件事儿。
  - 唱《钟鼓楼》的时候，吹笛子的是小窦，弹三弦的是何玉生，何勇当时给他们俩都鞠了躬，他介绍，三弦演奏，何玉生，我的父亲，笛子，窦唯。
  - 现场是挺热烈的，他们音响、灯光、舞美都比内地的要讲究，所以很出片儿，舞台效果好不好和拍出来照片成不成功是直接成正比的
  - 要我评价一下红磡1994，我还是觉得它只是一个制作比较精良的正规演出，它的意义可能就是让所有当时魔岩签的歌手站在了中国内地以外的舞台上。对于当时的我们来说，没有人知道这场演出会带来什么效果，没人想这些，它就是一场演出而已
  - 接触到这些做音乐的人其实也是很小的圈子，这个圈子里没有真正的坏人，人都很单纯。而且那时候我们玩的都是北京小孩儿，北京孩子连房价是什么都不知道，自己家里都有房，饿了回家吃饭
  - 那时候20多岁，日子就是起床、吃饭、找朋友玩、拍点东西，晚上去看演出或者去谁家瞎侃，玩累了回家睡觉。其实就都是那帮人，每天肯定都在一块儿。天天都挺高兴的，我爸会主动给我生活费，没钱了就问我，用钱吗，一次给一两百。那时候对未来的想象，也就是结婚生小孩，然后有一帮玩得来的好朋友，就这么简单，没了
  - 大家玩摇滚，都是从爱好出发，可能是因为听了某个国外乐队的某一首歌，然后突然就机灵了一下，决定要投身于这个事业。具体这个事业怎么发展，谁也不知道，自己以后上不上得了舞台，没有预想，我喜欢摇滚乐，我发现你也喜欢，那咱俩儿就一块玩儿吧
  - 有很多据点，大都是外国人比较活跃的地方，外交公寓、友谊宾馆，华侨饭店、马克西姆之类的。如果有演出就去看演出，看完演出去新疆村吃烤串，实在没事就喊一声儿，明天去颐和园吧，大家就都骑车去颐和园。会用各种方式去外交公寓，那儿有新的电影、有音乐，有各种我们见不到的东西。为了进去，我们会假装说英语，俩人穿着牛仔服，边聊英语边走进去，看门儿老大爷也就那么回事。为了混进友谊宾馆，我们会坐公交车坐到离友谊宾馆最近的那个地儿，在那儿打一辆出租车，那会儿都是外国人打出租车，我们就坐在出租车里说，你给我开到那门里头，友谊宾馆有一个露天游泳池，我们会在那儿游泳，晒太阳
  - 晚上，外交公寓里面会经常有很多朋友聚在一起的party，有时候你被带到这人家里，到里面一看你根本不知道哪个是这家的主人，满屋子都是人，大家拿着饮料在那聊天，聊各种不知道是什么的事儿，一问，谁家啊，不知道。一群人凑到那儿，这件事听一会儿，没劲，听不懂，再换个地儿听，那时候老崔他们也都是这么社交的，就跟着瞎串
  - 大家都穷，也没什么钱，但每天都开开心心的。我有时候也会想，为什么现在的人没那么容易开心，因为现实已经很累了，每天的日子就是挣钱，怎么交房租，还贷款，怎么养老的、养小的，怎么在这个社会中给自己留一席之地，出人头地，都是这些事儿
  - 20多岁的时候，我拍那些摇滚乐手，我们是朋友，我们每天一起玩，因为真的太熟了，我们也不讲究构图，更不会摆拍，别的人是拍不到这样的东西的。我先开始也没有这个意识，没觉得这些东西特别珍贵，但是慢慢老有人那么说，这太珍贵了，太珍贵了，太珍贵了，我就也开始慢慢觉得好像是挺珍贵的，因为太真实了，太自然了。

## 1998

* 第三轮全球化浪潮开启，这一次的驱动力是互联网。1998年到2001年，全美70%风投涌入互联网，仅1999年投资便超1000亿美元，超过往15年总和。2005年，纽约时报作家写出畅销书《世界是平的》，成为比尔盖茨推荐最多的书。 作者说，哥伦布发现世界是圆的，但互联网抹平了世界。
* 全球化总随新技术兴起，又总因战争、疫情和经济危机而衰退。第三轮全球化，在2008年经济危机后，已开始退潮。我们正处于退潮的余波中。2008年后，全球新增了上千道贸易壁垒，全球贸易增速跌至近乎为零。2014年，国际货币基金组织（IMF）前首席经济师表示： 过去20年来，带动全球经济增长的因素正开始倒退，未来将出现失落的十年，这就是去全球化。
* 两年后，英国在暴雨中公投，同年年底，特朗普意外当选。 上台后首次国会演讲，他少见地没有高吼，他说：我不代表世界，我代表美国。 并没有黑天鹅，一切其实都随巨浪前行。
* 脱欧当夜，英国首相约翰逊站在唐宁街10号的壁炉前说：这不是结束，而是开始。然而，无人能预知之后的故事。波兰水管工不知还能不能入境，罗马尼亚管家不知还有没有工作，大批英国民众开始囤积食品药物，以及更换手机套餐，毕竟以后出国漫游要收费。
* 中国
  - 1998年4月，北京正午似暗夜，沙尘暴如千军万马，无数楼群亮起微弱灯光。那场沙暴，化浑浊泥雨，从西向东，奔袭了大半个中国，即便江南的秦淮河畔，亦未能幸免，浩荡沙尘抹去了桨声灯影。人们惊讶于大自然的天威，但很快将新闻忘在脑后。 白岩松说，他和同事原本判断1998是新闻淡季，头一年有香港回归和三峡截流，后一年有澳门回归和跨世纪，1998应无大事。
  - 异兆开始密集发生。
    + 1998年成为百年来中国最暖一年，洞庭湖畔农历五月反常降雨，当地民谣有云，“五月十三落了雨，湖里没了洗脚水”，老人认为这是大旱之兆。
    + 然而当年6月中旬，天幕撕裂，湖南、湖北、江西暴雨倾盆，湘水发难，赣水苍茫，三省四水五河，水位皆超历史最高。
    + 在鄱阳湖，平静湖面之下，湖水正以32000立方米每秒速度冲入长江，长江开始洪峰迭起。
    + 6月13日，暴雨引发山体坍塌，中断了江西鹰厦铁路，13天后景德镇成一片泽国。
    + 6月24日，江西黎川县的村支书回忆称：梦里醒来，发现背上有水，穿衣时水才到膝部，穿好衣服，就淹到胸。当日，村民开始划着木盆出逃。
    + 1998年长江汛期，大暴雨下了整整64天，各省气息台轮转无休，200余万军民日夜巡视大堤。
    + 长江惊涛拍岸，然而千里外的国人仍浑然不知，直至7月第一次洪峰到来。
    + 7月2日，第一次洪峰冲向湖北监利县，那里1954年曾经决堤。 浩荡大江，江面早已高过堤坝，全靠编织袋抢筑的子堤阻拦。
    + 洪峰到来那夜，上甘岭特功八连，奉命钉守此处，舍命守堤。一夜风雨恶战，士兵在堤上爬出深槽，全连人仅剩两双军鞋。
    + 洪峰继续东行，行至武汉时，江面已高出市区地面3米。此时，武汉已连降暴雨三天，3000交警站在水中指挥交通，木舟、门板、澡盆往来各小区之间。武汉启动54个泵站抽水，7天排水1.1亿立方米，相当将一个东湖扔入长江，汛情更为严峻。
    + 7月28日，暴雨骤停，4万人守在武汉大堤上，等待更严峻考验。此时长江，惟余莽莽，江水一望无际，运送抗洪石料的船只如同黑点。
    + 一天后，68岁退休职工王占成巡堤时，看到3个指头粗的小洞冒水，隔日查看时，冒水处已扩至脸盆大小。王占成判断水下必有暗洞，他跳入江中，发现水下堤壁藏着一个直径1米多的溃洞。他双脚卡在洞口两侧，高声求救。
    + 此后，两千人奋战两小时，用44条床单和上百吨砂石，终于堵塞此洞。专家勘探后称，如未堵住，大堤将瞬间决口。
    + 那一天，人民日报的标题为《王占成救了大武汉》。
    + 8月1日，武汉水位8小时内回落了25厘米，人们欣喜以为洪峰退却。然而，水位下降的真实原因是上游簰洲湾决口。
    + 8月1日晚8点15分，簰洲湾长江破堤，扑向一镇一乡二十九村，152平方公里，6万人经历生死长夜。昏黄的江水与极低的乌云连成一线，闪电撕裂长空，空气中弥漫着江水和臭氧混合的腥味。万物都在逃离，老鼠、蛇、蜘蛛、蚂蚁皆爬树上。6岁的小江珊，一夜间失去五位亲人，奶奶将她举到白杨树高处后，也被卷入洪流。小女孩半身浸在水中，在树上坚持了8小时，直至冲锋舟破浪而来。
  - 树杈上的小女孩，成为许多国人对大洪水的第一记忆，而对那一年而言，洪流中的命运才刚开始。
  - 8月7日，江西九江锁江塔，凭栏远望，长江高位奔涌，已蓄势50余天。当日下午1点12分，九江大堤防洪墙突然喷出手指粗细泡泉，18分后，泡泉已变成直径3米的水柱，1点35分，决口已达六米宽，洪流势不可挡。事发10分钟后，大堤附近的军民便赶往抢修，然而棉絮塞不住，渣土压不灭，水泥石块无济于事。 情急之下，人们将一辆卡车推进决口，但旋即被洪水冲走。无数渣土编织袋投入决口中，最后连九江市委大院的土都取完了，编织袋内开始装大米和煤炭。抢险人员调来过路的水泥泵船堵口，泵船刚靠近便被冲走，撞塌了附近一座厂房。
  - 1点50分，防洪墙坍塌，惊涛裂岸，洪水以每秒400立方速度冲向九江西区。下午3点10分，指挥部紧急调来75米长的铁驳船，船上装有1600吨煤炭。铁驳船横沉于决口处，水流稍缓，此后3昼夜，决口处连沉10船，耗钢80吨，投入土石12万立方，方阻洪流。
  - 8月12日，决口复堵，大堤上回荡着的“豆腐渣工程！”“是英雄还是狗熊”“中国人民是不可战胜的”永远铭刻在1998年。
  - 九江决口时，中青报记者贺延光拍摄照片，刊发后举国震动。隔日《北京青年报》上，有北京市民称要到抗洪前线当志愿者。8月10日，《东方时空》开始每天早上报道抗洪，许多记者前往前线，他们系着小钢牌，牌上刻着姓名身份证号和血型，以备不测。全国各地掀起捐款浪潮，数日后，央视举办赈灾晚会《我们万众一心》。后台，有老乡给敬一丹看两瓶泥土“这是我们最后的土地”，敬一丹哽咽失声。晚会当夜，没有华服，没有特效，众多明星不计名利全情投入，3个小时的晚会，最终收到各界捐款捐物计6亿元。
  - 在香港，所有报纸连续多日报道赈灾，油麻地近百名商贩一天就义卖了20多万港元水果。无线台举办的筹款晚会上，天王歌后集体登场，成龙和梁朝伟现场缝制香袋，捐出珍藏。会场外，商场、的士、巴士站和加油站的捐款点人流如潮。最终，刚经历过金融风暴的香港捐款6.8亿元，台湾捐款1.8亿元。全世界华侨亦解囊相助。在纽约，有华侨妈妈带着幼童捐款1000美元，工作人员劝她量力而行，她说“这也是孩子心意，家里可以节俭些”。 无穷心意在虚空中筑成堤坝，护佑洪流两岸。
  - 8月16日，长江第六次洪峰传至荆江，此前大堤已埋好炸药，一旦水位突破45米，便要随时炸堤分洪。当夜22时，分洪区内万籁俱静，人们等待最后的消息。8月17日早晨7时，水位达创纪录45.19米，上午十一时，洪峰通过号称“天下第一矶”的观音矶，数字定格在45.22米。 这是九八洪水中荆江的最高水位。大江终究浩荡东去。
  - 远去的1998年，无名诗人留下诗句： 1998年夏天／长江疯了／狂涛举上了鸟翅／恶浪打湿了云片……疯了的何止长江，那一年的疾风骤雨，江涛水气波及了整个中国，南至香江闽水，北至松嫩平原，皆陷水患之中。 三江咆哮，面对洪流，最后的堤坝，依旧是人堤。
  - 国务院发布数据显示，九八抗洪投入兵力27.4万人，其中17.8万人部署在长江中下游，10.08万人抗灾在松花江和嫩江地区。战士们奔忙在烈日下，挽手在洪流中，沉默来去，未具姓名，一如祖海所唱：我不知道你是谁，我却知道你为了谁。
  - 9月4日，抗洪救灾宣告胜利。9月15日，九江抗洪部队撤离，撤离前，年轻的战士们打扫干净街道，将节省下来的大米和衣物悄悄运到大堤，还从仅有的几十元津贴中，凑出了162.96万元捐款。凌晨5点，军车悄然启程，然而刚出营地便被欢送人群包围了。三十万市民十里相送，短短一段路竟走了3个半小时。那时九江人民并不富裕，但水果饮料成箱往军车上扔，含泪的战士拒绝不过来，只能一遍遍唱《咱当兵的人》。在九江西站站台，两位水泥厂女工最后吹起笛子，李叔同的《送别》。士兵和将军潸然泪下。类似场景在多地上演，洪灾结束后很久，九江出租车司机看到穿军装的都不收费，而在长江沿岸，村民们谈及军人总带特殊尊敬，习惯一直延续至今。
  - 1998年中秋节，荆州小河口镇村民，回到了退洪后的村中，洪水留下一片狼藉，但生活总要重新起步。 那年年底，南方周末写了那篇著名的《让无力者有力，让悲观者前行》，文中说： 在狂风暴雨的急流中颠簸过的人，才能体会到一个晴朗的天空是多么的可贵。
  - 1998年洪灾最终沉入历史的波涛，留下触目惊心的数字和漫长的反思。事后，专家分析称，洪水源自厄尔尼诺，源自喜马拉雅大雪，源自长江上游的水土流失，亦源自忽视环保衍生的人祸。而大洪水带来最有价值的反思就是敬畏自然、敬畏科学、敬畏规则。
  - 1998年9月下旬，《中国青年报》参加抗洪抢险报道的40多名记者，来到长江上游的水土流失区。那里尽是寸草不生的雨裂沟和泥石流造成的冲击扇。山壁之上，他们种下1998棵小树，铭记那个惊涛骇浪的夏天。树木之下，长江轰鸣，日夜奔涌向前。

## 2000

* 那是人们对严肃题材与文字美感，都尚有兴致与尊重的年代。彼时著名的“网络作家”安妮宝贝，在2000年出版她的第一本文集《告别薇安》，如果今天再回头看这本书，其文字的精致程度当然远超今天的很多出版物，更遑论今日的网络文学了。 随着新世纪的降临，85前后出生的人进入青春期。当时的青年文学当然清一色的恋爱题材，不管是2000年的《第一次亲密接触》，同年韩寒的《三重门》，还是2002年郭敬明出版他的第一本文集《爱与痛的边缘》，恋爱都是其中的主轴。
* 《萌芽》这本杂志，和它主导的“新概念作文大赛”，是对“传统作文”形式的一个极大反叛。但在当时，这场比赛与全国几乎所有知名大学合作，也受到一众文学前辈的关注和理解，是很不容易的。韩寒、郭敬明、张悦然等，都是这个生态孵化出的文学明星。
* 新概念作品的文字成为某种“青春期情绪”的表达范本，新世纪前后的年轻人都在用文学的方式梳理和塑造自己的青春期表述
* 那时的年轻人，与作品是独处的，这不是个浪漫化的表述——我恰恰想说，只有这种独处，作品与他的关系，才是特别的，才能够和他自己的生活发生联系，并助长他自己的情感，直到这种情感大到需要表达出来的地步。
* 属于新世纪前后的那种“好运气”的二刷，是当时年轻人无法逃避的，与自己青春期困苦和压抑的独处与引导，他们不断夸大和发酵着青春期阴郁的情感，让人想要“为赋新词强说愁”。
* 很会评论、分析、拆解，将心思花在结构性给出“评价”这件事上，尤其是“客观”的评价。你可能就已经阻断了自己表达的渠道。
  - 任何值得去探究的东西，都不能通过心智去理解
* 青春文学，两三次看完一部青春小说后，脑子里仅有书中的情绪和遭遇，与当时自己青春期处境的共鸣。对于作品本身，并无表达欲望，但对于自己的生活，对于自己本来繁杂的情绪，却找到了很多可以言说的启发和范本
* 专业性，这让我们看到影视剧作为文艺一枝独秀的一个原因，一种“言说的公共性”。今天的人看待一个文艺作品，是将其看作一个“评价对象”，而他自己是个“拿意见的人”。
* 自我是在对文艺作品的评价和好恶中树立的，每个接触文艺作品的人，重要的在于他的“鉴赏力”，这就像是他是否会品酒品茶。“品电影”是高级文艺消费的一种能力。在那个年代，对文艺作品的接触，尤其是对文学的接触，每个人都将自己看作一个“表达者”，重要的是作品在何种程度上与我的表达形成共鸣，并促进自己可以以类似方式开展和完成自我表达，我没什么评价要做，只有我憋着的满肚子情感，想要说出口。
* 我们每个人需要对我们消费的“文艺作品”拿出自己的意见，这是重要的，喜欢一本书，或不喜欢一本书，为何喜欢，为何不喜欢，甚至成为我们构建自我的关键。 能不能谈出一部电影的好，从而捍卫住一部电影的高分和评价，成为一个人的关键能力。
* **说到底，喜欢一个东西，或讨厌一个东西，这又算得了什么？这不过是生活实践中不起眼的消遣，我们从中能够获得的，寡淡而稀薄。**
* 这是娱乐产业的二次攫取，第一次攫取我们对作品本身的消费，再一次攫取我们对作品本身评价的消费。想想你平时所看，电影，电视剧，然后再看其背景和解析，再看其评价与分析。这加在一起，可能已经花去你相当多的时间。但没关系，这些内容源源不绝，如果你想当个“文艺作品品评者”，你已经生在最繁荣的时代。

## 2008

* 金融危机时，中投在美国大量购买大摩、黑石等公司的股票

## 2015

* 股市一度突破5000点，全国房地产价格屡创新高，各个海外财团都在进行疯狂的海外并购

## 2017

* 保险行业涉足互联网财富管理的好光景持续了不到三年，在2016年12月被证监会主席刘士余点名“兴风作浪的妖精”，用来路不正的钱，从门口的野蛮人变成了行业的强盗。不久之后，保监会官就网通报了对前海人寿的处罚，并对时任前海人寿董事长姚振华给予撤销任职资格并禁入保险业10年的处罚。

## 2018

* 2018 年 4 月 16 日，美国商务部对中兴通讯开启了包括芯片、软件、技术等长达四个月的制裁，中兴为此付出了 14 亿美金罚款的代价，以及被迫更换董事会全部成员。
* 中国在家用电器、建材、铁路和高铁技术等少数领域领先美国，但在其他20 多项技术领域都远远差于美国，特别是前沿行业中的商业航空器、半导体、生物机器、特种化工和系统软件等核心技术领域，与美国差距悬殊
* 仅 2016 年中国进口芯片金额就高达 2300 亿美元，花费几乎是排在第二名的原油进口金额的两倍。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患
* 《瓦森纳协定》是世界主要的工业设备和武器制造国在巴黎统筹委员会解散后于 1996 年成立的一个旨在控制常规武器和高新技术贸易的国际性组织。虽然允许成员国在自愿的基础上对各自的技术出口实施控制，但实际上成员国在重要的技术出口决策上受到美国的影响，中国正好在这个被限制的国家名单之中。
* 2018年1月，中国宣布停止进口4大类24种可回收废品，各垃圾出口国陷慌乱之中
* 2018年4月，武汉美术馆，一个长约20米的走廊墙上，贴满了A4纸。 走廊没有开灯，只给A4纸打上紫外线。纸上写着一个个武汉市民的隐私，年龄，住址，车牌号，火车票，甚至购物清单。 文字使用隐形药水打印，阳光下不会显现，只有在特殊光中，才能显出秘密。 办展的艺术家花了5000块钱，在网上买到34.6万武汉市民的隐私信息。 上百名志愿者，用几天时间，将单据关键文字涂抹后展出。 他们给被展出者发短信：我们在黑市购买了您的信息，请来观看自己的秘密。

## 2019

* 华为事件
  - 美国时间 2019 年 5 月 15 日，特朗普签署了一份行政命令，宣布因为国家经济紧急状态，禁止企业使用对国家安全造成风险的外国制造设备。随后美国商务部声明，把华为及 70 个附属公司增列入出口管制的实体清单。
  - Google 已经暂停与华为的部分业务合作，不再进行需要开源许可范围以外的软硬件转让和技术服务的业务。
    + 华为只能使用安卓的公开版本，无法访问来自谷歌的专有应用程序和服务”，包括但不限于 Play Store、Gmail 和 YouTube
  - 高通、英特尔、赛灵思和博通等美国科技公司都告诉雇员，在另行通知前暂停向华为供货。英特尔是华为的服务器芯片供应商，高通是其主要的手机芯片供应商，赛灵思向其网络设备供应可编程芯片，博通则是其交换机芯片的主要供应商。
  - ARM 的内部通知文件：因为包含来自美国的技术，ARM（英国）已经要求员工“停止所有与华为及其子公司正在生效的合约、支持及未决约定”。
    + ARM 的主要产品就是「ARM 处理器」设计，它的特点是采用精简指令集，通过对计算机底层运行的精简，让整个处理器变得更加高效。另外，ARM 自己并不做实体产品，而是销售技术授权，从基础的指令集到特定的核心设计，都有专门的技术授权项目。目前市面上流行的手机处理器，如华为的麒麟、高通骁龙、三星 Exynos、英特尔、IBM 等，都是基于 RAM 的底层处理器来设计的。华为与 ARM 的合作非常紧密。
  - 微软看起来成为最新一家遵守美国政府出口禁令的科技巨头，该公司从其商店下架了华为笔记本电脑，但对于是否停止向华为提供 Windows 授权软件巨人仍然保持沉默
  - 松下集团向华为公司供货正常，对于网络媒体上所提及的断货等表现均为不实之词，华为是松下一直以来的重要合作伙伴，我们将严格遵守松下所在国家和地区的相关法律及合规条例的基础上持续向华为等中国客户销售商品和提供服务，在中国贡献我们松下集团的微薄之力，为中国事业发展添砖加瓦。
  - 台积电表示，这不影响台积电对华为持续出货。台积电还表示，台积电内部对每项出口产品都会进行尽职调查，“符合法规才会出货”。而经初步调查，台积电对华为海思（华为旗下芯片设计公司）的出货并没有违反国际贸易法规，台积电将不受美国相关禁令的影响，对华为的出货将不会改变。
  - ASF 是位于美国的非盈利性慈善机构，所有产品通过公共论坛在线协作开发，并从美国的中央服务器发布，所以 Apache 项目的发行版需要遵循美国的出口法律和法规，并且随着产品和技术再出口到不同的地方依旧保持有效。
    + 出口、再出口、记录保存、ASF 产品捆绑和嵌入、加密报告和装运文件都需要遵循出口管制分类和相关限制信息。如果说得再明白一点就是，除非经美国政府正式授权，否则 ASF 软件、技术或数据不得直接或间接出口 / 再出口到受美国禁运或贸易制裁的地方。美国政府保留出口禁止名单，包括但不限于财政部的特别指定国民名单和 商务部的实体和被拒绝人名单。
    + 只是 ASF 提供的服务受到了美国法律的限制，例如会员服务、下载服务、网站服务等。”而 ASF 在官网发表的文章指出，公开可用软件只有 ECCN 为 5D002 或 5D992 时才会受到 EAR 约束。
    + 美国 ERA 条款中是否会增加更多的技术，如果通讯、大数据等相关技术被限制的话，那么对于中国企业和开发者也会有很多影响
  - GitHub 官网也发消息称，“GitHub.com、GitHub Enterprise Server 以及您上传到任一产品的信息可能受美国出口管制法律的约束，包括美国出口管理条例（EAR）。”
    + 根据 GitHub的服务条款，用户只能按照适用法律访问和使用 GitHub.com，包括美国出口管制和制裁法律。根据美国和其他适用法律，特别指定国民名单和其它被拒绝、被封锁的人士禁止访问、使用 GitHub.com，用户不得代表此类各方使用 GitHub.com，包括受制裁国家 / 地区的政府。
    + 根据美国财政部海外资产控制办公室（OFAC）发布的授权，Github 可允许受美国制裁的管辖区内或通常居住在管辖区内的用户访问某些 Github.com 服务。在访问 GitHub 服务时，这些管辖区内的人员和居民不得使用 IP 代理、VPN 或其他方法来伪装其位置，并且只能使用 GitHub 进行非商业的个人通信。
    + GitHub Enterprise Server 不得出售、出口或再出口到清单中的国家，目前清单中已经包含古巴、伊朗、朝鲜、苏丹与叙利亚。
  - SD联盟宣布，根据美国政府要求，终止了华为会员资格，禁止华为在任何产品中使用microSD卡
  - Wi-Fi联盟发言人在一份电子邮件声明中称，Wi-Fi联盟暂时限制了华为技术有限公司参与（美国商务部）命令中所涵盖的Wi-Fi联盟活动
  - Blue Tooth SIG，也就是负责制定及授权蓝牙行业标准的蓝牙联盟
  - 国际固态技术协会（JEDEC），这个协会表示，已经遵从美国的禁令，停止华为及其子公司参与 JEDEC 的所有活动，直到美国政府停止华为的禁
  - 美光科技发布声明，宣布暂停向华为供货。美光科技在声明中表示，美光尊重并遵守美国及各营运据点所在国家的所有法律与法规，目前已暂停向华为供货，以遵从美国政府的相关管制规定。
    + 美光是全球最大的半导体储存及影像产品制造商之一，其主要产品包括DRAM、NAND闪存、NOR闪存、SSD固态硬盘和CMOS影像传感器。
    + 2018年7月3日，福州中级法院裁定对美光发出“诉中禁令”，美国部分闪存SSD和内存条DRAM将暂时遭禁止在中国销售。
* 华为应对
  - 多年前，还是云淡风轻的季节，公司做出了极限生存的假设，预计有一天，所有美国的先进芯片和技术将不可获得，而华为仍将持续为客户服务。
  - 今天，是历史的选择，所有我们曾经打造的备胎，一夜之间全部转“正”！多年心血，在一夜之间兑现为公司对于客户持续服务的承诺。
  - 我们已经准备好了自己的操作系统，一旦发生了我们不能够再使用这些（来自 Google 和微软的）操作系统的情况，我们就会做好启动 B 计划的准备。
  - 最快今年秋天，最晚明年春天，华为自己的 OS将可能面市，华为的 OS 打通了手机、电脑、平板、电视、汽车、智能穿戴，统一成一个操作系统，同时还兼容全部安卓应用和所有 Web 应用
  - 正视危机、拥抱危机的背后，在研发和人才管理上的厉兵秣马甚至快马加鞭，用这些构筑起自己的竞争壁垒，可能是他们对于“极限生存”的诠释。
    + 罗曼·罗兰在《米开朗琪罗》一书中曾经说过这么一句话：世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
  - 可信将成为客户愿买、敢买和政府接受、信任华为的基本条件。 今天，我们要把可信作为第一优先级，放在功能、特性和进度之上。我们要从最基础的编码质量做起，视高质量代码为尊严和个人声誉。我们要深刻理解架构的核心要素，基于可信导向来进行架构与设计。我们要重构腐化的架构及不符合软件工程规范和质量要求的历史代码。
  - 华为已发布了一个自己研发的存储卡，即“NM卡”：体积缩小了45%，读写速度更是提高到了惊人的90M每秒
* 任正非
  - 要将差距（技术研发）缩小到‘我们要能活下来’，以前这是最低纲领，现在这是我们的最高纲领，任何时候要保持头脑清醒，不要一点小成功，就小人得志。
  - 我根本就不是什么英雄，我从来都不想当英雄。任何时候我们是在做一个商业性的东西，商品的买卖不代表政治态度，这个时代变了，怎么买苹果手机就是不爱国哪能这么看，那还开放给人干什么？商品就是商品，商品是个人喜好构成的，这根本没啥任何关系。媒体炒作有时候偏激，偏激的思想容易产生民粹主义，对一个国家是没好处的。
  - 不能说用华为产品就爱国，不用就不爱国。华为只是一个商品，如果你喜欢，那你用，不喜欢就不要用，不要和政治挂上钩，千万不能煽动民族主义。
  - 我从来不支持“自主创新”这个词，我们一定要踏在前人的肩膀上前进，这样才能缩短我们进入世界领先的进程。什么都要自己做，除了农民，其他人不应该有这种想法。
  - 将来我们 5G 基站和微波是融为一体的，基站不需要光纤就可以用微波超宽带回传。广大西方国家遍地都是分散的别墅，要看 8K 电视、高速信息消费，就需要买我们的设备。当然，它可以不买，那就要付出非常昂贵的成本来建设另外的网络。
  - 老师是人类灵魂的工程师，没有老师这个社会怎么办?要改变对教师的政策，再穷不能穷教师就是说再穷也要对未来投资，就像战略投资一样。而在这场打压中，华为准备打持久战的，没有准备打短期突击战，我们突击战也打，以后也可能强大。
  - 一个国家强大的基础是什么，比如硬件、铁路、公路、交通设施、城市建设、自来水各种环境的硬设施，硬设施没有灵魂的。灵魂在于文化、在于哲学、在于教育，一个国家有硬的基础设施，一定要有软的土壤，没有这层软的土壤任何庄稼不能生长。为什么别人不会提这个问题，我会提这个问题，我们真正在科学技术上是领导这个世界的，我能看见我们科学家的工作状态。我只要一出国，到了任何一个研究所，每个科学家都争着上来讲他的方程，十年二十年以后这些东西产生的结果。比如他演示系统方程给我看，说这个将来毫米波可能会给人类提高一百倍的带宽，但是只增加两倍的钱。就是你多出两分钱，你就可以获得一百倍的带宽，所以穷人都能消费起了。这些基础的科学走到这一步，如果没有从农村的基础教育抓起，如果没有从一层层的基础教育抓起，我们国家就不可能在世界这个地方竞争。因此我认为国家要充分看到这一点，国家的未来就是教育。
  - 因为我只是我能看到科学家的真实研究能达到的水平，达到这个水平的难度我知道。我认为要从最基础抓起，要尊师重教。能真正这样子将来这个国家二三十年、三五十年有希望，这个二三十年人类一定爆发一场巨大的革命，这个革命的恐怖性人人都看到了，特别是美国看得最清楚。看得最清楚，他们才能打你这个出头鸟。他们没想到我们早就准备消灭不了，他们没想到。他们以为架起几门炮吓唬一个国家的时代，还是那个时代，可能误判了。以为抓起我们家一个人来，就摧毁了我们的意志这个也误判了。所以我认为我们国家其实从今天抓起，如果我们农村的孩子二三十年以后好多都是博士硕士了，这会为国家在新的创新领域去搏击，争取国家新的前途和命运，这才是未来。
  - 我们除了比别人少喝咖啡，多干点儿活，其实我们不比别人有什么长处，就是因为我们起步太晚，成长的年限太短，积累的东西太少，我们得比别人多吃苦一点，所以我们这有一只芭蕾脚，一只很烂的脚，华为就是那么一只烂脚，痛并快乐着，它解释了我们如何走向世界。
  - 春节期间5000人在加班。好多人都不回家，抢占时间奋斗；五一节也是一样的，很多人都沒回家。
  - 海思：本来就是英雄，你想他们奖牌拿了多少，这个职级有多高，各方面的收入有多少，我就问过他们。他们说默默无闻，我说钱少了吗，不少，那就行了吗？
  - 我们从来就没觉得我们会死亡，胜利一定是属于我们的。
  - 我给贵州省的捐献，大概有上千台钢琴了，也是我自己捐献的。我希望从青少年开始，就不要单纯就是数理化，应该有全面的思想的发展，奠定一个广阔的文化基础
  - 战略投入够一点，那我们今天的困难就少一点
* 海思
  - 2004 年 10 月，深圳市海思半导体有限公司（这就是本文提及的华为海思）正式成立，其前身是华为 ASIC 设计中心。
  - 目前在全球多地设有办事处和研究中心，拥有 7000 多名员工；
  - 成功研发 Balong 5000 modem, 成为第一家将 5G 无线芯片组商业化的公司 (首个基于 Balong 5000 芯片的 5G 终端产品是 5G CPE Pro)；
  - 在全球安防监控领域，华为海思几乎占据 90% 以上的市场份额；
  - 根据市场研究机构 DIGITIMES Research 的最新统计榜单（统计数据来源于 2018 年），华为海思是全世界排名第五的芯片设计公司。
  - 2013 年底，华为海思推出了目前最受瞩目的麒麟系列芯片的第一款——麒麟 910，这是华为海思的第一款 SoC（片上系统）。
  - 2014 年 9 月，麒麟 925 芯片推出，麒麟系列芯片开始被大众接受。随后，华为海思的麒麟系列芯片一直与华为旗舰手机绑定，比如 P7 和麒麟 910T，Mate7 和麒麟 925，Mate 9 和麒麟 960，Mate 10、荣耀 10 和麒麟 970 等。
* 国家
  - 过去十多年，中国已经向半导体行业投入了大量资金，但成果有限，几乎所有最复杂的芯片仍须进口。现在为了继续推动半导体产业发展，财政部宣布了免税减速的激励措施。公告称，“为支持集成电路设计和软件产业发展，现就有关企业所得税政策公告如下：依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在 2018 年 12 月 31 日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25% 的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。”
  - 软件产业也是依附于西方的技术体系与顶层标准设计，没有自己的编程语言与软件开发工具，软件产业都在西方技术体系框架内做内容填充与设计开发，基于西方的架构和接口做进一步的开发——即根据Android 开源项目 (AOSP)，创建定制的Android 操作系统版本，软件产业其本质还是大而不强，因此最终反映到操作系统体系的空缺。
  - 芯片：集成电路
* 其它
  - 联想集团董事长兼 CEO 杨元庆提出，他相信全球化是必然的趋势，一家公司没必要做所有的事情，所以联想并不打算做操作系统和芯片，而是会做好自己的角色，与值得信任的合作伙伴合作，为用户提供最好的产品。
  - 中国有一个风气，很多时候好事情就会锦上添花地说些恭维的话。而一旦遇到问题，大困难，立刻就开始指责，抱怨，气馁。心态很重要，三十年河东三十年河西，要么静观其变，要么参与到改变中。当然，有一种人除外，就是屌丝，这种人到哪里都一样 lose，他们需要的是不断地有让他们 losing 下去的借口，而不是生活在哪里，自己是哪国人。
* 多少年前的独立自主，不参与 大国外交，改革开放后，又被逼着 去一件件自己做，钱买都不行.国家的路  自己独立,每个国家  应该看到，尤其大国

## 2020

* 武汉

  - 山川异域，风月同天。
  - 岂曰无衣，与子同裳。
  - 辽河雪融，富山花开；
  - 同气连枝，共盼春来。
  - 青山一道同云雨，
  - 明月何曾是两乡。
  - 雪崩时 没有一片雪花是无辜的
  - 官方通过行政的管理效率大打折扣，媒体科研主要管理一体推双黄连。不作为此时打压异己

* 迟到的正义就不是正义。 陈院长这样的作派，常识可知是长期养成的习惯，那么，这样的人，又是如何走到一个正处级岗位上的呢？那些这么多年来一直支持他的人，将来会又会做一些什么呢？又是什么一直以来让林医生的声音无法发出来呢？

* 我羡慕的那些发达国家面对疫情竟然一个个跟大傻子一样手足无措 照着抄题都不会做 真的让我震惊不已

* 极左就是中国祸国殃民式的存在。改革开放如果毁在了这些人手里，是我们这代人的耻辱。

* 什么是谣言，判定的标准是什么，很简单，不符合官方宣传口径，不符合欣欣向荣和谐文明的价值立场。判定的核心，不是事实，而是立场。

  - 执行者只要按照既定的标准和立场执行，他们有没有思考过，人家医生的初衷是什么，信息的来源是什么，究竟事实真相是什么？这对他们来说确实有点难，毕竟民警不是学医的对么。但一个不是学医的人，仅仅因为职权所在，就可以否定医学工作者的专业判断和描述，难道这不是问题么？非专业的人士，仅仅因为立场，就可以判定专业人士的信息和内容的真实性，难道不是问题么？
  - 雪崩之时，每片雪花都以为自己是无辜的。
  - 他们的问题，不是因为他们坏，甚至不是因为他们蠢，而只是因为，他们的生存方式，他们的思维方式，就是这样的，只是很不幸，恰好这个事件，是他们站在这样的场合里。
  - 希望在舆论控制体系内的每个人，当你删帖，当你辟谣，当你屏蔽有害信息，当你训诫别人的时候，认真思考一下自己所信仰的究竟是什么，自己所捍卫的究竟是什么，如果有一天，你发现你所捍卫的某些东西崩塌了，引起众怒了，需要你站出来背锅的时候

* 数天前，一对加拿大夫妇，变卖所有家产，远行北极圈，躲避新冠病毒。他们从魁北克出发，驱车5500公里，最终到达位于北极圈内的加拿大老鸦社区。那是一个只有250人口的村落，地方官员拦住了他们。在他看来，这对脸绘纹身，不带御寒衣物，嬉闹出行的夫妇，如嬉皮士一般不负责任。 官员说，抛弃家庭，远离亲友，丢掉生活的人，才真将自己置入危险之中。

* 散漫的欧美人，在疫情中开始重视家的概念。 意大利人在阳台开起了演唱会，德国在家中组团演奏欢乐颂，美国作家说，疫情爆发后第一个念头，就是回家。 西班牙导演佩德罗将房子形容为学院，而他是学院唯一的学员。 每日，他按自制时间表看电影、读书、学习，在走廊折返跑，发现家有无数功能。

* 在东方，家的意义更为重要。 隔离之初，人们以为这不过是春节假期的延长，时至今日，才发现已错过大半个春天。有人说，这是十几年来与父母相处最长的一次；还有人说，数清了阳台地砖，对墙上纹理已了如指掌。阳台外的世界混沌难测，豆瓣上最多词是“世事无常”，微博高赞评论说，现在知道了生活本质就是柴米油盐酱醋茶。

* 3月18日，美股第五次熔断，华尔街11号的纽交所，成为巨震震中。 上一次熔断前49分钟，特朗普发推特“上帝保佑美国”，此前美国总统这么说，还是电影《2012》中。 在那个远去末世，欧亚巨震，山峦崩摧，海啸吞没都市，大厦之下，广场之上，到处是惶恐无助的人群。 这一次，惶恐和无助依旧，我们熟悉的生活忽然进入未知节奏。

* NBA停赛，五大联赛中断，欧洲杯推迟一年。意大利老人在空荡的超市前说：二战时都没这么惊慌。 咳嗽的教皇，拉开梵蒂冈大教堂木窗，圣彼得广场空寂无人，那是百年来从未有过景象。 意大利报纸的讣告，从一页激增到十几页，全国教堂商议后，决定丧钟每日只敲一次。 钟声缓缓抚过欧洲，所到之处，街巷凄冷，城邦闭户。

* 截至3月19日，已有165国感染，41国进入战时戒严，5国封国，澳大利亚称这是“人类生物安全紧急状态”。 世界组织总干事说，这是我们这一代人，正亲历的全球大流行。 德国封锁边境，丹麦封锁边境，飞行高空的国际航班正越来越少，地球村从未如此凋零。 文明高速旋转时，望去只有珠光，文明停顿时，才能看见其中裂痕。

* 疫情只是雪上加霜，裂痕其实由来已久

  - 疫情警报在欧洲响起之前，1月31日，英国正式脱离欧盟，狂欢和沮丧同时席卷国度。
  - 此前一个月，俄罗斯尝试脱离全球互联网。 他们切断国际连接，运行独立内网，测试持续数天，国民悄然无觉。
  - 同月，运行25年的WTO上诉机构进入实质停摆。他们的法官只剩一人。 法官更迭需全体成员国同意。近年来，各国能达成一致时越来越少，7名法官最终只剩1人。
  - 那个月，全球气候大会在西班牙艰难闭幕。 14天的会议没达成任何实质协议。闭幕式上，发言席空出大半，留场代表，满脸倦意。 这或是美国代表最后一次参加会议。
  - 三年前，特朗普宣布退出《巴黎协定》，他认为那只是全球化的骗局。 他更多精力放在筑墙上。 美国和墨西哥间，已修成一段高大的特朗普墙。墙身被漆成铁锈色，材质特殊，能吸热造成高温，防止攀爬。 铁锈色的规则正切割世界。 筑墙与退群，猜忌与对抗，这些年来的世界故事，读起来都是残章。

* 跌跌撞撞中，世界闯入二十年代。无人料到，疫情守在时代开端。 疫情中，最孤独的邮轮，是那艘钻石公主号。

  - 它雇佣英国船员，公司在美国上市，母港在日本横滨，而船籍属于百慕大。 来自50个国家的2666名乘客，分散住在18层楼高的巨轮中。餐厅摆着全欧的美酒，甲板上飘荡着世界各地的语言。 然而，疫情开始后，船化炼狱。人们蜷缩在钢铁舱室内，不知病毒何时到来。 这像极了这个世界的隐喻。它门户紧闭，正驶入迷途之中。

* 线下行业也会越来越难做，未来能够生存下来的，将是线上行业或线上线下结合的行业

* ARM 中国

  - 吴雄昂凡事想着冲刺、特别是想极力保住华为这个重要客户的做法引发了董事会的强烈不满，所以现在也有不少人担忧，以后华为海思恐无法再使用最新的Arm架构。今天Arm中国区管理层发表了公开信，表达了对CEO吴雄昂的支持，这让ARM中国区罢免CEO一事再次扑朔迷离

* 9月15日以后，手机的麒麟芯片无法生产了，可能将成为绝响，因为台积电迫于美国的禁令，不再接受华为的订单了.已经不能预装谷歌服务框架了

## 思考

* 在你二十几岁到三十岁前后的时间里，一定要思考未来中国社会将如何演变，从而根据这个演变来确定你个人的职业生涯和财富生涯
* 社会的变化其实很快，十年时间就足以天翻地覆
* 在你们年轻的这个阶段，有一个任务就是要了解和适应社会，你的视野已经局限在你所攻读的专业领域了，等你毕业时都不知道自己适不适合干这行。知道了该怎么在这里面混，发现了原来还有这样的行业能让你在里面干，那你这个十年就不算白过
* 认识自己、调整自己、修理自己、磨炼自己。如果你在调整自己、管理自己方面不当真，放任自己，那你就少扯谈什么人生追求和成功了。首先要想一想该如何管理自己
* 工作后的第一个十年，需要补课，一定要把自己在职场能用的着的一系列专业、行业知识补上去。
* 职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲
* 每隔20年却会出现一个波动性的转折点，所以从我们工作开始算起，人的一生只有三次机会
* 学习金融专业就是学习一套话语系统和知识体系，如果不了解这套话语系统，你就无法谈论金融话题
  - 利率。利率是货币供应决定的，发多少钞票，市场上供应多少钱，有多少人需要资金，供求关系决定利率，利率是资金的价格。
  - 金融
    + 股票债券，即资本市场。
    + 期货，主要是大宗商品。
    + 汇率，外汇供求决定汇率，汇率是外汇的价格。
    + 房地产。以前是黄金和石油，现在主要是房地产，尤其在中国
    + 中国金融体系的三大特点
      * 银行系统庞大，资本市场很小，这是造成中国经济高杠杆系数运行的主要原因
      * 中国所有的金融、所有的信用都是基于房地产抵押的，纯信用的贷款很少，中国的银行系统是基于房地产的
      * 基于美元的外汇,全世界各个国家的外汇都是基于美元
    + 改革发展的三大方向
      * 扩大资本市场，增加直接融资，使中国经济总体去杠杆，风险系数降下来.银行体系将来会保持稳定甚至慢性萎缩，资本市场体系、证券业，还是扩张的趋势
      * 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用.数据资产，成为金融业的核心资源和竞争力
      * 人民币国际化，逐步成为世界各国储备货币
  - 房地产
    + 美国、欧盟、日本都是成熟的、发达的市场经济国家，它们的股票总市值和房产总市值，大致是相当的。假定这种状态是成熟的、发达的市场经济国家的正常态的话，那么我们可以推测，中国只要走市场经济道路，总是要不断地走向成熟的、发达的市场经济形态，最终会变得股票总市值和房产总市值，大致相当。中国的房产总市值65万亿美元，股票总市值6万亿美元
    + 房地产不可能像过去15年那样狂飙突进了。总体上是放缓脚步、保持稳定，不可能再突飞猛进，而资本市场还大有增长空间
    + 中国金融体系三大特点中的第二点决定了房地产不可能大跌，因为中国金融是基于房地产的金融，中国的银行体系，安危系于房地产价格
* 胜天半子
  - 1920年，经济学家康德拉季耶夫，游历欧美后，总结出一条神奇的曲线。在康波理论中，这世界以50年左右的周期波动，繁荣连接着衰退，衰退推演出萧条，萧条至谷底又迎来回升。此后90余年，世界的命运仿佛都锁在康波之上。万事有迹可循，又顺理成章。
  - 2016年，周金涛用康波曲线丈量过去二十年，发现世界一直按规律变化。 周金涛说，我们正身处自1982年开启的第5次康波中。
    + 康波开启头十年，是大宗商品牛市，在中国，对应的大宗商品即煤炭。 山西村道上，无数卡车排成长龙，卷起九十年代的烟尘。 煤老板的大奔如黑金般闪亮，后备厢内装满现金，他们是那个定数中的宠儿。2001年至2008年，八年间煤炭价格涨幅达585%。2005年，有11位煤老板登上胡润能源富豪榜，9位来自山西。
    + 此后的十年，又是康波上扬繁荣期，对应着一轮房地产高潮。 北京平均房价，从2009年1月的每平米1万，激增到2010年的每平米2.2万，一年翻了一番。
    + 预言，2019年将是本轮经济周期终点，人生抄底的最佳机会即将到来。
  - 2016那一年最终被媒体命名为黑天鹅元年，太多转折超出预料。
    + 当年6月23日，本以为走过场的英国脱欧公投，脱欧派以3%微弱优势获胜。英国从此陷入欲别还休困境。
    + 1月8日，美国大选最后一天。 《纽约时报》预测模型中，特朗普胜选几率只有20%，然而最后一个小时，胜率却意外飙升至95%。最终，特朗普当选第四十五任美国总统。 结果揭晓后，标普500期指跌幅逾5%；道指期货跌幅一度逾800点。
    + 2017年，美国数据新闻网站FiveThirtyEight创始人称： 像我这样在八九十年代长大的美国人，习惯于一个可以预测的世界，但世界比我们以为的更难预测。哈佛商学院教授约翰·科特，在《变革加速器》一书开篇写道： 我们正在穿越一条边界，进入一个充满难以预测的混乱和指数级变化的世界。
    + 韩国朴槿惠下台，发端于闺蜜女儿一次网络炫富；席卷全球的Me too运动，起源于优步女工程师一篇抱怨博文。
    + 去年双十一，中国顾客对伊比利亚火腿的追捧，让西班牙全国火腿短缺，并让当地商铺倒闭农场转型，一年宰猪数量已超全国人口。
    + 一个东亚工程师的懒惰，给服务器设置了简单出厂密码，则直接导致半个美国网络瘫痪。 无数美国人茫然走上街头，惶然结队，场面如世界末日。
    + 今年2月21日，全美直播的NCAA篮球比赛中，一名篮球新秀出场34秒后，踩烂了自己的耐克球鞋，受伤离场。 第二天，耐克股价10分钟内下跌了1%，损失约10亿美元。
    + 一个月后，从埃塞俄比亚飞往肯尼亚的一架波音737 MAX 8航班失事。 24小时内，中国民航局牵头，埃及、印尼、欧盟跟进，相关机型全球停飞，波音公司预计损失达4万亿人民币。
  - 未来只有趋势，没有轨迹。 随趋势沉浮的人们，能做到的只有系紧安全带，不被波荡甩下。 知识迭代，财产储备，危机预案，每一次准备，其实都是调整前往未来的姿势。 巴菲特合伙人查理·芒格说：宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。
  - 韩国棋手李昌镐，16岁时就夺得围棋世界冠军。胜在微观。 他棋风最大特点，就是从不追求一招致胜，只求每手棋有51%胜率，最后以“半目”微弱优势取胜。 每一步都比对手好一点点，就足以赢得最后胜利。 变数的时代，抓住身边每一次“半目”机会，持续微小调整，日积月累，胜天半子。
* 我们身处的时代在以某个特定的频率呼吸，有时候急促，有时候舒缓。这口气在每个人身体里回荡，需要有个什么人大声说出来。五条人给出了他们的答案，说是“塑料味”。不能说这个答案全中，但可以说这三个字抓住了这个时代的精髓。如果不是更真实也更深切地活在当下，大概很难找到这三个字。塑料造价低廉，塑形快速，生产简单，功能明确，然后飞快地变成垃圾。
  - 不能说抄别人谱子的时候，一不留神连情绪都抄了过来，就说自己真的有那样的情绪。这个时代歌不再是诗，诗也不再言志，但并不等于表达不需要真诚。就像是富二代小孩觉得成为嘻哈歌手是件“很酷”的事情，穿着一身十几万的行头，用歌声表达一个靠烟头提供尼古丁，靠蟑螂补充蛋白质的贫民小孩的愤怒和炫耀，那不单是塑料味的问题，简直就是烧塑料的味道。
  - 五条人还是小镇青年的模样，还是走鬼的模样，还是蹲在街边抽烟的模样，人是如此，歌也是如此。既不是仰视财富人生的密码，也不是低头拉开帷幕满足猎奇，那么多年下来，依旧是穿着人字拖，随时准备提桶跑路的兄弟。

```
幸福生活不在电视机里，更不在手机里

每天用手机了解世界，不但没有打开视野，反而让我们对世界的了解出现偏离。 其中有一个名词，叫做互联网的“集聚效应”。

假设你朋友圈里有100个好友，每个人两年最多旅游一次，发个一周照片，这些人哪怕都是错开了，你也会在100周里，看到的全是旅游的照片。 朋友圈的这种错觉，会让你习惯性的以为，大部分人的生活光鲜靓丽，继而认为社会就应该是这样的。 打开手机，屏幕上全是《精致的女孩就要对自己好一点》、《男生月入不超过2万能嫁吗？》、《学学毕业两年月入五万是如何做到的》的文章。
我们大概会觉得，中国人已经站起来了，985、211是平均水平，月入过万稀松平常……如果有些人会为了几块钱甘愿付出生命的代价，一定是价值观出了问题。

但事实上，我们14亿人有10亿没有坐过飞机；有5亿人从来没用过马桶；月收入超过5400元就打败了80%的人……

社会上流行一句话，“博士满街走，硕士多如狗”，很多人觉得本科生遍地都是，一点都不值钱。 但数据显示，自1977年高考恢复以来，40年累计的大学生总共只有1.15亿，其中一半是专科生，剩下的本科生也就只有5800万人。 看起来数量不少，但中国有整整14亿人口，大学生占总人口的比例只是8.86%，本科生只占4.43%。 数据告诉你，如果你拥有本科学历，你就碾压了95%的中国人！ 问题是，中国不只有北上广深，中国人也没我们想象中的那么有钱，网络上的繁荣并不是事实的全部，我们看不到的地方，也是真实的世界。

再加上大部分生活在底层的人，没人为他们发声，他们自己奔波劳碌，也没有多少时间和能力上网，于是一道看不见的墙，把他们隔绝在我们的视线之外。
```

## 经济危机

* 放水，起到了两个作用
  - 缓解危机带来的压力，给创造财富的过程争取时间
  - 作为资本的传导媒介，把资本从资本主义带到创造财富的地方去
* 放出来的水大部分都是过剩产能，修复不了疫情带来的冲击，水的真正作用，是要承接西方涌入的资本，让人民币走出去并购，是要起到媒介作用的。
* 遭遇到危机之后，很多资本就会选择一些高速发展的地区来寄生，并将相关领域改造得适宜于资本的寄生，来实现自身的野蛮发展.解决危机的本质是携手双赢，差别只在于双方谁赢得多，谁赢得少
* 1990年的日本经济泡沫破碎之后，松下、索尼、东芝、日立、三洋们，通过巨额投资中国，从危机中走出来的同时，也帮助我们缔造了家电和小家电的供应链。
* 1997年的东南亚金融危机重创韩国和台湾之后，现代、三星、鸿海、华硕们，他们利用大陆市场从危机中走出来的同时，也帮助我们缔造了集成电路的供应链。
* 2000的纳斯达克泡沫之后，在雅虎软银等美国资本的扶持下，拿着美元的中国互联网生态圈迅速崛起。
* 2008的次贷危机爆发之后，在苹果高通等美国资本扶持下，拿着美元中国的新一代移动互联网生态圈迅速崛起。

## 反种族歧视运动

* 示威者要求耶鲁大学改名，理由是耶鲁的校名源自一位名叫伊利胡耶鲁的捐助者，而这位捐助者被认定为奴隶贩子。示威者还认为国际象棋先走白棋的规则涉嫌种族歧视。
* 《纽约时报》的编辑因发布与示威者诉求相反的文章被迫辞职。电影《乱世佳人》因内容中的种族描述内容，已被暂时下架。《老友记》联合主创玛塔·考夫曼因剧集缺乏种族多元性而致歉。
* 示威者甚至推倒了波特兰的华盛顿的雕塑和托马斯·杰斐逊雕塑。这两位都是美国的“国父”，华盛顿带领东部13州赢得了独立战争，杰斐逊则是《独立宣言》的起草人。不过，示威者将他们定义为“种族灭绝的殖民者”、“蓄奴者”。
* 7月4日，美国国庆独立日，总统特朗普前往南达科他州，参加拉什莫尔山（又称总统山）国家纪念公园的烟火庆典活动。不过，当地印第安人苏族议会居然通过决议，拒绝总统前往他们的领地。苏族人还举行了抗议活动，试图阻止总统进入总统山，反对这场独立日庆祝活动。
* 总统山是美国联邦政府及不少美国人的政治信仰，上面雕刻着美国历史上四位最伟大总统的雕塑，他们分别是华盛顿、杰斐逊、林肯和老罗斯福。但是，苏族人认为，拉什莫尔山雕刻四位总统，总统进入当地庆祝独立日，都是对他们原住民及历史的莫大羞辱。
* 拉什莫尔山原本是苏族人的领地，联邦政府对苏族人发动战争，将其并入美利坚版图。这也是联邦政府对印第安人发动的最后一场大规模的战争。
* 当年美国联邦政府打败了苏族人，占领了他们的土地，并在拉什莫尔山雕刻了四位总统。但是，苏族人将这一切视为耻辱。1948年，苏族人在总统山对面树立了一座巨大的雕塑——疯马雕塑。疯马是当年带领苏族人跟联邦政府战斗的英雄。疯马雕塑的高度要比总统山高十倍，并用手指指着这四位总统。
* 英国示威者推倒了布里斯托尔的科尔斯顿雕像，并将其丢入河中。科尔斯顿是17世纪英国慈善家，他生前将大量的资产捐赠给了当地的学校和医院。不过，示威者认为，这位大慈善家的财产来自奴隶贸易。牛津大学校园内的罗德雕塑也未能幸免。理由如出一辙，示威者认为，这位19世纪的英国矿商实施种族隔离政策。
* 在伦敦，丘吉尔的雕像也差点被拉倒，示威者涂污了前首相的雕像，并在保护罩上写道：“不要打开，内有种族主义者”。要知道，丘吉尔，在二战时带领英国人击败了德国法西斯。英国首相约翰逊在推特上，怒斥示威者企图毁坏丘吉尔雕像“荒谬可耻”，即使“今天的我们”不能接受当时首相的观点，但他始终是从“法西斯与种族主义暴政”中拯救英国的英雄。约翰逊表示，认同反歧视示威是合法诉求，但强调世人不能试图修改或者审查过去。他指雕像让世人认识过去，包括所有的错误，拆毁就是对历史说谎。

## 今天读书做学问，还有意义吗？

* 1917年11月7日，在德国慕尼黑市的斯坦尼克艺术厅（Kunstsaal Steinicke）举办过一次演讲，主题为“学术作为志业”。听众席挤满了年轻的大学生，还有不少著名的学者，因为主讲人是当时德国负有盛名的思想家马克斯·韦伯。
  - 我们的时代，是一个理性化、理知化，尤其是将世界之迷魅加以袪除的时代；我们这个时代的宿命，便是一切终极而最崇高的价值，已自公共领域（Öffentlichkeit）隐没。
  - 古代人的终极价值，生命的根本意义，不是人类自足的，而是依托于比人类更高的存在，依赖于宇宙的整体秩序。人们往往通过宗教信仰和仪式，通过与超验存在的联系，确立生命的意义与目的，获得所谓“安身立命”的根基。
  - 西方历史进入了现代。经过宗教改革、启蒙运动和科学革命之后，西方人越来越倾向于以理性化的方式来探索世界和自己，也就是说，越来越信奉科学的认识模式。
  - 科学是理知化活动的典型体现，依靠冷静的观察、可靠的证据、严谨的逻辑和清晰的论证。科学论述的特点是可观察、可检验、可质疑、可反驳、可修正，在根本上抵制神秘、反对迷信。
  - 韦伯告诉我们，随着现代的来临，一场精神的巨变发生了：古代世界那种迷雾一般的魅惑，在现代的“清晨”被理性化的光芒驱散了。
  - 这个“梦醒时分”对许多人来说在精神上是格外“荒凉”的，信仰失去了以往神秘的根基，而科学又无法为生命的意义提供新的根本依据，终极价值不再具有客观性和公共性，会让人茫然若失。
  - 告诫年轻人，不要对运气心存幻想，如果选择了学术这不归路，那就不要郁闷，不要怨天尤人。话题转向了“把学术作为精神上的志业”，就是对学术的热爱与激情，这种“局外人嗤之以鼻的奇特的陶醉感”，标志着真正学者的人格气质。学术究竟有什么意义？
    + 否定性的论述，论证学术并没有人们通常以为的那些价值和意义。在揭示了种种错觉和误会之后，韦伯转向了肯定性的论述，试图最终阐明，学术还可能有什么意义、为何还能作为“志业”值得我们奉献。否定性论述可以称作“学术之不可为”。他出乎听众的预料，没有去为学术的神圣价值做辩护，相反，他试图揭示，通常人们对于学术抱有的那些信心和信念是未经充分反省的，传统所确认的学术价值在现代世界中可能根本不可靠。
    + 将学术界定为“理性化和理知化”的工作，然后逐一反驳人们对学术价值的流行理解和传统认知。比如，学术能够让我们更好地理解自己、理解我们所处的世界吗？韦伯的回答是否定的。理知化进程中，人割裂了与宇宙秩序的精神联系，我们反而难以整体性地、充分地来把握世界和自我。
    + 现代知识的不断更新，带给人们“日新月异”的感受，一切都是速朽的，于是我们过了一生，也只能理解人类文明进程之中微乎其微的一部分。死亡不再是“圆满”而是中断，生命的意义未曾充分实现，因此有一种残缺的感觉。
    + 以极为凝练的思想史分析，阐明了现代学术恰恰是通向“意义破碎化”的道路，是通向“怀疑”的道路。因为理知化发展的结果表明，真善美不是和谐的整体，而是相互分裂的，科学真理不能告诉我们世界的意义，无法为宗教或信仰奠定基础，无法解决多元价值之间的纷争，也无法为我们选择生活的终极目标和政治判断提供根本的指南。
    + 所有以往对于“道路”的理想都不过是幻觉，学术已经失去了传统期许的价值和信心。
    + 学术具有思想方法的价值，能促进思维训练，扩展思考的工具。这两种价值浅显易懂，韦伯只是点到为止。
    + 学术的第三种也是最重要的益处，在于使人头脑“清明”
  - 学术无法解除我们抉择的负担，无法代替我们承受抉择的责任和危险，但提供了对行动手段的认识、对可能结果的预期，有助于我们在抉择之后更为清醒而明智地行动。
  - 结尾，韦伯引用了《圣经·旧约》的一段经文，那是《以赛亚书》中与守夜人的问答：“守望的啊！黑夜还有多久才过去呢？” 守望的人回答说：“黎明来到了，可是黑夜还没有过去！你们如果再想问些什么，回头再来吧。”
  - 由此告诫听众，如果你想要期待新的先知，期待新的救世主，那还为时过早，黑夜还没有过去！这是击碎虚妄的梦想，唤醒你面对现实。但韦伯同时也劝导年轻人，黑夜是等不过去的，在黑夜里我们仍然应当做自己能做的事情，这是激发和鼓励一种踏实而审慎的积极态度。
* 一年多之后，韦伯在同一个地方又做了一场演讲，题为“政治作为志业”。这两篇演讲后来结集出版，被称为韦伯的“志业演讲”，成为二十世纪西方著名的思想文献，获得了经典地位。
  - 开场的第一句就说，“在好几个方面必定会使各位失望”。这里“失望”这个词对应的德文单词“enttauschen”意思有点复杂，同时有“失望”“幻灭”和“挫折”的意思。
  - 韦伯知道，听众非常期待他能对当时紧迫的政治现实发表明确的见解，但他从一开始就坦言，他不准备去满足这种的期待，相反，他可能会让大家感到挫折和失望。
  - 在战争的阴影下，在思想界充满争议的氛围中，年轻人普遍感到迷茫，迫切希望有一位伟大的导师，能以先知般的确信为他们指明方向，对纷乱的问题给予明确的答案。
  - 他看到了当时德国精神氛围的危险。思想界弥漫着狂热与骚动的情绪，很容易让煽动家和假先知大行其道，他们编织迷人的幻觉，散布言之凿凿的错误答案，鼓吹虚妄的信心，误导人们去寻求虚假的希望、走向极端狂热；或者传播貌似深刻的虚无主义，让年轻人陷入不可自拔的悲观和绝望。
  - 韦伯坚信，学者遵循的最高原则是“智性的诚实”（intellectual honesty），就是要揭示真相，无论真相是多么严酷。他又不希望人们被严酷的真相所吓倒。揭示真相是为了让人清醒、清澈和清晰，而不是在发现真相之后陷入伤感、绝望、虚无或者狂热。
  - 韦伯同时又要抵制极端的虚无主义和悲观主义，他需要在复杂而不确定的时代中，细心分辨什么是“可知的”与“不可知的”、什么是“可为的”与“不可为的”，以及两者之间的界限，从而论证，我们在放弃虚妄的信念之后，并非无路可走，仍然可以有所作为。
  - 结尾，韦伯引用了莎士比亚的一段十四行诗，那是赞美萌生在春天的爱情成熟于夏日的诗篇。然后他说，政治的情况若能如此就太美好了，但坦言“事情不会如此”。
  - 没有掩饰自己悲观的判断，但在他冷峻的告诫之中，饱含对学术与政治这两种志业的深切敬意，也因此蕴含着诚恳的激励，期望年轻人在认清艰巨的挑战之后不陷入绝望，仍然能以热情的心灵与清醒的头脑去直面挑战，怀着踏实的英雄主义，致力于这两项值得献身的事业。
* 揭示了现代世界最深刻的困境，可以称为“知识与信仰的分裂”，这是一个具有经典意义的难题
  - 真善美统一性的瓦解，是韦伯在演讲时谈到的一个要点。学术知识的目标是求真，就是发现自然世界与人类社会的事实真相。但在西方传统的观念中，真善美是一个和谐整体，发现了事实真相，也就能确立伦理道德的标准，由此分辨好坏对错，而且还能够确定美的本质，从而得以鉴别美与丑。
  - 韦伯认同苏格兰哲学家休谟的观点，事实与价值属于两种不同的问题领域，前者是“实然”问题，关乎“实际上是什么”，而后者是“应然”问题，判断“应当是什么”，实然与应然之间有没有逻辑的统一性。
  - 所有价值判断最终都依赖于某种前提预设，而预设本身是科学无法证明的。比如，说科学具有“值得作为志业”的价值，这种说法本身是一个预设，无法用科学来证明。
  - 支撑人类生活意义的重要观念和原则，包括宗教信仰、人生理想、道德规范以及审美趣味等等，都属于“应然”领域的价值判断，而理知化的科学知识属于“实然”领域，旨在发现世界的真相“是”什么，只能做出相应的事实陈述，而无法回答人应当怎样生活这样的价值判断问题。
* 这就是“知识与信仰的分裂”，由此造成的困境体现在两个方面
  - 在个人层面上，是所谓“现代人的精神危机”。人应当信奉什么、应当怎样生活，最终只能依赖个人的主观选择，无法获得理性论证的担保。个人必须自己决定，对他来说，哪一个是上帝，哪一个是魔鬼”。现代人拥有自由选择信仰和理想的权利，但这种自由可能成为沉重的负担。我们可能变得茫然失措、不知如何选择，或者采取所谓“决断论”的立场，听凭自己的意志、随心所欲地断然抉择。
  - 在政治层面上，现代社会面临着多元价值冲突的挑战。由于信仰无法获得理性的客观根据，人们信奉的终极价值多种多样，而多元价值之间的冲突无法通过知识或理性辩论来解决，这就是韦伯所说的“诸神之间永恒的斗争”。
* 逃避或掩饰现代的困境是精神上的虚弱，我们必须接受这种“萧瑟命运”。他信奉尼采的名言，“一个人能承受多少真相，是其精神强度的检验”。
