# 时代

* 個人對當下的時代有多少瞭解呢，對下一代面對的問題又能提多少有效建議呢

## 伍德斯托克(Woodstock)音乐节

* 曾经天真地想要逃出体制，但最终也未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，伍德斯托克国度很快崩解了。 不过，伍德斯托克青年们构筑起的这座小小城邦，并未随着他们离开那座巨大农场而被荒弃在历史中，而是进入每一代摇滚青年的集体意识中，不论是他们留下的梦想，或是灰烬。
* 浓缩了六零年代最美丽的姿态。嬉皮青年们在这里向世界证明了，至少在那几个白天与黑夜中，他们确实是爱与和平的天使。
* 本质是一群天真的理想主义者，在战争与暴力的漫天烽火中，建立一个“爱与和平”的音乐乌托邦，一个伍德斯托克国度（Woodstock Nation）
* 1968年，全世界在这一年爆发青年革命以及对革命的谋杀。在美国，主张非暴力的金恩博士和参议员罗伯甘迺迪两个理想主义代表先后被暗杀。另一方面，黑人民权运动日益走向暴力，黑豹党和警察之间的枪战越来越猛烈。八月芝加哥街头，爆发六零年代最激烈的警民冲突。而头上带着花朵的嬉皮早已被宣布死亡：前一年在旧金山鲜艳的“爱之夏”，已然崩解为混乱深渊。
* 1969年，整个六零年代的火焰仿佛要在时代终结前奋力燃烧。民谣歌手尼尔·杨在一月发表个人专辑时说：“每个人都知道革命就要来临了。”
* 共和党的尼克森在一月宣誓就任总统，反战运动持续高亢。春天，哈佛大学三百名学生占领校舍。五月，柏克莱附近的人民公园发生激烈对抗，州长宣布柏克莱地区进入紧急状态。
* 6月1日，约翰·列侬在加拿大蒙特娄的旅馆床上，录下经典反战单曲 Give Peace a Chance。6月28日，在纽约格林威治村的石墙酒吧，不甘于被警察长期骚扰的“同志”群体起身抗暴，开启了同性恋平权运动。七月下旬，“同性恋解放阵线”成立。
* 八月初，吸引许多嬉皮跟随的邪教曼森（Charles Manson）家族成员，犯下数起严重凶杀案。九月，去年在芝加哥引起骚乱的“八君子”的审判开始。冬日的十月，“气象人”组织的运动在芝加哥掀起“愤怒的日子”。十一月，近五十万人在华盛顿举行反战大游行。
* 1969年8月15日到18日。 几个年轻人看到摇滚乐已经在1960年代后期成为青年文化主要力量，看到爱与和平已然成为时代精神，所以在纽约州北方的伍德斯托克小镇附近，举办了一场“伍德斯托克音乐与艺术节”（Woodstock Music and Art Fair）。
* 演唱会的阵容包括那个时代大部分的民谣和摇滚巨星（或者在这场演出之后就成为明星的新人），除了最重要的三个：滚石、披头士和鲍勃·迪伦。歌手们在舞台上日夜轮番上阵，台下的年轻人在这里相互微笑，在雨后的泥浆中歌唱跳舞，在河中集体裸身洗浴，在草地上实践“做爱不作战”。
* 伍德斯托克成为一个反文化的邦城、六零年代青年文化最盛大的瑰丽展演，以及摇滚史上的永恒神话。 正是因为伍德斯托克的巨大，它也彻底体现了摇滚乐的核心矛盾：青年文化与商业、与反叛之间的矛盾。
* 霍夫曼决定解放伍德斯托克，他并特别希望主办者可以声援因持有大麻而被逮捕的运动分子约翰·辛克莱（John Sinclair）。因此在乐队The Who表演时，霍夫曼冲上台去抢麦克风说：“你们怎么可以在这边爽，却看着John Sinclair只因为持有一点大麻而被捕。”但就在这时，The Who吉他手Pete Townshend用吉他和靴子踢他，说：“滚开我的舞台”。
* 霍夫曼虽被赶下台，但在后来他还是写下《伍德斯托克国度》一书，说到：“他们是一群疏离的青年，他们致力于合作而非竞争，他们深信人们应该有除了金钱之外更好的互动工具。”
* 伍德斯托克城邦的组织者宣称他们尊崇自由、反战和民权的理念。也有音乐人刻意要在歌曲里放入政治。例如民歌之后琼·贝兹在现场唱起工运老歌 Joe Hill ，显然是提醒嬉皮们抗争仍要继续。
* 1969年12月4日，黑豹党成员Fred Hampton在家中被警察击毙。两天后，加州阿特蒙的滚石乐队演唱会上，一人在骚动中被保全“地狱天使”刺死，为六零年代摇滚的恣意狂欢划下悲剧终点。
* 从1969年8月到1970年5月，约有两百起的炸弹爆炸或意图爆炸事件，平均每天一起。1970年3月，主张暴力革命的“气象人”成员有三人在格林威治村家中制造炸弹时引爆身亡。5月4日在肯特州立大学，美国国民兵枪杀四名反战学生。
* 摇滚乐也演奏起哀戚挽歌：吉他之神Jimi Hendrix、The Doors主唱Jim Morrison、嬉皮之后Janis Joplin都在一年内死亡，他们都是27岁。
* 他们只是天真地想逃逸出体制，但未能改变捆绑他们的社会结构和政经权力，没能阻止战争，没能改变美国种族主义。
* 此后，反叛王国的子民成为新市场的消费者，他们或者他们的后代，在音乐中或演唱会上享乐玩耍，购买嬉皮文化与另类文化的商业产品。

## Live Aid

* 演唱会最初定在1985年7月6日，正好是美国独立日假期的最后一天。但因为一些歌手有约在身，只能又延迟一周，定在7月13日举行。
* 最初，英国场演唱会的地址选在伯明翰的亚历山大体育场，但亚历山大体育场离伦敦太远，容量也太小，于是只剩下了温布利体育场。 没想到，这个时间和场地上的无奈选择，为他们节省了一大笔钱。 斯汀——“警察”乐队单飞后的主唱，正好7月12号在温布利体育场有演唱会。往后一天，刚好能省下布置场地的花销。 温布利体育场的租用价格是10万英镑。所以，伦敦场的演出门票定价25英镑，其中5英镑是场地等费用，20英镑是给非洲的捐款。
* 不愧是搞摇滚的，吉尔道夫是一个性格非常有棱角的刺头儿。在埃塞俄比亚之行期间，他曾跟记者干了一架。这一次，他公报私仇，给媒体坐地起价： 记者的坐票比普通观众贵一倍，50英镑；如果想四处走动，就要另付100英镑，购买特别通行证。
* 美国场地，一开始选择了加州、纽约、华盛顿。但它们很快都被否定了。 加州时差对不上，无法跟英国同步开场；华盛顿维稳大局为重，政府不批；纽约麦迪逊中央花园场地谈不拢。 这个时候，费城市政府主动联系了吉尔道夫： 我们愿意提供10万人的肯尼迪体育场，所有设施与安保服务全部免费。
* 原来，不久前的5月13日，费城警察在拆除黑人激进组织"MOVE"占据的违建房屋时，使用了爆炸物，引发的大火造成11人死亡。 当消防队赶到时，市长却说了一句：让火烧吧。 让火烧吧，这句话成为费城政府的最大丑闻，一时间市长官员纷纷下台。幸亏说这句话的市长也是黑人，不然肯定闹出种族暴乱。 后来，这句话到底成了一部纪录片的名字。
* 这一次，费城免费提供演出场地，说起来就是为了挽救政府形象的一场公关活动。 这座诞生过《独立宣言》的城市，以一个魔幻的理由再次载入了历史。 筹备时，百事可乐宣布花费100万美元购买了两场演唱会的独家赞助权。因此，在电影《波西米亚狂想曲》里可以看到：皇后乐队上场时，弗雷迪弹的钢琴上摆满了百事可乐的纸杯。 为了避免产生矛盾，吉尔道夫给每个明星都定了规矩，每个人只能演唱15-20分钟，唱自己最新或者最热门的歌。即使这样，整场演出总时长也达到了16小时。 消息传出，整个世界疯掉了。
* BBC和ABC分别各花100万美元购买了版权。全球14颗卫星、上万个地面接收站、100多个国家的电视台将同步转播这场音乐会，届时将有超过15亿人观看。 一位马来西亚的石油大亨声明赞助演唱会期间的各种花费，英国皇室宣布派出成员参加当天的伦敦场演唱会。 NASA（美国国家航天局）甚至说，将在7月13日发射的“发现者号”航天飞机上向宇航员们直播这场演出。 东京、悉尼、科隆甚至莫斯科的摇滚乐队纷纷宣布，自愿加入这场演出。当天，他们将在各地同时举办一场义演。 在英国，所有的演出公司和工作人员都在为演出积极筹备时，美国演出工会通知吉尔道夫： 所有的工人工资、设备费用必须先期照付，不然你就休想看到演出。
* 他很纳闷： 为什么英国人都在为这场演出无偿工作，而美国人则到处都在要钱？ 他给这场演出起名：Live aid——“拯救生命”。 演出的LOGO，是非洲地图和一把吉他的组合。
* 伦敦中午时间12点，费城时间早上7点，全球瞩目的“拯救生命”演唱会马上就要开始了。 皇室成员也光临了温布利，让我们欢迎戴安娜王妃和查尔斯王子一先一后走上看台。鲍勃·吉尔道夫跟在他们身后
* 面对着7万双挥舞的手和自发掀起的阵阵人浪，先上场的英国传奇摇滚乐队“现状”（Status Quo）颤抖地嚎了三声：“Hello！How are you right？You right？”然后就以一曲《让世界摇滚起来》直接高潮
    - 现状乐队是一支成立二十年的传奇老炮儿，当时正在闹分手危机。是这次“拯救生命”让他们重新聚到了一起。
* 第二个出场的是“风采委员会”乐队，他们最热门的歌是《国际主义者》。这首歌的名字非常应景，它当然出现在了“拯救生命”上。
* 第三个就是吉尔道夫和他的“布姆镇鼠”。这是他第一次在如此规模的舞台上演出。在参加这次live aid演出的所有明星中，恐怕他的名气是最小的。
* 超声波乐队的新浪潮朋克、史班道芭蕾乐队的新浪漫风格、尼克·克肖的流行电音、尼日利亚裔女歌手萨德的温暖灵歌
* 第十个登场的斯汀和菲尔·柯林斯用钢琴和吉他solo就让观众迷得不行，就在余音绕梁还没回味够的时候
* 尽管前一天，斯汀刚在这里举行了自己的个人演唱会，他还是没唱够。 于是，不久他又出场了，跑去给人唱和声——搭档是一支大名鼎鼎的乐队： Dire Straits——恐怖海峡
    - 他高亢清亮的歌声，飘扬在温布利体育场上空。“I want my MTV……” 没错，恐怖海峡的代表作，《不劳而获》（Money for nothing）
    - 拿这首《不劳而获》的两个演唱者来说，就各自影响了中国摇滚的一部分。 刚出道时，崔健经常被人说风格像斯汀。他自己也说过： 我的《一无所有》《假行僧》是受斯汀的影响，《新长征路上的摇滚》是受警察乐队的影响。 恐怖海峡，则深刻影响了苏阳。
* 《波西米亚狂想曲》的前奏响了，全场霎时海啸般欢呼，皇后乐队主唱弗雷迪攥着拳头领着人潮唱《Radio Gaga》
    - 之前，吉尔道夫打电话邀请皇后乐队主唱弗雷迪，一直联系不上弗雷迪本人。经纪人悄悄告诉他： 弗雷迪很好面子的，你现在可以对外公布，到时候他不好意思不参加
    - 皇后乐队贡献了有史以来最精彩的演出。 那时主唱 Freddie 已经签了个人唱片约，乐队分崩离析，演出前主办方甚至都没联系上 Freddie 。 但他来了，皇后乐队重聚
* 当天的气温本来就高达32度。七万名男男女女挤在一起嘶喊、跳动，温布利声浪阵阵，热浪滚滚。无数人脱掉了衣服，男人赤裸上身，女人只剩胸罩。 工作人员不得不请附近的消防队赶来支援，使用高压水枪向现场的人海中喷水降温。
* 温布利的卫生间根本招架不住这么多人，很快就堵了、坏了。女人们一度强行占领了男卫生间，排队四五小时才能上一次厕所。很多人只能用啤酒瓶或者塑料瓶子解决问题。
* 当温布利体育场用高压水枪降温的时候，美国费城的演唱会也开始了，肯尼迪体育场10万观众的吼声让27岁的麦当娜手舞足蹈，她一边跳着迪斯科一边朝台下大喊：“重要的不是你是谁，而是你为什么在这里。”
* 温布利体育场和肯尼迪体育场的电视大屏幕上，互相转播对方的现场实况。每一支乐队上场前要有20分钟左右的设备调试时间，正好可以用来转播另一头的演出。
* 来自全世界的捐款电话洪水一般汹涌而来。接线员一个个忙得手脚不分。 那个年代没有互联网众筹。吉尔道夫最初委托BBC开设了20部电话负责接听电话捐款，后来又委托一家电话交换机公司的200人团队。 人们只需要拨打电话，报上自己的信用卡号和捐助金额，表明自己愿意给非洲捐多少钱，就可以完成捐款。
* 网易云音乐上，对Live aid有一句评论，大意是： 每个看这场演出现场录像的人，都发觉自己晚生了几十年。
* 1986 年出生在纽约的一个女孩，她叫史蒂芬妮·乔安妮·安吉丽娜·杰尔马诺塔。 最喜欢 Live aid 里那首 Radio Gaga 。 20 岁那年，她给自己取了个艺名：Lady Gaga
* 乱子出在爱尔兰乐队U2身上。 这支世界级的摇滚乐队，有一个同样世界级爱搞事情的主唱——波诺。 本来给U2安排的是连唱三首歌。结果刚唱了一首，波诺就从台上蹦下来，越过安保线把观众席里的一个姑娘拉到台上，一起跳了一段慢悠悠的舞。 U2乐队的其他成员全傻了，不知道该怎么表演了。现场一片大乱。
* 齐柏林飞艇乐队因为鼓手酒后意外去世，已经解散5年了，因为这次live aid才临时重聚。他们连鼓手都没有，现请菲尔·柯林斯客串了一把鼓手。因为实在是太久没有重聚了，这支伟大的乐队，演成了一次大型车祸现场。 菲尔·柯林斯打错了节奏不说，主唱唱歌走调，嗓子还劈了。二十年后，他们主动要求把他们的演出部分剪掉。
* 因为这场演出被寄予厚望的，当然还有世界上名气最大的摇滚乐队。 BEATLES——披头士。 从1970年起，他们就解散了。保罗·麦卡特尼已八年没有演出，列侬更于1980年在美国被人枪杀。 《太阳报》头版头条刊登报道说，为了这次演出，披头士剩下的三个成员将重聚。吊足了全世界的胃口。
* 天色全黑，英国场的演出进入尾声了。 钢琴声响起。万众欢呼如潮水袭来。 披头士并没有现身。只有麦卡特尼，一个人孤独地坐在台前，弹着那架钢琴。 这是他八年来，第一次登台演出。 他开口，是那首全世界摇滚乐迷都熟悉的歌： Let it be。
* 从1970年披头士宣布解散起，他们再也没有合作过。包括这一次。 陌路太久，劫波难度。 人世间的欢笑与欲望，鲜花与眼泪，麦卡特尼已经见得太多太多。 43岁的他面容无比平静，尽管眼角已爬满皱纹。
* 美国那边的热度，丝毫不次于英国这边。 星光璀璨的费城场，演出的歌星和乐队达30组以上，从上午九点一直唱到晚上十一点，持续了14个小时。 尽管迈克尔·杰克逊本人因录制专辑《2 BAD》未能出场，但美国发达的音乐工业，随便拿出两个名字，就能颠倒众生。 今天，有吉尼斯世界纪录认证过的，二十世纪最红的女歌星——麦当娜，娜姐。此刻27岁的她，正是青春无限的年纪。
* 有一生获得19次格莱美奖，唯一一位三度入主摇滚名人堂的摇滚传奇人物埃里克·克莱普顿。
* 有滚石乐队的主唱，米克·贾格尔。他们的标志——那条红色的大舌头，是世界上最著名的摇滚LOGO。他跟摇滚教母蒂娜·特纳对唱时，猛一下扯掉了她下身的裙子，硬是让她只穿着黑色丝袜和内裤唱完了整首歌。唱完歌，蒂娜·特纳赶忙下台换装。Live aid结束后，她就出版了自己的自传。大概是觉得参加了这场演出，自己可以盖棺论定了。
* 几个小时前刚刚在伦敦唱完歌的菲尔·柯林斯。 隔着半个地球，他是怎么飞过来的？在伦敦退场后，菲尔·柯林斯立即搭乘一架停在温布利体育场附近的直升机，直飞伦敦希斯罗国际机场。在那里，一架注册号g-boag的英国航空协和式飞机正在等他。 协和式飞机，是世界航空史上一个惊鸿一瞥的名字。它的速度比波音747快一倍以上，从伦敦到纽约只需要约三个小时。
* 压轴的歌手，是全世界民谣乐迷奉若神明的，未来的诺贝尔文学奖得主。 鲍勃·迪伦。 不负众望，他以挎着吉他、架着口琴的经典形象出场，第一首，唱的也正是那首《答案在风中飘》（Blow in the wind）
* 最后，莱昂纳尔·里奇领头，招呼当天参加演出的费城场全部歌星，以及当天担任伴唱的所有小演员一起上台，齐唱了《四海一家》 所有的大牌歌星都成了伴唱。现场十万名观众的伴唱 场上、场下，到处是挥动的双手，和热泪盈眶的面容。点亮的打火机汇成一片星星的海洋

## 1858

* 1858年，北大西洋电缆沉入海底，英国维多利亚女王贺电，沿着电缆传至纽约。 一向矜持的《泰晤士报》，激动评论：自哥伦布发现新大陆以来，没任何事能与此相提并论。 两个大洲陷入狂欢。完成壮举的美国商人，如罗马将军般坐着四马马车巡游，后车中陪坐着美国总统。 第一轮全球化拉开序幕，东西两个半球实现信息交换。
* 巴黎、伦敦和纽约成为金融中心，股票价格开始如潮汐般，同涨同落。 1914年，欧洲已在海底铺设51万公里电缆，在陆地上建成蛛网般的电话网络。 欧洲各国不用护照便可自由流动，1870至1915年，有3600万欧洲人，远赴美国、阿根廷、澳大利亚和巴西。作家茨威格说，那段日子如黄金梦境，人们觉得战争只是野蛮时代遗迹： “像登上了一列驶向光明和进步的列车，人人对未来笃信不疑。”
* 1914,英国和德国宣战当夜，英国外交大臣爱德华·格雷望着白厅的灯光说道： 整个欧洲的灯光都要熄灭了。 
* 第一轮全球化在一战炮火和西班牙大流感中终结。那场流感，全球5亿人感染，失落和猜忌拆解了世界。

## 1906

* 1879年，祖籍广州的伍连德出生于马来西亚北部的一个小岛。他年幼聪明，17岁获得了女皇奖学金，赴英国剑桥大学就读细菌学。1903年，24岁获得博士学位。 1907年，伍连德受直隶总督袁世凯聘请，担任天津陆军军医学堂副监督（即副校长）。
* 1910年，哈尔滨爆发了鼠疫。伍连德临危受命，担任了"东三省防疫全权总医官"。这个头衔听上去很大，实际上他手下只有两个人。 抵达的第三天，为弄清疫情来源，伍连德决定冒险解剖尸体，进行了中国医生的第一例人体解剖。他最终判断疫情为"肺鼠疫"，是比普通鼠疫更严重的一种烈性传染病，通过人际呼吸飞沫传播。 他开始组织疫区进行严格隔离。在他的隔离建议下，东北多条铁路、公路被切断，他还费了极大精力说服当时的人们同意焚烧尸体。 为阻挡鼠疫的飞沫传播，他发明了一种用两层纱布制作的口罩，被称之为"伍氏口罩"。这种口罩制造简单，材料易获得，成本很低。这是口罩首次在中国出现，被报纸广泛报道。
* 在伍连德的努力下，不到4个月哈尔滨疫情就迅速被控制，死亡人数下降为0。接下来1919年东北霍乱、1932年上海霍乱防疫战中，伍连德也发挥了极其重要的领导作用。由于在鼠疫研究特别是发现旱獭在鼠疫传播中的作用，伍连德在1935年被诺贝尔医学奖提名为候选人。
* 伍连德还专注于中国医学教育和发展。在伍连德主持下建成的北京中央医院，成为中国人建立的第一所现代医院，也就是今天的北京大学人民医院。1924年，伍连德在沈阳建成了东北陆军医院，这是当时中国规模最大、设备最好的医院。1926年，他创办了哈尔滨医学专科学校，为当地培养医学人才，这个学校就是哈尔滨医科大学的前身。他前前后后在中国主持兴办了20多所医院和医学院校，为中国培养了众多医学人才。

## 1918

* 1918大流感，感染了10亿人，死亡人数超4千万，如算上当时混乱的远东，死亡人数估算过亿。 疫情感染了地球上全部国家。唯一幸免之地，是巴西亚马逊河中的一座冲积岛。 岛上居民与世隔绝，荒蛮成为最后的保护伞。 大流感肆虐之际，一战炮火正酣，交战国对病毒讳莫如深。中立国西班牙率先报道，病毒因此别名西班牙流感。
* 1918年10月，美国成为疫情中心，3个月内死亡超20万。 波士顿城郊开了运尸专列，费城啤酒厂冷藏室改为停尸间，芝加哥救护车不够用征用骡车，最后骡子也精疲力尽不愿行动。 费城成为危重之地。6周时间，1.2万人丧生，平均每五分钟就有一人离世。 当局关闭了教堂、学校和剧院，禁止所有集会，宣布不带口罩违法，民众会怒斥不戴者为“逃兵”。 满街都拉起了巨型横幅，上写吐痰传播死亡。警察一天抓捕了60名吐痰的人。 然而病毒的暗影依旧向西推移，最终笼罩全美。 麦克阿瑟、罗斯福、海明威和迪士尼均曾染病。在纽约，特朗普的祖父弗里德里希，因大流感病亡。 
* 那个冬天，全美铁路缺员50%以上，货物运输中断，大批城市停电缺药、食物紧缺，被迫运营的法院在空地露天办公。 农民不再种地，商人不再卖货，教徒怕听教堂钟声，每一声都代表一个离开的人。 肃杀笼罩美国，唯一忙碌是虚空中的求助电报。各地都在急求医生。 有医生在下班路上，被病人家属劫持去看病。 然而，医生也束手无策，通用疗法是12小时内，灌下安全剂量6倍以上的阿司匹林，其他听天由命。 民间治疗主要靠酗酒。人们调出鸡尾酒，起名起死回生，威士忌涨价到一瓶52美元，一辆福特汽车不过400美元。 迷醉之中，1918年最后几个月，漫长得令人绝望。
* 各大洲病例每天都在增多。爱斯基摩人的村庄连绵绝户，印度烧尸的柴薪告急。 德国法兰克福病亡率高达27%。科隆市长阿登纳日后回忆，“最后，人们连憎恨的力气都耗尽了。” 悉尼报纸将1918大流感称为末日瘟疫。人们等待最终审判到来。 1918年10月，奥地利绘画大师席勒，怀孕的妻子因大流感去世。 他挣扎着画一家三口作纪念。画没画完，他也病亡。 那副画名叫《家庭》，现收藏在奥地利国家美术博物馆中。
* 1920年3月，大流感销声匿迹，留下一片狼藉。 英国的保险公司支付赔额是前一年7倍，美国人平均寿命比往年减少了12年。 幸存的人们抬起头，打量荒芜世界。 孟菲斯的火车已找不到司机来开，田纳西州煤炭开采量只有过往一半，全美商店销售额仅余三分之一，商人破产者甚众。 纽约改变了公交地铁时间表，商超营业时间也被错开。因顾客太少，业主向卫生局投诉，银行、百货和剧院才慢慢恢复营业时长。 中青年劳动力大批倒下后，活着的人纷纷提出涨薪，流感死亡率越高的城市，工资增长也越快。 报复性消费到来，人们大量购买汽车、收音机、洗衣机和股票，不惜动用贷款。
* 1920年，美国发电量比前一年翻了3倍，电话线穿越整个北美，每3户人家就有一台收音机，住宅屋顶布满天线。 1922年，一年间，美国广播电台从28家激增到570家，收音机中最常见的话是“努力奋斗，享受当下”。 因劳动力不足，女孩们剪短长发，脱下紧身束胸，穿上直筒裙，走入职场之中。 她们经济独立，艳抹浓妆，流连于爵士酒吧，成为享乐主义最忠实追捧者。 小说《了不起的盖茨比》女主，原型便生活在那个放浪的二十年代，她说“曾吻过几千人，还准备再吻几千人”。 1918不是禁忌词汇，只是遗忘词汇，它在大英百科中只余简短词条，人们选择了刻意遗忘。 经历这一切的作家、演员全部缄口不言。
* 电影《午夜巴黎》的时间线是1922年，电影中却丝毫不见流感的痕迹。 海明威、斯坦因、毕加索游走在夜宴中，画卷中只有老爷车、爵士乐和取之不尽的红酒。 流光溢彩的金色年代，底色其实是抗拒式的遗忘。 美国记者威廉·夏伊勒记录下了20年代的柏林： 到处都是青年人占上风。在人行道边的咖啡馆，在华丽的酒吧，在莱茵河的汽船或烟雾腾腾的艺术家工作室。 你与青年人一起，通宵达旦，无休无止地谈论生活。 流感过后的10年，沉默过悲伤过恐惧过的人们，纵情享乐，无度挥霍。 那是美国的咆哮时代，那是法国的疯狂年月。 最后，他们还有共同的名字：迷惘的一代。
* 当年大流感过后，在纽约，有21000名儿童成为孤儿，而在南非，新增孤儿数量是50万。 这些孩童长大后，才明白他们经历过什么。 美国女作家麦卡锡，童年时和父母登上去西雅图火车，回来时孑然一身，父母已染病离世。 她后来在作品中回忆，变成孤儿后，她开始不顾一切地想出人头地。

## 1929

* 1929年，美国股市暴跌，大萧条开启，放浪的十年终结。 萧条的潜因，埋在十年之前，大流感让农民减员，农业十年间未恢复生气，社会两极不断拉大，最终引爆危机。 随萧条一起爆发的，还有大流感其他伏笔。 那年，美国帕金森氏症忽然增多，研究者发现，这其实是十年前大流感的后遗症。 除此之外，大流感还留下严重的心脏后遗症，对7000余当年患者的抽样显示，有600多人患有心脏疾病。 此前，研究人员还发现，一战后增高的自杀率，并非因战场创伤，实为流感残痕。 同时，十年间流行的一种“脑炎性昏睡”，也指向1918大流感。
* 1930年，超2万人赶到美国大西洋城，聚在一根225英尺的高旗杆下，抬头观看。 旗杆顶端，一名男子表演风中生活。他在旗杆上吃饭、睡觉和刮胡子。 他坚持了49天，旗杆下的人们也看了49天。 大萧条之前，类似游戏观者寥寥。股票数字时刻跳动，街上行人飞奔向前，谁会关注旗杆上的人？
* 1929年经济崩盘之后，生活的流速陡然下降。电烤箱、搅蛋器、咖啡壶销量断崖，唯有冰箱销量缓缓上升。 因为它能囤积低价的食物，冻住更长的时光。 往日塞满的日程表，露出更多空白。长途旅行取消了，周末逛街抹掉了，社交聚餐能省则省，更多人选择待在家中。 理发师改为上门营业，美发沙龙早已关闭，一同关闭的还有私人高尔夫俱乐部，野草在铁栏内疯长，鸽子踱步其中。 羽毛球、乒乓球和户外晚餐开始复兴，业余木工、机械改造成为全民爱好。 无从打发的长夜，一家人用桌面游戏消磨，皇后和战车在木制棋盘上厮杀，巨大的拼图拼好又重来。 他们最爱的游戏，是1935年发明的纸制大富翁。
* 夜晚还有一个固定节目：全家人围坐一起听收音机。 广播里说，大萧条最大意义，就是能让一家人温暖地待在一起。 喧闹的年代，收音机只用来听瞬息万变的新闻。生活放慢后，收音机成为心灵的寄托。 男孩听着青蜂侠，幻想外面的世界，女生则爱广播剧
* 一场大危机对时代最深刻的改变，便是改变时代的生活哲学。 困在大萧条的人们，停下脚步，学会了思考和倾听。 那个年代，20个成年人中，19个是报纸读者，四分之三的人订阅杂志，图书馆总是挤满看书的人。卡耐基的《人性的弱点》，是十年间最畅销的书。 舒缓的摇摆乐，在萧条中诞生。百老汇演唱歌曲《生活就是一碗樱桃》，里面唱道要“微笑活下去”。1929年，股市崩溃那一年，第一届奥斯卡颁奖典礼诞生。此后十年，全美电影票房增长7亿美元。 绿野仙踪谢幕，乱世佳人登场，大银幕光影纷乱，台下的人已学会安静地把故事看完。

## 1950

* 1950年8月23日，美国海军部副部长金波尔（Dan AbelKimball）打电话给司法部，让他们设法阻止一个39岁的年轻外籍教授回国。事关重大，当天下午，这名教授就在洛杉矶机场被移民局拦截，从此开始了长达5年的软禁生涯。 这位教授来自中国，名叫钱学森。此前，他在麻省理工修完硕士，又在加州理工攻读博士，师从力学大师冯·卡门，35岁就成为麻省理工的终身教授。然而，钱学森的厉害之处远不只这些。
* 1936年，25岁的钱学森和其他四位同学在加州理工创立了“火箭俱乐部”，没事在学校发射火箭玩。俱乐部随后发展成了如今NASA旗下著名的喷气推进实验室（JPL）。后来，钱学森在美国一度拥有最高级别的安全通行证、参与包括曼哈顿计划的绝密军事项目研究，在五角大楼出入自由，时间达8年之久。
* 34岁时，他带着美军上校军衔，赶赴德国提审自己的“师祖”普朗特和“火箭之王”冯·布劳恩，而正是布劳恩主持设计的V1和V2火箭，在二战时让英国人闻之色变。因此，在金波尔眼中，钱学森一个人“值3到5个师”[1]。
* 1950年，随着冷战的加剧和麦卡锡主义盛行，美国政府开始加强对中国留学生的管控。开始还是制造一些麻烦，希望打消这些学子归国的念头。例如在8月31日驶向香港的“威尔逊总统号”上有包括“两弹一星”元勋邓稼先、核物理学家赵忠尧等128位留学生。美国政府先是在洛杉矶将赵忠尧随身携带的资料扣留，随后又指使日本政府在横滨将他直接拘留[2]。 然而，美国政府发现这种手段根本不奏效，中国留学生还是受到感召，想尽各种办法，甚至不惜取道英国、印度回国。1951年10月，美国司法部移民局干脆直接禁止中国留学生离境。对刚毕业的留学生都严防死守，更何况掌握核心机密的钱学森？
* 时间一晃就是5年，1955年，朝鲜战争已经结束一年多。在中国政府的斡旋下，留学生开始逐渐返回祖国。此时，美国国防部给艾森豪威尔写了一份报告，认为钱学森掌握的信息已经过时。随后的8月1日中美日内瓦会议，中国释放了11名美国飞行员。三天后，美国司法部签署文件，同意钱学森回国。 1955年9月17日，钱学森一家终于踏上了开往祖国的轮船。
* 钱学森归国的一周年后，1956年10月8日，中国第一个火箭、导弹研究机构——国防部第五研究院宣告成立。当天，钱学森给刚分配来的156名大学生讲授“导弹概论”，开始培养新中国第一批火箭、导弹技术人才。钱学森带给国家的，不仅是火箭推进技术，而是科学发展方向的确立、体系的建设、人才的培养和如同曼哈顿计划一样的现代大型科学工程管理方法。
* 1956年，是中国科技进步的大年。1月，北京召开全国知识分子会议，周总理在会上作了《关于知识分子问题的报告》，号召全国人民“向科学进军”： “我们必须急起直追，力求尽可能迅速地扩大和提高我国的科学文化力量。世界科学在最近二三十年中，有了特别巨大和迅速的进步，这些进步把我们抛在科学发展的后面很远。我们必须赶上这个世界先进科学水平。我们要记着，当我们向前赶的时候，别人也在继续迅速地前进。因此我们必须在这个方面付出最紧张的劳动[3]。”
* 12月，国家结合当时世界科技发展的趋势，制定了为期十二年的《1956-1967科技发展远景规划》，这是我国第一个中长期科技发展纲要。

## 1956

* 第二轮全球化兴起。 美国新泽西港口上，人类第一批集装箱被吊放在一艘名叫“理想X号”的轮船上。 从此之后，满载日本服装、香港塑料、韩国电子产品的货轮，飞驰大洋。 世界工厂轰鸣运转，供应链连接了全世界。 风靡世界的芭比娃娃，身躯诞生在日本，衣服缝制于南亚，染料来自美国，最后在欧洲女孩怀中安然入睡。
* 第二轮全球化，持续二十余年后，终结于石油危机。 流水化作业的世界，最终以多米诺的方式倒下。 能源成为大国博弈工具，最后演变成全球经济危机，阴霾笼罩世界。 德国工厂停业，日本海航禁运，美国国内减少航班，限制车速，关闭加油站，停掉户外灯光，连空军一号也限速省油。 整整十年，道琼斯指数才恢复原位。

## 1990

* 1990年日本股市崩盘，1991年日本楼市坍塌，1993年泡沫完全破碎。3年间，东京街头人流依旧，只是所有人像被一点点抽离了生气。
* 新宿路口，排队上班的人们诡异地静默无声，有人想起了泡沫时代的笑话：“大家一起闯红灯，就不会害怕了吧。”
* 百元店如雨后春笋般增多，中古店成为逛街首选，夜晚小酒馆顾客，面前只摆一条小烤鱼，全民节俭的习惯一直延续许多年。
* 狂飙年代像怪兽般跑远，留下了鬼怒川如迷宫般的超大型温泉酒店，留下了荒野上无数关门的游乐园，以及白夜行开篇的烂尾楼。
* 曾经盘根错节的欲望，最后只余相思。伊豆乡下，小卖部老人眉眼不抬，津津有味看着电视里的高尔夫频道。
* 往事已矣。日本人的生活，从五彩斑斓的油画，变成了简笔画。
* 名牌西装不再是身份象征，爱马仕包也可装米拎菜，东京女孩衣橱中许多裙子，再见天日之际，是展示给自家女儿。
* 无印良品成为那个年代的标志。它的海报上印着一整条鲑鱼。
* 过去日本人做鲑鱼罐头，要去头去尾，而无印良品的有头有尾，“再经不起浪费”。
* 大危机之后，生活卸妆，化繁就简，没用的欲望开始被剪除。
* 1995年《新世纪福音战士》播出时，动画里的主角尚迷茫不安，懦弱不定，几年后，电视外的年轻人，梦想职业已是建筑工人和面包师。
* 2002年，村上春树在随笔集《兰格汉斯岛的午后》中，发明了“小确幸”，生活幸福之一就是完美磕开一个鸡蛋。
* 浮华散去，生活慢慢露出本来模样。
* 2011年时，收纳女王近藤麻理惠推广她的断舍离： 如果你在触碰某件东西时没有感到开心，首先对它表示感谢，然后舍弃掉。 粉丝们深以为然，有人听她说后，一气扔掉200包衣服。 危机之前，日本人什么都想得到，恨不得把生活每一个角落都贴满金箔。 危机后，用了20年时间，他们才明白生活本身就是金子。 当年泡沫破碎后，日本工程师送给国外同行礼物，固定是一根圆珠笔。 他们泰然自若。包装再漂亮也要丢弃，实用就是最好的礼物。

## 1993

* 1993年9月1日，央视35周年台庆。赵丽蓉老师带着郭达、蔡明演了一个名叫《追星族》的小品。蔡明将一张海报贴在床头，上面印着四个男人的面孔。那一年，“四大天王”红遍内地，无数少女的心为之悸动。
* 香港星光凋零
    - 远在香港，歌神张学友把《吻别》卖到了400万张，一举刷新华语音乐专辑销量记录，迄今无人能破。然而，在TVB举办的十大劲歌金曲颁奖典礼上，张学友居然败给黎明，直接导致两大粉丝阵营交恶。次年，周星驰拍《破坏之王》，剧中一位大叔在歌神演唱会门口高呼“我爱黎明！”，顿时被一群少女打成了残废。
    - 1993年度十大劲歌金曲颁奖礼，几乎集结了香港乐坛所有大牌。从叶倩文到周慧敏，从梁朝伟到吴奇隆，或是当时巨星，或者20年后爆红。黄安因演唱《新鸳鸯蝴蝶梦》而熬出了头，一个叫王靖雯的北京大妞为窦唯写了人生第一首代表作，《执迷不悔》。
    - 梅艳芳给两位英年早逝的歌手颁奖。一个是因脑衰竭而死的陈百强，一个是从三米高台上跌落的黄家驹。Beyond三子上台，与在场所有人合唱一曲《光辉岁月》，淡淡地说：“如果家驹能站在这里，该有多好。”
    - 1993年，《吻别》卖到400万张。看似将香港流行音乐推向巅峰，实则是接近余晖的歌谣，为日后衰落埋下伏笔：《吻别》中只有三首新歌，其余七首，全都是粤语旧作翻唱，原创力不足已疲态尽显。
    - 90年代，为满足市场，香港乐坛会拿欧美和日本旋律重新填词。为讨好内地，又翻写成国语歌。久而久之，粗制滥造越来越多。而随着大陆开放，远在北京已有无数热爱音乐的人，开始丰富内地音乐。
    - 当时，一本名叫《当代歌坛》的杂志正在创刊；那英终于脱离西北风的束缚，唱起一首《雾里看花》，多年后，大家已不记得这首歌是为央视“3.15”打假晚会所作；词曲人陈小奇为毛宁写了一首《涛声依旧》，迅速吸引一大票迷妹，并将毛宁送上春晚；同年，唱《笑脸》的谢东和一个叫尹相杰的胖子发了一张说唱专辑，《某某人》，日后被戏称为“中国嘻哈教父”；但论及走红，谁也比不上李春波，因为他写了一首歌，叫《小芳》。
* 1993年是大陆摇滚最灿烂的日子
    - 那一年，黑豹开始了“穿刺行动”。5月份，黑豹到哈尔滨首演，赵明义的衣服被扯烂，只能光着膀子回酒店。在青岛参加啤酒节时，12万名观众砸酒瓶、摔椅子，吓得保安问：“还有几首？还有几首？” 刚加入魔岩的窦唯正在筹备第一张个人专辑《黑梦》。曲中所有人声，由他一手包办，一曲《高级动物》尽数人类灵魂深处的种种陋习。张楚出了《一颗不肯媚俗的心》，别看封面上他穿个背心，像个瘦弱的流氓，专辑里那首《西出阳关》却令高晓松听到落泪。也正是那个时候，台湾的张培仁半夜翻墙找到了何勇，希望他能加入魔岩，成为三杰之一。
    - 一个叫李亚鹏的中戏学生向父亲借了800块钱，每天带着5个肉夹馍、8个中学生，四处找赞助商，拿到97000块赞助，顺利将唐朝、眼镜蛇等乐队请到乌鲁木齐，获得高达14万元的收入。 看上去，摇滚迎来巅峰序曲，实际上，喜悦背后早有暗流。犹如1993年指南针乐队的主唱罗琦在一场生日宴会上被人用半截啤酒瓶扎瞎的眼睛。
    - 结果94红磡过后，黑豹一整年接不到表演，酒吧都撵他们出去。紧接着，唐朝的张炬因车祸离世，给整个摇滚圈造成震荡；何勇参加“流行音乐20年”演唱会时，冲台下问了句“李素丽你漂亮吗？”，从此遭禁；张楚不久后陷入自闭，只好回到故乡西安。
* 电影
    - 《霸王别姬》的出现，将陈凯歌送上了神坛。摘得金棕榈后，他在戛纳皇宫广场留下手印，一个华侨冲他喊叫： “谢谢你陈凯歌，你真伟大！” 陈凯歌差点哭了。美中不足的是，张国荣没能摘得影帝。对于程蝶衣一角，哥哥早已倾心。1992年陈凯歌找他时，听说他比四大天王辈分还高，心里有点虚。两人见面那天，张国荣穿了件薄衣，一上来就说：“对不起，陈导演，我抽烟。”陈凯歌说我对不起你，“我连剧本都没写好。”随后讲了两个小时剧情。还没等陈凯歌把故事讲完，张国荣找他握手：“你放心，这戏我一定演。”
        + 为演好程蝶衣，使尽了浑身解数。即便发着高烧，张国荣也坚持压腿、练水袖，连去饭堂吃饭都走着台步。剧组在北京租了个院子，夏日炎炎，晒得人几乎中暑。善良如他，承包了剧组一个夏天的冷饮。
        + 杀青那夜，哥哥请众人吃饭。本不善饮酒的他连喝十二杯，每一次对饮都眼泛泪光，回房后吐了整整四个小时。 葛优上来劝他说：“别难过，以后还有相聚的时候。”张蝶衣却哀伤地说：“可那时，场景、心情就不同了！”
        + 剧组的孩子叫张国荣哥哥，却叫葛优“葛大爷”。得知张国荣大自己一岁，葛优感到心碎。没想到一年后，张国荣没做到的事，他葛优却做到了。
    - 1992年11月11日，在看完余华的全部小说后，张艺谋终于见到了作者本人。张艺谋说：“我想拍你那篇《河边的错误》。”余华贼兮兮地拿出了一本《收获》的清样，丢给老谋子说：“这篇小说还没发表，但足够你拍一部好电影了。” 这部小说，就是《活着》。
        + 余华写完第二稿时，剧组的策划王斌天天往葛优家里打电话，始终无人接听。一打听，才知道他在海南拍电影。待葛优回京，王斌找到他说：“你不能老是演那些大同小异的角色，《编辑部的故事》李东宝已经到顶了，再演下去，就会毁了你的艺术生涯。”葛优很委屈：“都是朋友的面子啊，不帮忙不行。”
        + 葛优临时有事请假回京。结果那几天，英达和宋丹丹每天夜里去敲他家的门，求他过去客串一部剧。不善拒绝的葛优只好跑去剧组演了个叫“纪春生”的二混子，拿了800块钱片酬又赶回陕西。 那部剧，叫做《我爱我家》。
        + 20多年后，很少有人再提起《活着》里的福贵摘得戛纳影帝，更多人记住的是他留给世人的刷屏表情：葛优瘫。
    - 1993年，姜文把一群小演员送到北京郊区良乡，开始一个月的封闭训练。不许他们给家里打电话，一天到晚听苏联歌曲。8月23号，那天是王朔的生日，《阳光灿烂的日子》开机。 现场贴了一条横幅写道： 阳光永远灿烂，朔爷永远牛逼
        + 那一年，姜文并不好过。为了拍《阳灿》，几度弹尽粮绝。剧组最穷的时候，到处赊账，拍摄器材都要借。年底一次饭局上，一个人问姜文还要拍到什么时候去，有人开玩笑说：“片子已经改名儿了，叫《大约在冬季》。”
    - 1993年，《霸王别姬》《活着》《阳光灿烂的日子》扎堆出世。陈凯歌在戛纳领奖时，侯孝贤激动地说：“中国电影就像春天的节气一样，就要百花齐放了。” 多年后，同时参与两部电影的老编剧芦苇感叹道： “那时候，我很高兴，我以为我们就要起步了，没想到，那就是终点。”
* 文学
    - 1993年，《上海文学》刊登了一篇《旷野上的废墟》，提出人文精神危机的问题。此后，各大主流报刊也相继发文，引起了从人文学者到社会学、经济学等各领域的争鸣。最终形成了上个世纪末轰轰烈烈的“人文精神大讨论”。
    - 在《旷野》一文中，有人就王朔的商业成功举例，说他“调侃文学”“消费人生”，气得王朔在《新民晚报》发表《脱离文学界启事》，从此与学院派结下梁子。
    - 那一年，80年代末声名鹊起的文学旗手们意识到一个非常严重的问题：随着市场经济的到来，纯粹靠投稿是吃不饱饭的。1992年，王朔出版四卷本文集，一时洛阳纸贵，全靠抱了影视的大腿。而当时，琼瑶的书已够养活半个出版社。 在这个历史转折的路口，不少80年代成名的作家都投入了影视的怀抱。
    - 最早意识到风向的是马未都。 在《青年文学》当编辑时，他看到有人给评委送礼，一时心灰意冷，便组建了一个“海马影视工作室”，还开了家歌舞厅。出于面子，马未都经常给文艺咖们免单，没多久就赔了40万。眼看不行了，赶紧找王朔：“快给我攒个剧吧。” 于是有了1993年的《海马歌舞厅》。
    - 今天不少腕儿都曾在《海马歌舞厅》里溜达过。至于其背后编剧团，简直堪称豪华，不但有写《永不瞑目》的“大陆琼瑶”海岩，还有写《我爱我家》的梁左和日后拿了诺奖的莫言。 以及写《手机2》的刘震云。
    - 1993年的一天，王朔到冯小刚家丢给他一篇小说，名为《温故1942》。冯小刚读罢，自认为“对本民族的认识产生飞跃”，找刘要版权，想拍电影。刘说：“先等等，我们还年轻，看问题还不全面。” 第二年，王朔和冯小刚合开了“好梦公司”，半天都没捣鼓出一个剧本，又去找刘震云，要了小说《一地鸡毛》。 卖出这部作品，刘震云拿到8万块，赶紧带着家人去吃了一顿肯德基。
    - 北京亚运村的演播室里，《东方之子》正在筹备当中。一个老记者觉得自己形象不佳，便让师弟白岩松去当了主持人。直到白岩松火了，他才开始筹备另一档脱口秀节目，《实话实说》。 当初高兴得把钱铺满床的刘震云肯定想不到，因为文学作品的影视化，25年后的今天，为了跟他撕逼，一纸“阴阳合同”会掀起一阵滔天巨浪。
    - 除去贾平凹涉黄的《废都》和陈忠实镇棺材的《白鹿原》轻易卖破了十多万册，纯文学越来越卖不动了。苏童、王安忆、格非、余华等一批作家都开始涉足影视，当起编剧、策划。
    - “90年代文学的面孔变得极为暧昧。在市场经济下，纯文学不得不在保证自身的纯度与严肃性这一前提下，而做出一定的妥协，与通俗、流行的大众文化联手。1993年‘人文精神大讨论’的出现，成了纯文学短暂‘黄金时代’终结的最好注解。”
* 诗歌
    - 顾城用斧子将妻子砍死，然后自缢身亡。10天后，北岛在《今天》冬季号写下编后语：“顾城和谢烨的离去令人震惊，这世界显得更空旷。往事如驶离的大船，死去的朋友们成为那船的主人。”
    - 北岛“自我流放”的最后一年，5年后，一度旅居7个国家的他出版散文集《蓝房子》。在其中一篇名为《波兰来客》的散文里，北岛不无哀伤地写道： 那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
* 1993年，在文学与影视之间转身转得最彻底的作家，名叫张贤亮。 他直接倾其所有，凑够了70万稿费，创办宁夏西部影视城公司。在这片曾拍出过《牧马人》和《红高粱》的土地上，一年后将迎来一部影响力更大的作品。 那就是《大话西游》。
* 1992年被称为“周星驰年”，香港十五大卖座电影他独占7部。到了1993年，周星驰势头不减，靠《唐伯虎点秋香》摘得票房桂冠。当时，越来越多的影评人说他是“无厘头”，搞得周星驰一脸懵逼，专门把吴孟达约出来问：“达哥，我们是无厘头吗？”吴孟达同样一脸懵逼。
* 1993年，最得意的香港导演应该是王晶。他一年导了9部电影，喜剧片有他和周星驰的《逃学威龙3》，动作片有他和成龙的《城市猎人》，恶搞片有他和四大天王的《超级学校霸王》，武侠片有他和李连杰的《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》。
* 他来北京与大陆合拍《倚天屠龙记之魔教教主》。那正是香港电影最牛气的日子，内地和香港两边工作人员的待遇极不相称，剧组多次爆发冲突。
* 1993年，对李连杰而言也很重要。去美国开拳馆失败后，他只能辗转香港拍戏。跟着徐克拍完《黄飞鸿》，声名鹊起。嘉禾要与之续约，李连杰却十分犹豫。当时他的经纪人罗大卫是嘉禾投资人，很多事不帮他争取利益。李连杰思来想去，决定自立门户。双方就利益切割拉扯数年，以至于拍《男儿当自强》时李连杰脱下戏袍罢演，搞得徐克差点失眠。
* 最终，李连杰自组正东电影公司。躲在金庸老先生给取的名字“李阳中”背后，李连杰一口气监制了5部电影，其中就包括80后最经典的回忆《精武英雄》和《太极张三丰》。多年后，李连杰说：“当时香港电影市场环境非常复杂，一件事涉及多方利益，很多人希望我立刻死掉。”
* 真正迎来爆发的是武侠片，电影院里从年头打到年尾。连王家卫都拉着众位大咖去拍《东邪西毒》。最早想到这个主意的是刘镇伟，一天在酒店，他突然问王家卫为什么不拍拍欧阳锋、黄药师那帮人年轻时的样子。两人当即约定，王家卫拍上集，刘镇伟拍下集。 结果，《东邪西毒》第一场戏拍欧阳锋和洪七公过招，拍了一个多月，还在过招。
* 刘镇伟跑去探班就急了：“你这么拍，档期都被你一个人占了，我还拍个屁啊？”于是王家卫说：“那要不然你先拍个喜剧？” 这就有了《东成西就》
* 1993年，徐克拍出《青蛇》，程小东拍出《东方不败之风云再起》，李连杰拍出《方世玉》，袁和平拍了《少年黄飞鸿之铁马骝》，梁朝伟和梅艳芳的《新仙鹤神针》张国荣和林青霞的《白发魔女传》张学友和张曼玉的《神经刀与飞天猫》相继上映，全港叫得上名号的导演、巨星、编剧共造了一出武侠电影盛景。 然而，那也是最后的盛景。
* 1994年，香港电影由盛转衰。李连杰关闭公司后，与吴宇森同去好莱坞发展。刘德华的天幕公司倒闭，靠拍烂片还债。《大话西游》让周星驰亏得血本无归。台湾八大片商试图抑制港片成本，压低港片酬劳，最终谈判破裂，港片市场进一步缩小。之后香港回归，各路导演纷纷北上。
* 那一年，中国申奥失败，相声表演艺术家侯宝林去世，马家军虽然横扫世界纪录却偷偷给运动员喂药，“银河号事件”令中国备受屈辱。这一年全国发生21起劫机，还有震惊世界的中俄列车大劫案。
* 海南的房地产崩了，北大将600多米的南墙推倒，修筑商业街，一位在校学生非常激进地说：“这是一个大悲哀，从现在起，北大不会再出现一个纯正的学者。”
* 一切就像王朔在《一声叹息》里写的：有些事隆重地开幕，结果却是一场闹剧；有些事开场时是喜剧，结果却变成了悲剧。一幕幕开场的锣鼓，一曲曲落幕的悲歌，如今都已随风而去……
* 王小波开始在《四川文学》上发表杂文，陈奕迅虽遵从父命学习建筑还同时修了4年音乐，许巍怀揣热望在西安组建了“飞乐队”，李安靠《喜宴》摘得柏林金熊而这只是他爆发的起点。
* 包括刘德华，虽然投资电影失败了，多年后还是没有灰心丧气，转身投了一部叫《疯狂的石头》的小成本电影。正因为这部戏，徐峥跟宁浩结缘，多年后，俩人监制一部良心电影，叫《我不是药神》。
* 在《与青春有关的日子》里，叶京写道：“今天之所以区别于昨天，恰恰是因为昨天的感受依然留在我们心中。”

## 1998

* 第三轮全球化浪潮开启，这一次的驱动力是互联网。1998年到2001年，全美70%风投涌入互联网，仅1999年投资便超1000亿美元，超过往15年总和。 2005年，纽约时报作家写出畅销书《世界是平的》，成为比尔盖茨推荐最多的书。 作者说，哥伦布发现世界是圆的，但互联网抹平了世界。
* 全球化总随新技术兴起，又总因战争、疫情和经济危机而衰退。 第三轮全球化，在2008年经济危机后，已开始退潮。 我们正处于退潮的余波中。 2008年后，全球新增了上千道贸易壁垒，全球贸易增速跌至近乎为零。 2014年，国际货币基金组织（IMF）前首席经济师表示： 过去20年来，带动全球经济增长的因素正开始倒退，未来将出现失落的十年，这就是去全球化。
* 两年后，英国在暴雨中公投，同年年底，特朗普意外当选。 上台后首次国会演讲，他少见地没有高吼，他说：我不代表世界，我代表美国。 并没有黑天鹅，一切其实都随巨浪前行。
* 脱欧当夜，英国首相约翰逊站在唐宁街10号的壁炉前说：这不是结束，而是开始。 然而，无人能预知之后的故事。 波兰水管工不知还能不能入境，罗马尼亚管家不知还有没有工作，大批英国民众开始囤积食品药物，以及更换手机套餐，毕竟以后出国漫游要收费。

## 2008

* 金融危机时，中投在美国大量购买大摩、黑石等公司的股票

## 2015

* 股市一度突破5000点，全国房地产价格屡创新高，各个海外财团都在进行疯狂的海外并购

## 2017

* 保险行业涉足互联网财富管理的好光景持续了不到三年，在2016年12月被证监会主席刘士余点名“兴风作浪的妖精”，用来路不正的钱，从门口的野蛮人变成了行业的强盗。不久之后，保监会官就网通报了对前海人寿的处罚，并对时任前海人寿董事长姚振华给予撤销任职资格并禁入保险业10年的处罚。

## 2018

* 2018 年 4 月 16 日，美国商务部对中兴通讯开启了包括芯片、软件、技术等长达四个月的制裁，中兴为此付出了 14 亿美金罚款的代价，以及被迫更换董事会全部成员。 
* 中国在家用电器、建材、铁路和高铁技术等少数领域领先美国，但在其他20 多项技术领域都远远差于美国，特别是前沿行业中的商业航空器、半导体、生物机器、特种化工和系统软件等核心技术领域，与美国差距悬殊
* 仅 2016 年中国进口芯片金额就高达 2300 亿美元，花费几乎是排在第二名的原油进口金额的两倍。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患
* 《瓦森纳协定》是世界主要的工业设备和武器制造国在巴黎统筹委员会解散后于 1996 年成立的一个旨在控制常规武器和高新技术贸易的国际性组织。虽然允许成员国在自愿的基础上对各自的技术出口实施控制，但实际上成员国在重要的技术出口决策上受到美国的影响，中国正好在这个被限制的国家名单之中。
* 2018年1月，中国宣布停止进口4大类24种可回收废品，各垃圾出口国陷慌乱之中
* 2018年4月，武汉美术馆，一个长约20米的走廊墙上，贴满了A4纸。 走廊没有开灯，只给A4纸打上紫外线。纸上写着一个个武汉市民的隐私，年龄，住址，车牌号，火车票，甚至购物清单。 文字使用隐形药水打印，阳光下不会显现，只有在特殊光中，才能显出秘密。 办展的艺术家花了5000块钱，在网上买到34.6万武汉市民的隐私信息。 上百名志愿者，用几天时间，将单据关键文字涂抹后展出。 他们给被展出者发短信：我们在黑市购买了您的信息，请来观看自己的秘密。

## 2019

* 华为事件
    - 美国时间 2019 年 5 月 15 日，特朗普签署了一份行政命令，宣布因为国家经济紧急状态，禁止企业使用对国家安全造成风险的外国制造设备。随后美国商务部声明，把华为及 70 个附属公司增列入出口管制的实体清单。
    - Google 已经暂停与华为的部分业务合作，不再进行需要开源许可范围以外的软硬件转让和技术服务的业务。
        + 华为只能使用安卓的公开版本，无法访问来自谷歌的专有应用程序和服务”，包括但不限于 Play Store、Gmail 和 YouTube
    - 高通、英特尔、赛灵思和博通等美国科技公司都告诉雇员，在另行通知前暂停向华为供货。英特尔是华为的服务器芯片供应商，高通是其主要的手机芯片供应商，赛灵思向其网络设备供应可编程芯片，博通则是其交换机芯片的主要供应商。
    - ARM 的内部通知文件：因为包含来自美国的技术，ARM（英国）已经要求员工“停止所有与华为及其子公司正在生效的合约、支持及未决约定”。
        + ARM 的主要产品就是「ARM 处理器」设计，它的特点是采用精简指令集，通过对计算机底层运行的精简，让整个处理器变得更加高效。另外，ARM 自己并不做实体产品，而是销售技术授权，从基础的指令集到特定的核心设计，都有专门的技术授权项目。目前市面上流行的手机处理器，如华为的麒麟、高通骁龙、三星 Exynos、英特尔、IBM 等，都是基于 RAM 的底层处理器来设计的。华为与 ARM 的合作非常紧密。
    - 微软看起来成为最新一家遵守美国政府出口禁令的科技巨头，该公司从其商店下架了华为笔记本电脑，但对于是否停止向华为提供 Windows 授权软件巨人仍然保持沉默
    - 松下集团向华为公司供货正常，对于网络媒体上所提及的断货等表现均为不实之词，华为是松下一直以来的重要合作伙伴，我们将严格遵守松下所在国家和地区的相关法律及合规条例的基础上持续向华为等中国客户销售商品和提供服务，在中国贡献我们松下集团的微薄之力，为中国事业发展添砖加瓦。
    - 台积电表示，这不影响台积电对华为持续出货。台积电还表示，台积电内部对每项出口产品都会进行尽职调查，“符合法规才会出货”。而经初步调查，台积电对华为海思（华为旗下芯片设计公司）的出货并没有违反国际贸易法规，台积电将不受美国相关禁令的影响，对华为的出货将不会改变。
    - ASF 是位于美国的非盈利性慈善机构，所有产品通过公共论坛在线协作开发，并从美国的中央服务器发布，所以 Apache 项目的发行版需要遵循美国的出口法律和法规，并且随着产品和技术再出口到不同的地方依旧保持有效。
        + 出口、再出口、记录保存、ASF 产品捆绑和嵌入、加密报告和装运文件都需要遵循出口管制分类和相关限制信息。如果说得再明白一点就是，除非经美国政府正式授权，否则 ASF 软件、技术或数据不得直接或间接出口 / 再出口到受美国禁运或贸易制裁的地方。美国政府保留出口禁止名单，包括但不限于财政部的特别指定国民名单和 商务部的实体和被拒绝人名单。
        + 只是 ASF 提供的服务受到了美国法律的限制，例如会员服务、下载服务、网站服务等。”而 ASF 在官网发表的文章指出，公开可用软件只有 ECCN 为 5D002 或 5D992 时才会受到 EAR 约束。
        + 美国 ERA 条款中是否会增加更多的技术，如果通讯、大数据等相关技术被限制的话，那么对于中国企业和开发者也会有很多影响
    - GitHub 官网也发消息称，“GitHub.com、GitHub Enterprise Server 以及您上传到任一产品的信息可能受美国出口管制法律的约束，包括美国出口管理条例（EAR）。”
        + 根据 GitHub的服务条款，用户只能按照适用法律访问和使用 GitHub.com，包括美国出口管制和制裁法律。根据美国和其他适用法律，特别指定国民名单和其它被拒绝、被封锁的人士禁止访问、使用 GitHub.com，用户不得代表此类各方使用 GitHub.com，包括受制裁国家 / 地区的政府。
        + 根据美国财政部海外资产控制办公室（OFAC）发布的授权，Github 可允许受美国制裁的管辖区内或通常居住在管辖区内的用户访问某些 Github.com 服务。在访问 GitHub 服务时，这些管辖区内的人员和居民不得使用 IP 代理、VPN 或其他方法来伪装其位置，并且只能使用 GitHub 进行非商业的个人通信。
        + GitHub Enterprise Server 不得出售、出口或再出口到清单中的国家，目前清单中已经包含古巴、伊朗、朝鲜、苏丹与叙利亚。
    - SD联盟宣布，根据美国政府要求，终止了华为会员资格，禁止华为在任何产品中使用microSD卡
    - Wi-Fi联盟发言人在一份电子邮件声明中称，Wi-Fi联盟暂时限制了华为技术有限公司参与（美国商务部）命令中所涵盖的Wi-Fi联盟活动
    - Blue Tooth SIG，也就是负责制定及授权蓝牙行业标准的蓝牙联盟
    - 国际固态技术协会（JEDEC），这个协会表示，已经遵从美国的禁令，停止华为及其子公司参与 JEDEC 的所有活动，直到美国政府停止华为的禁
    - 美光科技发布声明，宣布暂停向华为供货。美光科技在声明中表示，美光尊重并遵守美国及各营运据点所在国家的所有法律与法规，目前已暂停向华为供货，以遵从美国政府的相关管制规定。
        + 美光是全球最大的半导体储存及影像产品制造商之一，其主要产品包括DRAM、NAND闪存、NOR闪存、SSD固态硬盘和CMOS影像传感器。
        + 2018年7月3日，福州中级法院裁定对美光发出“诉中禁令”，美国部分闪存SSD和内存条DRAM将暂时遭禁止在中国销售。
* 华为应对
    - 多年前，还是云淡风轻的季节，公司做出了极限生存的假设，预计有一天，所有美国的先进芯片和技术将不可获得，而华为仍将持续为客户服务。
    - 今天，是历史的选择，所有我们曾经打造的备胎，一夜之间全部转“正”！多年心血，在一夜之间兑现为公司对于客户持续服务的承诺。
    - 我们已经准备好了自己的操作系统，一旦发生了我们不能够再使用这些（来自 Google 和微软的）操作系统的情况，我们就会做好启动 B 计划的准备。
    - 最快今年秋天，最晚明年春天，华为自己的 OS将可能面市，华为的 OS 打通了手机、电脑、平板、电视、汽车、智能穿戴，统一成一个操作系统，同时还兼容全部安卓应用和所有 Web 应用
    - 正视危机、拥抱危机的背后，在研发和人才管理上的厉兵秣马甚至快马加鞭，用这些构筑起自己的竞争壁垒，可能是他们对于“极限生存”的诠释。
        + 罗曼·罗兰在《米开朗琪罗》一书中曾经说过这么一句话：世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
    - 可信将成为客户愿买、敢买和政府接受、信任华为的基本条件。 今天，我们要把可信作为第一优先级，放在功能、特性和进度之上。我们要从最基础的编码质量做起，视高质量代码为尊严和个人声誉。我们要深刻理解架构的核心要素，基于可信导向来进行架构与设计。我们要重构腐化的架构及不符合软件工程规范和质量要求的历史代码。
    - 华为已发布了一个自己研发的存储卡，即“NM卡”：体积缩小了45%，读写速度更是提高到了惊人的90M每秒
* 任正非
    - 要将差距（技术研发）缩小到‘我们要能活下来’，以前这是最低纲领，现在这是我们的最高纲领，任何时候要保持头脑清醒，不要一点小成功，就小人得志。
    - 我根本就不是什么英雄，我从来都不想当英雄。任何时候我们是在做一个商业性的东西，商品的买卖不代表政治态度，这个时代变了，怎么买苹果手机就是不爱国哪能这么看，那还开放给人干什么？商品就是商品，商品是个人喜好构成的，这根本没啥任何关系。媒体炒作有时候偏激，偏激的思想容易产生民粹主义，对一个国家是没好处的。
    - 不能说用华为产品就爱国，不用就不爱国。华为只是一个商品，如果你喜欢，那你用，不喜欢就不要用，不要和政治挂上钩，千万不能煽动民族主义。
    - 我从来不支持“自主创新”这个词，我们一定要踏在前人的肩膀上前进，这样才能缩短我们进入世界领先的进程。什么都要自己做，除了农民，其他人不应该有这种想法。
    - 将来我们 5G 基站和微波是融为一体的，基站不需要光纤就可以用微波超宽带回传。广大西方国家遍地都是分散的别墅，要看 8K 电视、高速信息消费，就需要买我们的设备。当然，它可以不买，那就要付出非常昂贵的成本来建设另外的网络。
    - 老师是人类灵魂的工程师，没有老师这个社会怎么办?要改变对教师的政策，再穷不能穷教师就是说再穷也要对未来投资，就像战略投资一样。而在这场打压中，华为准备打持久战的，没有准备打短期突击战，我们突击战也打，以后也可能强大。
    - 一个国家强大的基础是什么，比如硬件、铁路、公路、交通设施、城市建设、自来水各种环境的硬设施，硬设施没有灵魂的。灵魂在于文化、在于哲学、在于教育，一个国家有硬的基础设施，一定要有软的土壤，没有这层软的土壤任何庄稼不能生长。为什么别人不会提这个问题，我会提这个问题，我们真正在科学技术上是领导这个世界的，我能看见我们科学家的工作状态。我只要一出国，到了任何一个研究所，每个科学家都争着上来讲他的方程，十年二十年以后这些东西产生的结果。比如他演示系统方程给我看，说这个将来毫米波可能会给人类提高一百倍的带宽，但是只增加两倍的钱。就是你多出两分钱，你就可以获得一百倍的带宽，所以穷人都能消费起了。这些基础的科学走到这一步，如果没有从农村的基础教育抓起，如果没有从一层层的基础教育抓起，我们国家就不可能在世界这个地方竞争。因此我认为国家要充分看到这一点，国家的未来就是教育。
    - 因为我只是我能看到科学家的真实研究能达到的水平，达到这个水平的难度我知道。我认为要从最基础抓起，要尊师重教。能真正这样子将来这个国家二三十年、三五十年有希望，这个二三十年人类一定爆发一场巨大的革命，这个革命的恐怖性人人都看到了，特别是美国看得最清楚。看得最清楚，他们才能打你这个出头鸟。他们没想到我们早就准备消灭不了，他们没想到。他们以为架起几门炮吓唬一个国家的时代，还是那个时代，可能误判了。以为抓起我们家一个人来，就摧毁了我们的意志这个也误判了。所以我认为我们国家其实从今天抓起，如果我们农村的孩子二三十年以后好多都是博士硕士了，这会为国家在新的创新领域去搏击，争取国家新的前途和命运，这才是未来。
    - 我们除了比别人少喝咖啡，多干点儿活，其实我们不比别人有什么长处，就是因为我们起步太晚，成长的年限太短，积累的东西太少，我们得比别人多吃苦一点，所以我们这有一只芭蕾脚，一只很烂的脚，华为就是那么一只烂脚，痛并快乐着，它解释了我们如何走向世界。
    - 春节期间5000人在加班。好多人都不回家，抢占时间奋斗；五一节也是一样的，很多人都沒回家。
    - 海思：本来就是英雄，你想他们奖牌拿了多少，这个职级有多高，各方面的收入有多少，我就问过他们。他们说默默无闻，我说钱少了吗，不少，那就行了吗？
    - 我们从来就没觉得我们会死亡，胜利一定是属于我们的。
    - 我给贵州省的捐献，大概有上千台钢琴了，也是我自己捐献的。我希望从青少年开始，就不要单纯就是数理化，应该有全面的思想的发展，奠定一个广阔的文化基础
    - 战略投入够一点，那我们今天的困难就少一点
* 海思
    - 2004 年 10 月，深圳市海思半导体有限公司（这就是本文提及的华为海思）正式成立，其前身是华为 ASIC 设计中心。
    - 目前在全球多地设有办事处和研究中心，拥有 7000 多名员工；
    - 成功研发 Balong 5000 modem, 成为第一家将 5G 无线芯片组商业化的公司 (首个基于 Balong 5000 芯片的 5G 终端产品是 5G CPE Pro)；
    - 在全球安防监控领域，华为海思几乎占据 90% 以上的市场份额；
    - 根据市场研究机构 DIGITIMES Research 的最新统计榜单（统计数据来源于 2018 年），华为海思是全世界排名第五的芯片设计公司。
    - 2013 年底，华为海思推出了目前最受瞩目的麒麟系列芯片的第一款——麒麟 910，这是华为海思的第一款 SoC（片上系统）。
    - 2014 年 9 月，麒麟 925 芯片推出，麒麟系列芯片开始被大众接受。随后，华为海思的麒麟系列芯片一直与华为旗舰手机绑定，比如 P7 和麒麟 910T，Mate7 和麒麟 925，Mate 9 和麒麟 960，Mate 10、荣耀 10 和麒麟 970 等。
* 国家
    - 过去十多年，中国已经向半导体行业投入了大量资金，但成果有限，几乎所有最复杂的芯片仍须进口。现在为了继续推动半导体产业发展，财政部宣布了免税减速的激励措施。公告称，“为支持集成电路设计和软件产业发展，现就有关企业所得税政策公告如下：依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在 2018 年 12 月 31 日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25% 的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。”
    - 软件产业也是依附于西方的技术体系与顶层标准设计，没有自己的编程语言与软件开发工具，软件产业都在西方技术体系框架内做内容填充与设计开发，基于西方的架构和接口做进一步的开发——即根据Android 开源项目 (AOSP)，创建定制的Android 操作系统版本，软件产业其本质还是大而不强，因此最终反映到操作系统体系的空缺。 
    - 芯片：集成电路
* 其它
    - 联想集团董事长兼 CEO 杨元庆提出，他相信全球化是必然的趋势，一家公司没必要做所有的事情，所以联想并不打算做操作系统和芯片，而是会做好自己的角色，与值得信任的合作伙伴合作，为用户提供最好的产品。
    - 中国有一个风气，很多时候好事情就会锦上添花地说些恭维的话。而一旦遇到问题，大困难，立刻就开始指责，抱怨，气馁。心态很重要，三十年河东三十年河西，要么静观其变，要么参与到改变中。当然，有一种人除外，就是屌丝，这种人到哪里都一样 lose，他们需要的是不断地有让他们 losing 下去的借口，而不是生活在哪里，自己是哪国人。
* 多少年前的独立自主，不参与 大国外交，改革开放后，又被逼着 去一件件自己做，钱买都不行.国家的路  自己独立,每个国家  应该看到，尤其大国

## 2020

* 武汉
    - 山川异域，风月同天。
    - 岂曰无衣，与子同裳。
    - 辽河雪融，富山花开；
    - 同气连枝，共盼春来。
    - 青山一道同云雨，
    - 明月何曾是两乡。
    - 雪崩时 没有一片雪花是无辜的
    - 官方通过行政的管理效率大打折扣，媒体科研主要管理一体推双黄连。不作为此时打压异己
* 迟到的正义就不是正义。 陈院长这样的作派，常识可知是长期养成的习惯，那么，这样的人，又是如何走到一个正处级岗位上的呢？那些这么多年来一直支持他的人，将来会又会做一些什么呢？又是什么一直以来让林医生的声音无法发出来呢？
* 我羡慕的那些发达国家面对疫情竟然一个个跟大傻子一样手足无措 照着抄题都不会做 真的让我震惊不已
* 极左就是中国祸国殃民式的存在。改革开放如果毁在了这些人手里，是我们这代人的耻辱。
* 什么是谣言，判定的标准是什么，很简单，不符合官方宣传口径，不符合欣欣向荣和谐文明的价值立场。判定的核心，不是事实，而是立场。
    - 执行者只要按照既定的标准和立场执行，他们有没有思考过，人家医生的初衷是什么，信息的来源是什么，究竟事实真相是什么？这对他们来说确实有点难，毕竟民警不是学医的对么。但一个不是学医的人，仅仅因为职权所在，就可以否定医学工作者的专业判断和描述，难道这不是问题么？非专业的人士，仅仅因为立场，就可以判定专业人士的信息和内容的真实性，难道不是问题么？
    - 雪崩之时，每片雪花都以为自己是无辜的。
    - 他们的问题，不是因为他们坏，甚至不是因为他们蠢，而只是因为，他们的生存方式，他们的思维方式，就是这样的，只是很不幸，恰好这个事件，是他们站在这样的场合里。
    - 希望在舆论控制体系内的每个人，当你删帖，当你辟谣，当你屏蔽有害信息，当你训诫别人的时候，认真思考一下自己所信仰的究竟是什么，自己所捍卫的究竟是什么，如果有一天，你发现你所捍卫的某些东西崩塌了，引起众怒了，需要你站出来背锅的时候
* 数天前，一对加拿大夫妇，变卖所有家产，远行北极圈，躲避新冠病毒。 他们从魁北克出发，驱车5500公里，最终到达位于北极圈内的加拿大老鸦社区。 那是一个只有250人口的村落，地方官员拦住了他们。 在他看来，这对脸绘纹身，不带御寒衣物，嬉闹出行的夫妇，如嬉皮士一般不负责任。 官员说，抛弃家庭，远离亲友，丢掉生活的人，才真将自己置入危险之中。
* 散漫的欧美人，在疫情中开始重视家的概念。 意大利人在阳台开起了演唱会，德国在家中组团演奏欢乐颂，美国作家说，疫情爆发后第一个念头，就是回家。 西班牙导演佩德罗将房子形容为学院，而他是学院唯一的学员。 每日，他按自制时间表看电影、读书、学习，在走廊折返跑，发现家有无数功能。
* 在东方，家的意义更为重要。 隔离之初，人们以为这不过是春节假期的延长，时至今日，才发现已错过大半个春天。 有人说，这是十几年来与父母相处最长的一次；还有人说，数清了阳台地砖，对墙上纹理已了如指掌。 阳台外的世界混沌难测，豆瓣上最多词是“世事无常”，微博高赞评论说，现在知道了生活本质就是柴米油盐酱醋茶。

* 3月18日，美股第五次熔断，华尔街11号的纽交所，成为巨震震中。 上一次熔断前49分钟，特朗普发推特“上帝保佑美国”，此前美国总统这么说，还是电影《2012》中。 在那个远去末世，欧亚巨震，山峦崩摧，海啸吞没都市，大厦之下，广场之上，到处是惶恐无助的人群。 这一次，惶恐和无助依旧，我们熟悉的生活忽然进入未知节奏。
* NBA停赛，五大联赛中断，欧洲杯推迟一年。意大利老人在空荡的超市前说：二战时都没这么惊慌。 咳嗽的教皇，拉开梵蒂冈大教堂木窗，圣彼得广场空寂无人，那是百年来从未有过景象。 意大利报纸的讣告，从一页激增到十几页，全国教堂商议后，决定丧钟每日只敲一次。 钟声缓缓抚过欧洲，所到之处，街巷凄冷，城邦闭户。
* 截至3月19日，已有165国感染，41国进入战时戒严，5国封国，澳大利亚称这是“人类生物安全紧急状态”。 世界组织总干事说，这是我们这一代人，正亲历的全球大流行。 德国封锁边境，丹麦封锁边境，飞行高空的国际航班正越来越少，地球村从未如此凋零。 文明高速旋转时，望去只有珠光，文明停顿时，才能看见其中裂痕。
* 疫情只是雪上加霜，裂痕其实由来已久
    - 疫情警报在欧洲响起之前，1月31日，英国正式脱离欧盟，狂欢和沮丧同时席卷国度。
    - 此前一个月，俄罗斯尝试脱离全球互联网。 他们切断国际连接，运行独立内网，测试持续数天，国民悄然无觉。
    - 同月，运行25年的WTO上诉机构进入实质停摆。他们的法官只剩一人。 法官更迭需全体成员国同意。近年来，各国能达成一致时越来越少，7名法官最终只剩1人。
    - 那个月，全球气候大会在西班牙艰难闭幕。 14天的会议没达成任何实质协议。闭幕式上，发言席空出大半，留场代表，满脸倦意。 这或是美国代表最后一次参加会议。
    - 三年前，特朗普宣布退出《巴黎协定》，他认为那只是全球化的骗局。 他更多精力放在筑墙上。 美国和墨西哥间，已修成一段高大的特朗普墙。墙身被漆成铁锈色，材质特殊，能吸热造成高温，防止攀爬。 铁锈色的规则正切割世界。 筑墙与退群，猜忌与对抗，这些年来的世界故事，读起来都是残章。
* 跌跌撞撞中，世界闯入二十年代。无人料到，疫情守在时代开端。 疫情中，最孤独的邮轮，是那艘钻石公主号。
    - 它雇佣英国船员，公司在美国上市，母港在日本横滨，而船籍属于百慕大。 来自50个国家的2666名乘客，分散住在18层楼高的巨轮中。餐厅摆着全欧的美酒，甲板上飘荡着世界各地的语言。 然而，疫情开始后，船化炼狱。人们蜷缩在钢铁舱室内，不知病毒何时到来。 这像极了这个世界的隐喻。它门户紧闭，正驶入迷途之中。
* 线下行业也会越来越难做，未来能够生存下来的，将是线上行业或线上线下结合的行业

## 思考

* 在你二十几岁到三十岁前后的时间里，一定要思考未来中国社会将如何演变，从而根据这个演变来确定你个人的职业生涯和财富生涯
* 社会的变化其实很快，十年时间就足以天翻地覆
* 在你们年轻的这个阶段，有一个任务就是要了解和适应社会，你的视野已经局限在你所攻读的专业领域了，等你毕业时都不知道自己适不适合干这行。知道了该怎么在这里面混，发现了原来还有这样的行业能让你在里面干，那你这个十年就不算白过
* 认识自己、调整自己、修理自己、磨炼自己。如果你在调整自己、管理自己方面不当真，放任自己，那你就少扯谈什么人生追求和成功了。首先要想一想该如何管理自己
* 工作后的第一个十年，需要补课，一定要把自己在职场能用的着的一系列专业、行业知识补上去。
* 职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲
* 每隔20年却会出现一个波动性的转折点，所以从我们工作开始算起，人的一生只有三次机会
* 学习金融专业就是学习一套话语系统和知识体系，如果不了解这套话语系统，你就无法谈论金融话题
    - 利率。利率是货币供应决定的，发多少钞票，市场上供应多少钱，有多少人需要资金，供求关系决定利率，利率是资金的价格。
    - 金融
        + 股票债券，即资本市场。
        + 期货，主要是大宗商品。
        + 汇率，外汇供求决定汇率，汇率是外汇的价格。
        + 房地产。以前是黄金和石油，现在主要是房地产，尤其在中国
        + 中国金融体系的三大特点
            * 银行系统庞大，资本市场很小，这是造成中国经济高杠杆系数运行的主要原因
            * 中国所有的金融、所有的信用都是基于房地产抵押的，纯信用的贷款很少，中国的银行系统是基于房地产的
            * 基于美元的外汇,全世界各个国家的外汇都是基于美元
        + 改革发展的三大方向
            * 扩大资本市场，增加直接融资，使中国经济总体去杠杆，风险系数降下来.银行体系将来会保持稳定甚至慢性萎缩，资本市场体系、证券业，还是扩张的趋势
            * 从基于房地产的金融过渡到基于产业结构效率的金融，从基于抵押的信用过渡到基于大数据的信用.数据资产，成为金融业的核心资源和竞争力
            * 人民币国际化，逐步成为世界各国储备货币
    - 房地产
        + 美国、欧盟、日本都是成熟的、发达的市场经济国家，它们的股票总市值和房产总市值，大致是相当的。假定这种状态是成熟的、发达的市场经济国家的正常态的话，那么我们可以推测，中国只要走市场经济道路，总是要不断地走向成熟的、发达的市场经济形态，最终会变得股票总市值和房产总市值，大致相当。中国的房产总市值65万亿美元，股票总市值6万亿美元
        + 房地产不可能像过去15年那样狂飙突进了。总体上是放缓脚步、保持稳定，不可能再突飞猛进，而资本市场还大有增长空间
        + 中国金融体系三大特点中的第二点决定了房地产不可能大跌，因为中国金融是基于房地产的金融，中国的银行体系，安危系于房地产价格
* 胜天半子
    - 1920年，经济学家康德拉季耶夫，游历欧美后，总结出一条神奇的曲线。在康波理论中，这世界以50年左右的周期波动，繁荣连接着衰退，衰退推演出萧条，萧条至谷底又迎来回升。此后90余年，世界的命运仿佛都锁在康波之上。万事有迹可循，又顺理成章。
    - 2016年，周金涛用康波曲线丈量过去二十年，发现世界一直按规律变化。 周金涛说，我们正身处自1982年开启的第5次康波中。
        + 康波开启头十年，是大宗商品牛市，在中国，对应的大宗商品即煤炭。 山西村道上，无数卡车排成长龙，卷起九十年代的烟尘。 煤老板的大奔如黑金般闪亮，后备厢内装满现金，他们是那个定数中的宠儿。2001年至2008年，八年间煤炭价格涨幅达585%。2005年，有11位煤老板登上胡润能源富豪榜，9位来自山西。
        + 此后的十年，又是康波上扬繁荣期，对应着一轮房地产高潮。 北京平均房价，从2009年1月的每平米1万，激增到2010年的每平米2.2万，一年翻了一番。
        + 预言，2019年将是本轮经济周期终点，人生抄底的最佳机会即将到来。
    - 2016那一年最终被媒体命名为黑天鹅元年，太多转折超出预料。
        + 当年6月23日，本以为走过场的英国脱欧公投，脱欧派以3%微弱优势获胜。英国从此陷入欲别还休困境。
        + 1月8日，美国大选最后一天。 《纽约时报》预测模型中，特朗普胜选几率只有20%，然而最后一个小时，胜率却意外飙升至95%。最终，特朗普当选第四十五任美国总统。 结果揭晓后，标普500期指跌幅逾5%；道指期货跌幅一度逾800点。
        + 2017年，美国数据新闻网站FiveThirtyEight创始人称： 像我这样在八九十年代长大的美国人，习惯于一个可以预测的世界，但世界比我们以为的更难预测。哈佛商学院教授约翰·科特，在《变革加速器》一书开篇写道： 我们正在穿越一条边界，进入一个充满难以预测的混乱和指数级变化的世界。
        + 韩国朴槿惠下台，发端于闺蜜女儿一次网络炫富；席卷全球的Me too运动，起源于优步女工程师一篇抱怨博文。
        + 去年双十一，中国顾客对伊比利亚火腿的追捧，让西班牙全国火腿短缺，并让当地商铺倒闭农场转型，一年宰猪数量已超全国人口。
        + 一个东亚工程师的懒惰，给服务器设置了简单出厂密码，则直接导致半个美国网络瘫痪。 无数美国人茫然走上街头，惶然结队，场面如世界末日。
        + 今年2月21日，全美直播的NCAA篮球比赛中，一名篮球新秀出场34秒后，踩烂了自己的耐克球鞋，受伤离场。 第二天，耐克股价10分钟内下跌了1%，损失约10亿美元。
        + 一个月后，从埃塞俄比亚飞往肯尼亚的一架波音737 MAX 8航班失事。 24小时内，中国民航局牵头，埃及、印尼、欧盟跟进，相关机型全球停飞，波音公司预计损失达4万亿人民币。
    - 未来只有趋势，没有轨迹。 随趋势沉浮的人们，能做到的只有系紧安全带，不被波荡甩下。 知识迭代，财产储备，危机预案，每一次准备，其实都是调整前往未来的姿势。 巴菲特合伙人查理·芒格说：宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。
    - 韩国棋手李昌镐，16岁时就夺得围棋世界冠军。胜在微观。 他棋风最大特点，就是从不追求一招致胜，只求每手棋有51%胜率，最后以“半目”微弱优势取胜。 每一步都比对手好一点点，就足以赢得最后胜利。 变数的时代，抓住身边每一次“半目”机会，持续微小调整，日积月累，胜天半子。

```
幸福生活不在电视机里，更不在手机里

每天用手机了解世界，不但没有打开视野，反而让我们对世界的了解出现偏离。 其中有一个名词，叫做互联网的“集聚效应”。

假设你朋友圈里有100个好友，每个人两年最多旅游一次，发个一周照片，这些人哪怕都是错开了，你也会在100周里，看到的全是旅游的照片。 朋友圈的这种错觉，会让你习惯性的以为，大部分人的生活光鲜靓丽，继而认为社会就应该是这样的。 打开手机，屏幕上全是《精致的女孩就要对自己好一点》、《男生月入不超过2万能嫁吗？》、《学学毕业两年月入五万是如何做到的》的文章。
我们大概会觉得，中国人已经站起来了，985、211是平均水平，月入过万稀松平常……如果有些人会为了几块钱甘愿付出生命的代价，一定是价值观出了问题。

但事实上，我们14亿人有10亿没有坐过飞机；有5亿人从来没用过马桶；月收入超过5400元就打败了80%的人……

社会上流行一句话，“博士满街走，硕士多如狗”，很多人觉得本科生遍地都是，一点都不值钱。 但数据显示，自1977年高考恢复以来，40年累计的大学生总共只有1.15亿，其中一半是专科生，剩下的本科生也就只有5800万人。 看起来数量不少，但中国有整整14亿人口，大学生占总人口的比例只是8.86%，本科生只占4.43%。 数据告诉你，如果你拥有本科学历，你就碾压了95%的中国人！ 问题是，中国不只有北上广深，中国人也没我们想象中的那么有钱，网络上的繁荣并不是事实的全部，我们看不到的地方，也是真实的世界。

再加上大部分生活在底层的人，没人为他们发声，他们自己奔波劳碌，也没有多少时间和能力上网，于是一道看不见的墙，把他们隔绝在我们的视线之外。
```

## 经济危机

* 放水，起到了两个作用
    - 缓解危机带来的压力，给创造财富的过程争取时间
    - 作为资本的传导媒介，把资本从资本主义带到创造财富的地方去
* 放出来的水大部分都是过剩产能，修复不了疫情带来的冲击，水的真正作用，是要承接西方涌入的资本，让人民币走出去并购，是要起到媒介作用的。
* 遭遇到危机之后，很多资本就会选择一些高速发展的地区来寄生，并将相关领域改造得适宜于资本的寄生，来实现自身的野蛮发展.解决危机的本质是携手双赢，差别只在于双方谁赢得多，谁赢得少
* 1990年的日本经济泡沫破碎之后，松下、索尼、东芝、日立、三洋们，通过巨额投资中国，从危机中走出来的同时，也帮助我们缔造了家电和小家电的供应链。
* 1997年的东南亚金融危机重创韩国和台湾之后，现代、三星、鸿海、华硕们，他们利用大陆市场从危机中走出来的同时，也帮助我们缔造了集成电路的供应链。
* 2000的纳斯达克泡沫之后，在雅虎软银等美国资本的扶持下，拿着美元的中国互联网生态圈迅速崛起。
* 2008的次贷危机爆发之后，在苹果高通等美国资本扶持下，拿着美元中国的新一代移动互联网生态圈迅速崛起。
