# Ad

## 术语

* 广告售卖方式
    * CPC Cost Per Click，按点击收费。
    * CPM Cost Per Mille，按千次展示收费。
    * CPD Cost Per Day，按天收费。
    * CPS Cost Per Sale，按成功销售数量收费。
    * CPL:Cost Per Leads，按搜集潜在客户名单数量收费。
    * CPA:Cost Per Action，按回应的有效问卷收费。
    * CPI:Cost Per Action，按安装收费。
    * CTR:Click Through Rate 广告点击率 = 点击量/展示量
    * CVR:Click Value Rate 点击转化率 = 转换量/点击量
    * DSP:Demand Side Platform，需求方平台。 简介：为广告主服务的平台，广告主可以在平台上设置目标受众、投放区域、广告出价等。
    * SSP Supply Side Platform，供应方平台。简介：是一个媒体服务平台，站长们可以在平台上管理自己的广告位，刊例，库存等。
    * Ad Exchanges 广告交易系统 简介：为广告主，为媒体提供交易的一个平台，保证每个广告位的价值最大化。
    * RTBReal Time Bidding，实时竞价。
    * DMPData Management Platform，数据管理平台。简介：所有涉及广告库存购买和出售的各方管理其数据、所有日志数据的管理。
    * PVPage View，页面浏览量。
    * UVUnique Visitor，用户去重后总量。
    * DAUDaily Active User，日活跃用户数量。
    * MAUMonthly Active User，月活跃用户量。

## 反作弊

* 作弊：广告有很多的利益方，经常会遇到欺骗性的展示与点击行为。
* 行为几种情况
    - 媒体作弊： 为了获得更高的受益，可能会出现作弊的行为。
    - 广告平台作弊： 为了获得更高的分成，可能出现作弊的行为。
    - 广告主竞争对手作弊： 为了消耗竞争对手的预算，降低竞争对手的广告效果，可能出现作弊的行为。
* 通过数据日志判断是否为作弊行为
    - 广告访问IP分布异常： 发现某几个IP产生大量的点击或者曝光数，这几个IP则存在作弊嫌疑。
    - 广告来源(Referer)异常： 点击或者曝光的Referer页面，如果大量来源集中在某一页面，且不是广告所在的Web页面，那么 Referer 页面，可能有作弊的嫌疑。
    - 广告CTR异常： 虚拟点击或恶意点击，导致 Click/PV 过高比例，或者起伏很大，那么存在作弊的嫌疑。
    - 广告点击没有对应的曝光请求： 如果广告同时监测了曝光和点击，在同时段内存在点击日志却不存在曝光日志，那么存在作弊的嫌疑。
    - 广告访问时间分布异常/规律： 例如每分钟或每小时定时出现在点击/曝光日志中，或者连续点击/曝光的发生时间的间隔过于规律，那么存在作弊的嫌疑。
    - URL，访问者指纹信息(浏览器，操作系统等)异常： 例如大量的点击或者曝光数，都来自于同一版本的浏览器或操作系统，或者占比过高，那么存在作弊的嫌疑。
* 流量劫持：就是在无权投放广告的地方强行投放，或改变广告创意甚至落地页的内容。一般来说，只有一些网络底层服务的提供商，如 DNS、CDN、电信运营商等，才有能力进行劫持。
    - 情况一：当去输入某一个网站地址的时候，后面会自动参数进行跳转。
    - 情况二：就是常见的右下角广告（不是网站正常投放的广告）。
    - 情况三：手机访问网页的时候，运营商会根据你的UA（UserAgent）来植入广告。

## 参考

* 《计算广告》
* 《互联网广告反作弊技术白皮书》
