# Ad

## 效用

* 效果较难衡量的品牌广告，而精打细算的效果广告抗周期性要更强一些
* 当经济不够景气时，广告主首先收缩的是ROI较难衡量的品牌广告预算，而效果广告预算受影响程度会相对小一些
* 腾讯已经在收入的压力下开始朋友圈第三条广告的测试了
* 效果广告的一个重要逻辑是竞价，竞价的前提是有足够的广告主来竞争才能将ECPM维持在有利可图的水平，而要吸引足够的广告主需要有足够大的盘子，否则就只能廉价地把流量卖给广点通等第三方，失去定价权。
* 当百度搜不到淘宝的商品、搜不到美团的吃喝玩乐、搜不到公众号的热文、搜不到出轨的明星和抖音的小姐姐的时候，百度在移动时代的护城河就捉襟见肘了，当网站重要性越来越低的时候，百度的解决方案是再造内容生态——重金扶持爱奇艺、百家号、好看视频，而这一领域的玩家可不像搜索业务一样可以自己定义游戏规则，百度需要在新的业务领域挑战头条、腾讯，于是，把信息流业务做起来的沈抖就成为百度开辟新战场的人选。

## 术语

* 广告售卖方式
  * CPC Cost Per Click，按点击收费。
  * CPM Cost Per Mille，按千次展示收费。
  * CPD Cost Per Day，按天收费。
  * CPS Cost Per Sale，按成功销售数量收费。
  * CPL:Cost Per Leads，按搜集潜在客户名单数量收费。
  * CPA:Cost Per Action，按回应的有效问卷收费。
  * CPI:Cost Per Action，按安装收费。
  * CTR:Click Through Rate 广告点击率 = 点击量/展示量
  * CVR:Click Value Rate 点击转化率 = 转换量/点击量
  * DSP:Demand Side Platform，需求方平台。 简介：为广告主服务的平台，广告主可以在平台上设置目标受众、投放区域、广告出价等。
  * SSP Supply Side Platform，供应方平台。简介：是一个媒体服务平台，站长们可以在平台上管理自己的广告位，刊例，库存等。
  * Ad Exchanges 广告交易系统 简介：为广告主，为媒体提供交易的一个平台，保证每个广告位的价值最大化。
  * RTBReal Time Bidding，实时竞价。
  * DMPData Management Platform，数据管理平台。简介：所有涉及广告库存购买和出售的各方管理其数据、所有日志数据的管理。
  * PVPage View，页面浏览量。
  * UVUnique Visitor，用户去重后总量。
  * DAUDaily Active User，日活跃用户数量。
  * MAUMonthly Active User，月活跃用户量。

## 反作弊

* 作弊：广告有很多的利益方，经常会遇到欺骗性的展示与点击行为。
* 行为几种情况
  - 媒体作弊： 为了获得更高的受益，可能会出现作弊的行为。
  - 广告平台作弊： 为了获得更高的分成，可能出现作弊的行为。
  - 广告主竞争对手作弊： 为了消耗竞争对手的预算，降低竞争对手的广告效果，可能出现作弊的行为。
* 通过数据日志判断是否为作弊行为
  - 广告访问IP分布异常： 发现某几个IP产生大量的点击或者曝光数，这几个IP则存在作弊嫌疑。
  - 广告来源(Referer)异常： 点击或者曝光的Referer页面，如果大量来源集中在某一页面，且不是广告所在的Web页面，那么 Referer 页面，可能有作弊的嫌疑。
  - 广告CTR异常： 虚拟点击或恶意点击，导致 Click/PV 过高比例，或者起伏很大，那么存在作弊的嫌疑。
  - 广告点击没有对应的曝光请求： 如果广告同时监测了曝光和点击，在同时段内存在点击日志却不存在曝光日志，那么存在作弊的嫌疑。
  - 广告访问时间分布异常/规律： 例如每分钟或每小时定时出现在点击/曝光日志中，或者连续点击/曝光的发生时间的间隔过于规律，那么存在作弊的嫌疑。
  - URL，访问者指纹信息(浏览器，操作系统等)异常： 例如大量的点击或者曝光数，都来自于同一版本的浏览器或操作系统，或者占比过高，那么存在作弊的嫌疑。
* 流量劫持：就是在无权投放广告的地方强行投放，或改变广告创意甚至落地页的内容。一般来说，只有一些网络底层服务的提供商，如 DNS、CDN、电信运营商等，才有能力进行劫持。
  - 情况一：当去输入某一个网站地址的时候，后面会自动参数进行跳转。
  - 情况二：就是常见的右下角广告（不是网站正常投放的广告）。
  - 情况三：手机访问网页的时候，运营商会根据你的UA（UserAgent）来植入广告。

## 阶段

* 营销逻辑 4C
  - catch（客户）
  - connect（展现接近客户）
  - close（锁住流量，成交）
  - continue（与客户持续的联系）
* 阶段
  - 劈开脑海（先被大家看见，最好能记住，不一定是一次就能成功）
  - 重复记忆（不断的在用户心智中强化第一次见到的印象，多次重复，重复的有逻辑）

## 参考

* 《计算广告》
* 《互联网广告反作弊技术白皮书》

## 工具

* [ pi-hole / pi-hole ](https://github.com/pi-hole/pi-hole):A black hole for Internet advertisements https://pi-hole.net
* [ AdguardTeam / AdGuardHome ](https://github.com/AdguardTeam/AdGuardHome):Network-wide ads & trackers blocking DNS server https://adguard.com/adguard-home.html
