# E-emercance

电商是一个相对于线下商业的概念，就是在网上卖东西。首先要想好，卖什么？在哪里卖？市场大环境如何？竞争对手多不多，卖的怎么样？我是否能卖的比大家都好？需要什么技术条件？需要什么同志帮忙？没有钱从哪里找？开店之后没有人看怎么办？线上可以看到神马数据，这些数据的背后又指向哪里？……等等等等的细节，组成了区别于线下市场的线上生态环境。
数据可以反映好多消费者和我们运营人员做的动作之间的关系。这些数据可以帮助你获得最终解决问题的方向参考。很多数据无法直接的告诉你解决办法，但是却可以给你提供思路

* 一般分析商业看下单率，转化率，漏斗模型，但更重要的指标是什么，复购率，续费率，长期留存率

## 功能

* 用户模块
* 商品模块（库存）
* 订单模块
* 支付模块

* 核心域：销售域
    - 价格，销售方式，购买的方式，已经购买
* 商品域
* 用户域
* 订单域
* 支付域

## 技能

* Word，Excel和PPT，思维导图
* 会PS加分，英语好非常加分，会用Excel做甘特图，并会运用VLOOKCUP等数据计算方式加分

## 概念

* 产品怎么样？与行业和竞争对手相比优势在哪里？
* 客单价多少？怎么能卖的更多？流量多少，如何能保证新客不断，老客不走？
* 发货速度和包裹内容物设计是否合理和惊喜？
* 店铺购物路径是否清晰，UED是否合理？
* 设计是不是好看，详情页的逻辑是不是清晰且有吸引力
* 流量入口的人进到店铺后都产生购买欲，都买的很多，都觉得买完之后以后还会来，还打算介绍给朋友一起来
* 销售额=流量（UV）×转化率×客单价（平均到每个人身上每次花多少钱）
* 流量即是访客数，也称UV，线上流量，用户进店的入口
    - 免费流量：通过小奖励生成收藏
        + 自主访问的老客户流量
        + 搜索流量
            * 如何被搜到
            * 被搜到之后如何被关注脱颖而出
            * 如何最大程度的让点进来的流量更多转化。
    - 付费流量
        + 钻展（CPM按千次展现成本计费）：淘宝首页，尤其是首焦看到的大部分广告；主要看素材本身基于不同目的不太一样。
        + 直通车（CPC按点击计费）：资源主要主要在搜索页，分成产品和店铺两种推广手段；
        + 硬广（CPT按时段计费）：费用充足可以直接购买部分硬广，把一个位置包个一段时间；
        + 淘宝客（CPS按实际销售产品的提成计费）：比如360导航和早期美丽说都有淘客的抽成；现在的淘客部分可能会深耕内容，聚划算和双十一等坑位资源，报官方活动的费用资源。
* 客单价：平均到每个人身上每次花多少钱。主要在于店铺的产品
    - 产品结构：是不是品类很多，而且不同产品还能分出个主推和次推；
    - 产品组合形式：A+B、B+C还是A+C；
    - 促销方式：满额赠或者满额减的形式都比较容易刺激部分消费者为了凑单，买的更多点儿；
    - 客单价当然越高越好。说明客户买的东西越多，越贵，商家当然挣得越多
* 转化率：消费者为啥来了不买。转化率既可作为一个虚值，与一切皆相关，又可以落到两种简单的数据参考来看
    - 咨询转化率：跟客服相关，主要考察客服的反应时间，接客量，咨询后的下单率，推荐的顺序，客服的话术是不是给力
    - 静默下单率：考察店铺页面的引导力
        + 店铺的购物路径，即流量从什么入口进到了店铺后，继而是引导到了什么位置。是首页直接到详情页下单？还是从首页，经过了活动二级页和分类导航页再到宝贝详情页？
        + 通过各个路径进行购买的流量比例有多大？哪种方式消费者花的钱比较多？
    - 产品不给力？折扣不给力？页面引导不给力？模特不给力？设计很难看？文案风格他不喜欢？还是我送的礼物没人喜欢？或者是包裹里我没放礼物
* 活动
    - 快速下单（赶紧买）——拉高客单价（多买点儿）——对品牌留印象（常来买）；
    - 指标
        + 故事线索（主要是活动噱头和文案的引导顺序）
        + 营销线索（主要说店铺的促销机制）
        + 设计线索（头图主KV，店招，导航，货架，轮播，互动，活动页和分类页以及详情页的配合……）
* 促销
    - 看有没有门槛。有就是“满”，没有就是“买”。
    - 看看是满额还是满量
    - 赠（实体还是虚拟？钱还是物？大还是小？分什么层次？）/减（减价还是换物）/折（直接折扣还是下次折扣？是几个层次的折扣？）
    - 为了活跃客户的反应：限时或者限量
* 分析竞争对手
    - 行业：行业趋势和涨幅，类目销售情况
    - 品牌：品牌定位及所处阶段，品牌的卖点和核心价值链
    - 店铺：店铺历史销售情况，店铺成交与品牌销售的占比，店铺运营节奏
    - 产品：产品卖点，产品价格段和不同时间的价格设计，产品组合形式，赠品选择，产品营销，产品款式，产品风格，产品
    - 用户：既然是竞争对手，那就自然要分析用户

## 品牌

* 产品：远是基础，想要挣钱，卖得好，产品必须要跟得上
* 节奏和时间：不能急于求成，如果没有极棒的创意和极其精准的定位，那么时间要更长，积累信任和真实的品牌触感非常重要，看的清楚点儿，是积累，说明时间要长一点
* 用户体验：差异化更多就向着服务和体验的差异化来走，你做了一件事叫A，你的竞争对手没做，那么你的体验就好于他，长期积累，不断创新和增加这一点点的优势，在这场比赛中，你就更具优势
    - 用户自己知道是，要用户习惯；用户自己都忽视的，叫人类本能
    - 习惯有多深，以及是谁培养的
* 故事：一方面你得有故事可以讲，一方面你用了正确的渠道帮助这个故事加以扩散。那么你的品牌有什么故事可以讲？讲的故事是否让你的目标用户感觉良好
* 信任：信任作为一个目的，当然也有被达成的办法。以退为进，你大可以承认自己在某些方面的不足，扬长避短，让客户对你更加信任。

## 聚划算

* 分阶段：预热期和正式期，以及聚划算后的工作；每一个阶段有不同的工作侧重点
* 先是报名（图片+库存+产品价格），再是审核，审核通过排期，锁库存等。再之后店铺想好承接方案，并匹配更多的流量跟进。
* 作为平台，本身的流量和能够承载的转化销售是有时间周期的。具体的时间周期，基本可以与淘宝平台的大流量相一致。
* 货品是关键
    - 款式本身（颜色，图案，材质，颜色……标品涉及到每个类目的具体要求），款式数量的配置，库存，组合形式，价格，折扣（日常与聚划算价格不同）等，综合来说就是价格段和款式本身的问题

## 天猫

* 双11
    - 2009光棍节前，时任淘宝商城主管的明梅，给总经理张勇发电子邮件。 邮件只有一行话： 我们打算做一个全场5折的活动，预算2000万。
    - 当天白天，明梅察觉异常。活动专题中，一款裤子，库存50条，但页面收藏人数远超历史记录。明梅判断购物高峰在早上七八点，留人值班后，设了6点的闹铃。 闹铃响时，大部分品牌已被一扫而空。
    - 2009年冬夜，山西运城河津市，公务员闫军刚临时起意，想买一张手机话费卡。 他在淘宝上下单，花费144元买了张148元话费卡。14秒后，付款成功，订单时间定格在2009年11月11日0分14秒。
    - 11月12日早上9点，妖怪活动最终销售额5200万。第二年，参加活动的品牌从27家激增至711家，单日销售额达9.36亿，数百万包裹如山洪般流向铁路、国道与航班。
    - 2019年双十一，入夜有多场晚会，年轻的偶像，站在波光粼粼的光海中，撩拨着新一代的欲望。 更火热的战场在直播间。李佳琦直播间当夜冲入3683万人，一件商品展示12秒，就能卖出数万件。
    - 十一年前，我们是狂欢的主角；十一年间，我们是夜宴的过客；十一年后，我们只是流量。

## 平台

* 亚马逊
* Shopify
* ebay
