# 运营

* 日活
* 用户只需要解决问题，根本不需要知道问题的根本原因

## 用户

* 流量用户  拼命拉来超级用户
* 自存用户  超级用户 会员 付费用户
* 首先关注超级用户的感受
* 免费低门槛 得到用户 收费模式
* 创造并留住你的超级用户，给用户荣耀感，经营社区

## 套路

* 不要相信营销：焦虑
* 小资：最没价值，让人自恋的东西

## 趋势

* 五环内是一片压力重重，五环外却是一片广阔天地。

## 流量

其实这本身就是一个大大的网游游戏，在大型的著名网游里（例如EVE），后期能有收入的大公会背后都是企业级的人在运作。
这个游戏无解就在于各个游戏之间本身就有竞争，就要尽量走在前面不掉队，别人砸钱补贴你就要跟上或者砸更多，补贴了就要有补贴规则，而规则的本质于公就是制定规则的人管理被管理人，于私就是制定规则的人或者懂得规则的人玩弄规则漏洞赚取收益，小收益自然人赚，大收益麻烦了就需要法人下的团队干。
于是就变成了有游戏、有人玩就要有规则，有规则就会有漏洞，有漏洞就要补，补完了游戏又出新活动，新的活动规则又要有新漏洞，新漏洞再补，子子孙孙无穷匮也，什么时候循环结束？自然是游戏结束运营。
所有的游戏都是这样的生命周期。
背后归根结底是以KPI论英雄，是流量之恶，是所谓的智能推荐，缔造、孵化和滋养了造号工厂的商业模式。如果造号工厂是毛，那腾讯、头条、百度等媒体平台，就是皮、血、肉和骨架，是他们催生了一个灰色地带。
看看我们每天被推荐的垃圾内容，这些垃圾内容谋杀我们的时间，毒害我们的孩子，伤害国家的未来。希望，这件事能够揭开这个盖子，希望不仅腾讯要反省，其他媒体平台头条、网易、百度、大鱼号、一点资讯也都要反省，我们不想做猪，不想让你们像喂猪一样喂垃圾饲料，我们需要好的内容。

我们历经万难，向上走，不是为了让世界看到，而是看到世界。
 
企鹅号，你想展示什么样的世界？

我们无法要求一个商业机构做我们认为所谓正确的事，但长久来看，正向的、阳光的选择必然会让他们在历史定位中有不一样的口碑。

做号集团」对流量的洞察、平台的算法、编辑的喜好了解的比自媒体透彻多了。
做号集团」与内容平台是一种合谋共生的关系。
一个被归为科技领域的号，笔耕数年毫无平台收益，改成娱乐号之后，奇迹发生了，每天都有稳定的收益了，见效快的让人咂舌。」
企鹅号补贴规则是以文章流量乘以单价来计算。由于不同类别的文章存在用户偏好和流量的差异，所以在补贴上也存在较大的差距。同时，我们也不希望只以流量论英雄。我们在近期推出了TOP（优质内容出品）计划，就是希望通过对各领域的原创优质创作者有一定的分成倾斜，鼓励原创。目前覆盖范围还有限，接下来会逐步增加。
算法无从判断一个文章的质量，算法的结果就是给「露露」这样的创作者、伪原创者打上「优质作者」的标签，并给予「独家」的创作认定。
 
能写出优质内容的人非常少，产生优质内容也是低频次和花费极高时间成本的，这无法撑起各个内容平台想吹的牛逼。
算法是功利的，而内容平台也是功利的。这样他们就可以给老板汇报：「看呐，我这平台有如此多的优质原创者，遍地都是原创内容啊，我们的优质内容可以说是业内第一了。」
 
所以，驱除「露露」，乃至「露露」背后的「做号集团」，平台既没有能力，也没有意愿。
可能是看到「企鹅号」拿出的绚丽数据感到「这钱不白花」。
实际上李航代表发的回应里已经给出了未来汇报给任宇昕先生的策略：「老板，你看，我们平台既有露露这样的新生力量，也有TOP计划拉来的创作大咖，天下英雄入吾彀中矣，开不开心？」

## 平台

* 平台蛀虫

## 电商

* 亚马逊给出的策略是：不参加价格战，因为价格战是忽悠，非持续经营之道。当时总部认为，低价促销不符合长期利益，不喜欢只追求短期利益的行为。


## 投资

* 在今天的资本市场，营收增速是决定估值的关键因素，对新兴的汽车厂商也不例外。特斯拉营收增速受两个因素制约：产能和市场接受程度。由于坚持自建生产厂，保质、保量交付一直是困扰特斯拉的难题。2015年、2016年和2017年，汽车业务营收增速分别为24%、70%和52%。
