## 黄永玉

* 中国画在黄永玉的笔下，变得灿烂、直爽。他把文字和画巧妙结合，颇有「当代表情包」的色彩。他不吝啬色彩，也不怕展现那种最质朴的生活。
* 12岁离家流浪，50岁考驾照，80岁上时尚杂志封面，90岁办画展，爱好是收集跑车和说段子。顽童的顽，竟是出自生活的苦。
* “弄得有意思一点”，这是黄老常挂在嘴边的一句话，他对社会中对“成功”的定义看得很淡，“不要去做个这样的人物，做个那样的人物。要自由、有意思、活得自在。”

## 黎锦扬

* 《纽约时报》畅销书榜的华人作家是林语堂先生，他凭借《生活的艺术》在1938年连续52周蝉联榜首.那么，第二位华人作家是谁？就是家中排行第八的黎锦扬先生
* 出生于1915年。家里的佣人称他为“八老爷”，八老爷从小不喜欢和家人一起吃饭。当时他们家里有七八位佣人，等到吃饭的时候，年幼的黎锦扬就谎称肚子疼，然后跑到厨房和佣人们一起吃饭。因为在那里，有家里吃不到的猪耳朵猪舌头，鱼头鱼脑鸡翅鸭脚。按照他的说法，配上大蒜和辣椒，哪一样都比家里的吃起来更有滋味。
* 6岁时，时任北京师范大学文学院院长的大哥把黎锦扬带到北京，和自己的儿子女儿一起抚养。而后，送黎锦扬进入汇文中学学习。在汇文中学的时候，一天和朋友晚归，就翻墙进去开门。人进去了，但是门依然打不开。他又去找看门人，看门人不答应，他就翻过柜台，径直拿了钥匙出来开门。第二天，学校将其开除
* 在外校留级一年后，大哥黎锦熙通过关系免试会考，把他直接送去了山东大学。当时山东的省主席是不学无术的韩复渠，此人突发奇思妙想，说是日本帝国步步逼近，将来战争不可避免。既然战争不可避免，年轻学生就要加以训练，最好身强体壮。怎样身强体壮？那就得胃好能消化。怎样让胃好？方法是在米饭里掺沙子，以此作为锻炼。于是，一批学生因此得了胃病，其中就包括黎锦扬。韩主席大手一挥，患病的学生可以免于上学，全部送到山里的寺庙中去静养。就这样，黎锦扬与和尚们聊了几个月天，下山的时候发现女朋友被同学给撬走了。
* 战争终于还是爆发，黎锦扬随着学校南下，一路来到昆明，在西南联大完成了学业。1940年，黎锦扬大学毕业，立即面临失业，在昆明整天晃荡没事做，却又不想北上重庆去找大哥。这时候，他在报纸上看到一条广告，说是云南边境小城芒市的一位土司，想要聘用一位英文秘书。黎锦扬颇为心动，但是人们都劝他，芒市是非常边僻的地方，那里大多都是夷人（当时对少数民族的蔑称），而且遍地毒瘴，汉人去了很容易“打摆子”（感染疟疾），搞不好就会死掉。而黎锦扬的想法也很奇特，他当时认为打摆子就是疟疾，疟疾是蚊子传染的，自己只要别让蚊子叮咬就好了。于是，他去到了芒市，应聘成为土司的英文秘书。
* 土司要英文秘书做什么呢？去到芒市，土司用汽车把他接去土司官邸，黎锦扬才知道，原来土司每年会收到三、四封英文信，需要他翻译一下。此外，土司大人娶的二房是缅甸人，英缅混血。需要他整天陪着用英文聊天，打羽毛球，教她关于中国的文化经济。除了这几件事情，作为秘书他有责任帮土司出主意赚钱。后来黎锦扬献上一策，说是可以在芒市种泡桐，泡桐可以买大钱。土司采纳了他的意见，让手下人满山头种泡桐，最后因为种植不当或者是水土不服，全都死光了，让土司很是赔了一笔。
* 但土司依然很喜欢黎锦扬，至于说是如何结下的渊源，他从未说起过。但很快战局恶化，日本军队入侵缅甸，芒市岌岌可危。土司找来黎锦扬，劝他返回内地。说是自己是夷人，日本人不会拿他怎么样。但黎锦扬是汉人，遇见日本人怕是会很麻烦。黎锦扬决定北上重庆找大哥，土司临行前送给他许多银元、西装、打字机、吉他、钢笔。就这样，黎锦扬拉着一车礼物跑去了重庆。
* 大哥看到他的这一车礼物，认为都是黑市上颇为抢手的货物。于是，又拉着黎锦扬去了黑市，沽清了礼物，换回来一车钞票。当时20法币可以兑换一美金，大哥就换回来一大笔美金。算了算金额，告诉黎锦扬说：这笔钱足够你去美国念4年大学了。于是，糊里糊涂之间黎锦扬被大哥送上邮轮，以难民前往新大陆。那时候中美是盟国，因此绿卡、入学手续都很容易办，还有颇多照顾。就这样，黎锦扬糊里糊涂来到了美国，又糊里糊涂去了哥伦比亚大学，修比较文学专业。
* 黎锦扬的英文水平和芒市土司相比是绰绰有余，但是在哥大念书就非常勉强了。一开始，他的想法也很简单：故土战火纷飞，不如在美国念书，将来在大学里谋一教席也可糊口。这时候，八老爷的侄女婿来美国考察，那人是中国制片厂的厂长。两人相见，黎锦扬抱怨说听不懂比较文学课。侄女婿就拍了胸脯：那八老爷你不如去学写作，这样将来学成回来，可以给我们的电影写剧本啊！然后黎锦扬就觉得大有道理，盘算了一下，认为最好的戏剧专业在耶鲁大学。就这么定了，他要转学去耶鲁学戏剧创作。
* 耶鲁的学费要比哥伦比亚大学高得多，他根本就上不起。但对于经历过开除、养病、战争、逃亡的黎锦扬来说，也不是多大的问题。当时大哥的好朋友赵元任在《China News》任职主任，帮他申请了一份奖学金，每月200美金，足够支付学费，还有零花钱。黎锦扬成功转入耶鲁大学学习戏剧，然后继续卡在英文上。顺带说一句，他在耶鲁和当年在山东大学撬走自己女友的好友再次重逢，但心中并无芥蒂。
* 黎锦扬的英文太差，实在是无法用于写作。内心极度沮丧之下，又想着去转学。这时候，戏剧写作系系主任理查德对他说了一句受用终生的话：“你来这里，不是学英文的，是来学写剧本的。”黎锦扬顿悟，开始全力以赴创作剧本。他把自己在芒市的往事改编为舞台剧，因此得到了在学校公演的机会。当时耶鲁的戏剧人才炙手可热，所以会有许多经纪人前来观摩校内演出。演出完毕，一位来自纽约的女经纪人留下名片，约黎锦扬暑假去她办公室聊一聊。这让黎锦扬受到了极大的鼓舞，等不及放暑假就跑去纽约会面。
* 去到对方办公室，刚刚落座，女经纪人就迎面一桶冷水泼来。直接正告他，中国的故事在美国没有什么地方能上演，美国人根本不喜欢，也就赚不到什么钱。不如这样，你去写小说，我去想办法出版，帮你把小说卖掉。黎锦扬的戏剧梦就此破碎，而他当时并不知道，自己的第一部小说问世还有漫长的10多年时间。
* 1947年黎锦扬大学毕业，获得硕士学位。此时战争已经结束，他的留学签证也已经到期，面临着回国的问题。此时又有一个人跑来对黎锦扬说，你为什么要回国呢？为什么要自己花钱买机票呢？你就赖在旧金山，等着移民局来抓你。等他们抓到你，肯定要递解出境，把你遣返中国。那时候，就是移民局买机票给你。黎锦扬一听，又觉得很有道理，就留在了旧金山，独自面对坐吃山空的局面。
* 过不多久，他收到一通电话，还以为是移民局终于找上门来，也算是尘埃落定。结果不是，对方是邮局，叫他去领支票。原来，是他先前向《作家文摘》投稿参加比赛，他写的三页纸短篇小说《禁币》获得了一等奖，奖金一千五百美金。他拿着获奖证书去找移民局，作为专门人才获得了永居资格，然后带着他的一千五百美金开始了新生活。
* 在十年的时间里，女经纪人一直在鼓励他写小说。他自己在旧金山找了华人的报馆上班，靠每月30美金和报馆的免费午餐生活。到了1957年的时候，女经纪人已经尝试过几乎所有的知名出版社，但是没有任何一家对黎锦扬的小说《花鼓歌》感兴趣。最后，女经纪人对黎锦扬说，她准备找一家精英出版社发动最终一击。成就成，不成的话，这件事大家就彻底算了。
* 这家Farrar Straus出版社的工作习惯是先把书稿送给审稿人。审阅《花鼓歌》的审稿人是一位八十岁的老先生，他重病在床，读完书稿之后，在页头写下了两个字：Read this. 让出版社的人员一定要看看这本小说，这也是老先生最后审阅的一部书稿，因为他随后就与世长辞。出版社的管理层对这本书的意见不统一，最后以打包签下第二本小说的方式，终于签约出版。
* 1958年，《花鼓歌》登上《纽约时报》畅销书榜，黎锦扬成为林语堂之后第二人。各种邀约纷至沓来。女经纪人做了一番筛选，最后圈定两家：一家是好莱坞的独立制片公司，希望以5万美金买断《花鼓歌》版权；另一家是音乐公司，希望以3000美金的价格买下音乐剧的改编权。她请黎锦扬仔细考虑一下，从中选择一家合作。黎锦扬听说有5万美金的一笔收入，不禁欣喜若狂，冲出去买了两瓶酒回家，独自庆祝一番。最后不胜酒力，倒下不省人事。
* 第二天一早，经纪人打电话来，祝贺黎锦扬做出了正确的选择。黎锦扬不明所以，经纪人说：你不是昨天晚上打电话给我，确定收3000美金改编为音乐剧吗？为什么黎锦扬喝醉之后会打电话，又为什么在酩酊大醉的情况下选择了3000美金，此时已经没有任何意义。因为合约已经签订，再也无法反悔。不过，后来证明这的确是一个正确的选择。
* 好莱坞的独立制片公司要求的是买断版权，此后的任何事情都和黎锦扬无关。而购买音乐剧改编权的音乐公司，背后是百老汇当时的三大巨头。他们曾经联手创作过在全球范围内脍炙人口的音乐剧《音乐之声》，还有后来改编为电影的泰王故事《国王与我》。《花鼓歌》改编为音乐剧之后大获成功，前后演出600余场。1961年更被环球影业改编为电影，同年获得5项奥斯卡提名。
* 2018年11月8日，黎锦扬先生在洛杉矶逝世，享年103岁。

## 弘一法师|李叔同

* 1880年10月23日，风云飘摇的乱世，李叔同含着金汤匙出生在天津富庶之家。虽为旧贵族的公子，却无纨绔之气。李叔同见兄长因人贵贱而给不同脸色，心理不平。之后，他待人平等，甚至敬贫贱而轻富贵，触及底层百相，接近真正的众生人间
* 19岁时，戊戌变法失败，有人传他是同党。李叔同赴沪避难，十里洋场上海滩，纸醉金迷风流中
* 1901年，李叔同进入南洋公学特班，师从蔡元培读书。校方压迫学生言论自由、压制学生新思想，甚至连当时先进的报刊杂志都不许阅读。不久爆发了学潮，蔡元培带领李叔同一众学生罢课退学
* 李叔同无奈空有报国之心，却无用武之地。于是寄情声色诗酒，在这十丈软红之地，一掷千金，结交名妓，留下了许多风流韵事。他写道：“奔走天涯无一事，问何如声色将情寄，休怒骂，且游戏。”当时李叔同已有原配妻子俞氏，虽是包办，却是婚姻之实。他身为有妇之夫，就这样徘徊在烟馆柳巷之间
* 因母亲是在上海去世，天津的兄长按旧俗不让灵位进家门。李叔同厌恶旧俗，决定用新式葬礼，他自弹钢琴，自创哀歌，并请孩童合唱。“二十岁到二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。此后就是不断的悲哀与忧愁，直到出家。”
* 东渡日本，学习美术音乐。在丹青粉墨和音符旋律中，一学便是六年，并娶了位妻子。 1911年，他携日本妻子回国
* 李家因金融危机几近破产，李叔同名下的几十万财产无影无踪，一下子变成普通人，但他也不在乎。为养家糊口，他来到了浙江省立第一师范学校当音乐教师。忙碌充实的生活将他年轻时的习气洗刷殆尽。风流浪子不再有，只有温而厉的李先生。身子高瘦清癯，一身黑布马褂，前额宽广，凤眼高鼻，神情威严，嘴角含笑，又可见其和善。 当时的李叔同负责音乐课，课上总有学生看闲书
* 每个月从自己工资里省出五分之一的钱，寄给学生，留下极少给自己。为此，李叔同推迟了出家的步伐，一直到资助刘质平顺利毕业，才出家为僧
* 1915年，好友许幻园家道中落，当着大雪纷飞，许幻园来到李叔同家道别，站在门外，轻轻地说了声：“叔同，我家破产了，咱们后会有期。”
* 有位社会名流前来学校讲演，不爱热闹的李叔同便拉着挚友夏丏尊两人划着小舟躲进了湖心亭喝茶。那时，湖光潋滟，山雨空灵，夏丏尊说了一句：“像我们这种人，出家做和尚倒是很好的。”
* 在杭州虎跑寺实行断食，前后20天,从逐渐减少食量、到只饮开水，再逐步增加食量。晨钟暮鼓间，青灯佛卷中，他再次感受到清净平淡，充斥周身。这种空灵只在他年幼时读佛经有过，但此次更清澈明朗
* 39岁之际，他辞职，把学校里所有的衣服、书籍、字画分送给朋友，学生，在虎跑定慧寺披剃出家，法名演音，号弘一
* 出家一段时间后，天津与上海的妻儿才知道李叔同抛却了尘缘。当妻子来找他时，面对的是决绝的弘一。他将上海家中的所有物事都留给妻子
* 出家后的弘一法师，清癯朗逸，修习戒律森严的律宗。 他抛去一切物欲，一身布衲，一双芒鞋，就此云游各地。他曾去夏丏尊的白马湖小住，自带旧席旧褥，当拿出一块破烂的毛巾洗脸时，夏丏尊说：“这手巾太破了，给你换条好吗？” “那里！还好用的，和新的也差不多。”之后，两人吃饭，几份素菜，弘一法师喜悦地拌饭进食，仿佛佳肴。夏丏尊见之惭愧不已。他觉得有一碗有点咸，但弘一法师说： “咸的也有咸的滋味，也是好的！”
* 世间之事细细品，自有味道，好坏在心中。身外之物看淡后，万物可抛，空明在心里
* 63岁之际，他自知大限已到，坦然写下遗嘱，吩咐身后事，叮嘱侍者火化时穿上旧短裤即可；要在龛下放置四碗水，以免蚂蚁嗅到味道爬上来，火化时烧毁其生命。而后写下绝笔：悲欣交集。这四字脱去了烟火气，朴拙中是弘一对人生纯粹的感悟
* 1942年的10月13日晚，弘一法师躺着木板床上，穿着旧衣服，赤足侧卧，头枕右臂，身无一物，就此圆寂，享年63岁
* 丰子恺说，人生有三层境界，好比三层楼，一层是物质生活，二层是精神生活，三层是灵魂生活，有人终其一生为衣食丰足，有人为文化艺术醉心，而只有极少人，探求人生究竟、灵魂来源、宇宙根本。弘一法师，就是这第三层楼上的人。

## 木心

* 民国才子，旅美作家，唯一入选《美国文学史教程》的中国人，画作被藏入大英博物馆，评级高居五星
* 家在乌镇东栅，老宅雕梁画栋，银杏垂叶，东市河从门前流过，满眼天光水波。母亲工于杜诗，外婆精通《周易》，祖母爱讲《大乘五蕴论》，管家喝了烧酒诗性大发，也会白壁题诗。在水边长大，从小读孔孟诗经，而后西风渐来，他学钢琴，学哲学，十四岁便已知尼采和瓦格纳的美学争论。从他家沿街前行不远，便是茅盾老宅。老宅暗沉无光，但木心流连忘返，称为福地。当时，乌镇已沦陷日军，茅盾远在上海，老宅管家怕藏书丢失，便多借与木心。那些书中有余香袅袅。窗外是乱世的车马，而千秋的诗句，教会木心从容。
* 15岁，离开乌镇，前往杭州学画，后与诸多大师相伴。21岁那年，投身新四军，被时任上海市长下令开除学籍，后被国民党通缉。
* 建国初，独上莫干山，在山中闭门写作。有山豹雪夜挠门，他不为所动，山豹径自而去。他山居书桌上，贴着福楼拜名言：艺术广大已极，足可占有一个人。
* 此后迫于生计，下山前往上海郊区私立中学当老师，教音乐美术，偶尔还代课体育。满腹诗文无从倾诉，去市内看朋友音乐家李梦熊时，总要聊个昏天黑地。“我们常在徐家汇一带散步，吃小馆子，看大雪纷飞，满目公共车轮，集散芸芸众生。”
* 不久后，颠簸的岁月开始，几番入狱，但都从容以对。在白纸上画钢琴琴键，弹无声肖邦，他在污水泛滥的防空洞内，在检查材料纸上写诗。命运如惊涛，他也不过说句“我晨起洗澡，只为将夜洗掉”。
* 八十年代初，出国热兴起，以55岁高龄，攻读英语，留学纽约。1983年，台湾画家陈英德，偶然看到木心的画，惊艳不已，相谈之后，更为倾心。他劝说木心恢复写作。
* 隔年，木心散文《大西洋赌城之夜》在台发表，文坛轰动，出版社一气出了他12本书，台湾人互相打听：木心是谁？第二年，台湾《联合文学》创刊号，用三分之一篇幅发表木心作品，余光中等其他40多位作家，挤在剩下三分之二中。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。
* 1982年秋天，陈丹青在地铁偶遇友人，友人身边站着木心。木心沉默少言，未提画作与文章。一年后，陈丹青在当地华人报纸上，偶然读到木心的散文，大吃一惊：让我读到一种久违的文体——如今我才明白，那就是民国作家的文风，是我少年时阅读留下的文字印记。他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。
* 木心身边的艺术家越聚越多，然而很多时刻，众人只是听他倾谈，无从搭话，“感觉我们像一群小学生”。众人建议木心开课，木心将课定名为“文学回忆录”，一讲就是五年。开课那年，木心已62岁，首堂课众人嬉笑随意，他却认真换上西服正装。他说，《红楼梦》中的诗，如水草。取出水，即不好。他说，中国文化的酒瓶盖，到了唐朝就掉落了，酒气到明清散光。他五年写了五大本讲义，每节课备课两万余字。出口即锦绣，金句俯拾皆是。
* 讲课更近于传道，他对陈丹青等人说的最多一句话是“原来你们什么都不知道啊！”1994年元旦，最后一课结束，众艺术家凑钱，送木心一支金笔，从此四散天涯。
* 那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。然而伦敦之行并不如意，商业浪潮席卷世界，他想象中的莎士比亚气韵早已流散。威斯敏斯特教堂内，文豪的墓碑嵌入地面，游人随意踩踏，木心呆立：岂有此理，怎可如此？
* 离开英国后，他试图从来处寻求寄托。1995年元旦，他悄然回国，前往乌镇。从上海出发，在桐乡过夜，第二天一早乘长途车回乡，一上车他偷听乡音，发现全听得懂。有农妇上车便讲下雪，“这里刚刚落呀，乌镇是雪白雪白了”。木心说，车上没人在意，“就像专向我报讯”。
* 乌镇故园只余凌乱，木心家的老宅，假山池塘杳无踪迹，大片屋舍只余碎瓦。老宅的一半已被拆除，建了一家翻砂轴承厂，工匠们正炉火通红地劳作着。更远处，曾经的萧太子读书处，只余野草荒鸦，“好像只要吹一口气，就什么都没有了。”
* 回纽约后，木心将探访经历，写成散文《乌镇》，发表在报纸上。1998年，35岁的乌镇书记陈向宏，偶然读到《乌镇》，百感交集。同样是乌镇人，同感乌镇已失神韵，就像被时代蒸干了水气。他几经辗转，找到陈丹青，劝说木心回国。为此，陈丹青还特意从乌镇带去美国一段故居的窗棂，木心一直摆在案头。
* 2001年，陈向宏终于联系上木心，此后书信往来五年，力邀木心回乡，“他是一位文化大家，应受到家乡的礼遇”。2006年，木心终于启程回国。飞机掠过山海，屏幕接连显示：白令海、西伯利亚、蒙古、直至飞入中国。木心一路未眠，说：真慢啊。
* 那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。“我这辈子读过无数中文，结识许多作家。毫不夸张地说，木心先生的文章，在我见到的活着的中文作家中，最是优美、深刻、广博。”
* 梁文道则说，倘若五四的传统没断掉，一路传到现在，写下来就是木心的文字。归来当年，其散文集《哥伦比亚的倒影》在大陆出版，多家媒体专版讨论，北京三联书店干脆挂出招牌“2006 年是木心年”。《新周刊》调侃列出不看木心的十大理由：语法高古，目空一切，不够可爱，没有八卦等等。最后又特意列出读木心的唯一理由：读之那才叫如沐春风。
* 归来之后，他便活在自己的简单世界。他写字、画画、喝西湖龙井，阳光好时便在乌镇踱步，偶尔烦恼不过是抱怨厨师烧菜太咸。上海的老同事，曾想来乌镇看他，他说：你们忙，我也忙，算了吧。
* 蔡康永曾在乌镇石桥上偶遇木心，倾谈许久，分别后仍恍惚不敢相信，“居然就这么能遇到木心”。
* 2011年病逝，百余名年轻读者从全国各地赶来。他们念了木心那句诗：我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪。梁文道说，追思会上尽是年轻人，文学界的大腕，几乎一个没来。
* 辞世一周年，陈丹青公开了当年听木心讲课时记下的笔记，以此出书《文学回忆录》。未曾想，该书迅速风靡。

### 《狱中笔记》

### 《即兴判断》

- 倔强是最难改的脾气。 假如要改，也要倔强地去改。不用改，只有倔强的人才温柔。 怎见得呢？ 譬如说，穿着讲究，就是对自己的温柔。
* 悲伤有很多种，能加以抑制的悲伤，未必称得上悲伤。
- 亟欲达到精致而弄成了粗陋的东西最难看。
- 在致别人的信上想念你，是不够的。
- 到了壮年中年，想一想，少年青年时期非常羡慕的那个壮年中年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那恐怕是来不及了。到了老年残年，“否”了者不必想，“是”的者再想一想，壮年中年时期非常羡慕的那个老年人残年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那就怎么也来不及了。而对于两度“是”者，还得谨防死前的一刻丧失节操。
* 许多事，如果是杜撰的，就立刻索然无味。
* 昨夜睡不着，与李通电话：就问这个，他答：“因为女人的头发里面是头发。”我追问：“再里面呢？”答：“还是头发。” --李真狡黠，看来史前史外史后的事，他并非全盘无知。
* 政治路、宗教路、哲学路、艺术路……我目睹不断有人出于强烈的上进心而笔直地向下坡走去…… 
* 他不属于家，不属于法国，不属于世界，这都不悲哀，悲哀的有：他不属于自己。
* 写不出情诗是日日相伴夜夜共眠的缘故--文学家与世界切忌如此而每每如此。 
* 生活是琐碎的，是琐碎方显得是生、是活--小慷慨、小吝啬、小小盟誓，小小负约，太大了非人性所能挡得起，小街两旁的屋里偶有悬梁或吞金服毒者，但小街上没有悲观主义，人们兴奋忙碌营利繁殖，小街才是上帝心目中的人间。
* 真诚无所谓多无所谓少，无所谓足无所谓乏。除非没有真诚，才会茫然于真诚。
* 为什么我们遇见一个畸形怪状的身体是不激动的，而遇见一个思路不清的头脑就难以忍受，不能不愤慨起来了呢？----因为，一个跛脚的人，承认我们走得正常，而一个跛脚的精神，却说我们是跛脚的。 
* 懦弱会变成卑劣。懦弱，如果独处，就没有什么。如果与外界接触，乃至剧烈周旋，就卑劣起来，因为懦弱多半是无能，懦弱使不出别的手段，就只有一种：卑劣。而，妙了，懦弱自称温柔敦厚，懦弱者彼此以温柔敦厚相许相推举，结果，又归于那个性质，卑劣。 
* 从未见有一只鹰飞下来蹲在地上看蚂蚁搬家。
* 到了壮年中年，想一想，少年青年时期非常羡慕的那个壮年中年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那恐怕是来不及了。
* 你的美意是多重的，我的信念只一重，邮程再长，也会到达。
* 爱情，亦三种境界耳。少年出乎好奇，青年在与审美，中年归向求知。老之将至，义无反顾。 
* 中国文化精神的最高境界是欲辩已忘言。 欧陆文化精神的整体表现是忘言犹欲辩。
* 真理，是人人都同意的寓言。 
* 这样一种人，很不容易道破。试道而破之--只有正义感，没有正义。
* 只有机智透顶的人才可望重显憨厚。
* 当或人说：“这太高深，我看不懂！” 别以为彼有所逊，或有所憾。彼说这句话时，是居高临下的。
* 凡是认定一物，赋之、咏之、铭之、讽之、颂之，便逐渐自愚，卒致愚不可及 。
* 用音乐来发脾气当然最惬意。
* 轻轻判断是一种快乐，隐隐预见是一种快乐。如果不能歆享这两种快乐，只是便是愁苦。然而只宜轻轻，隐隐，逾度就滑于武断流于偏见。
* 有教养的上流人士，对车夫、浴室侍应生、任何传递物品的人，从来不会敷衍搪塞。
* 我的悲伤往往是由于那些与我无关的事件迫使我思考。思考的结果，我与那些时间仍然无关。唯此悲伤，算是和那些时间有过接触了。 
* 持平常心，不做平常语。
  
### 《云雀叫了一整天》

- 愚夫的背后 必有一位愚妇
- 生活最佳状态是冷冷清清地风风火火 就此快快乐乐地苦度光阴 暗暗受苦 默默享乐
- 我的存在已是礼节性的存在
- 你常常笑得使我看不清。
- 有的书 读了便成文盲
- 思想家一醉而成诗人  一怒而成舞蹈家
- 岂只是艺术家孤独  艺术品更孤独
- 又来一个羞答答的厚颜无耻者。
- 街角的寒风比野地的寒风尤为悲凉
- 冰是睡熟了的水
- 寻耐味人
- 我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪，你再不来，我要下雪了。
- 从前的那个我  如果来找现在的我  会得到很好的款待
- 不自由，就是不自然。不自然，就是不自由。
- 给他们面子是我自己要面子
- 天才是被另一个天才发现的。
- 一个人 随便走几步 性格毕露
- 我追索人心的深度  却看到了人心的浅薄
- 玫瑰一愿 愿与莫扎特的音乐共存亡
- 岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。
- 负心 不奇  奇的是负心之前的一片真心
- 我不树敌 敌自树
- 遇事多与自己商量
- 玄妙的话题在浅白的对答中辱没了
- 先忍受 后享受

### 《文学回忆录》

* 一个爱我的人，如果爱得讲话结结巴巴，语无伦次，我就知道他爱我。
*  奉劝各位：除了灾难、病痛，时时刻刻要快乐。
* 做生活的导演，不成。次之，做演员。再次之，做观众。
* 一个人要从远处回，从高处下，从深处出。
* 讲开去：一个人到世上来，来做什么？爱最可爱的、最好听的、最好看的、最好吃的。无奈找不到那么多可爱、好听、好看的，那么，我知道什么是好的。我在“文革”中不死，活下来，就靠这最后一念--我看过、听过、吃过、爱过了。”文革“中他们要枪毙我，我不怕，我没有遗憾，都爱过了。但还要做点事。我深受艺术的教养，我无以报答艺术。连情感、爱，也不在乎了。爱也好，不爱也好，对我好也好，不好也好，这一点，代价付过了。唯有这样，才能快乐起来，把世界当一个球，可以玩。 如果你以艺术决定一生，你就不能像普通人那样生活。
* 为人之道，第一念，就是明白：人是要死的。生活是什么？生活是死前的一段过程。凭这个，凭这样一念，就产生了宗教、哲学、文化、艺术。可是宗教、哲学、文化、艺术，又是要死的……教堂、博物馆、美术馆、图书馆，煞有介事，庄严肃穆，昔在今在永在的样子，其实都是毁灭前的景观。我是怀着悲伤的眼光，看着不知悲伤的事物。
* 荒诞派这些作家，矫揉造作。自己要假装自杀，要世界作陪葬。这些批评家，观者都是假装要殉葬。他们在舞台上把世界写得一片黑暗，他们自己生活的很好。
* 对生命，对人类，过分的悲观，过分的乐观，都是不诚实的。看轻世界荒谬，是一个智者的基本水准。看清了，不是感到恶心，而是会心一笑。
* 见名人，要见其人，不见其名……大多数人是只见其名，不见其人。
* 宇宙观决定世界观，世界观决定人生观，人生观决定艺术观、政治观、爱情观。--不从宇宙观而来的世界观，你的世界在哪里？不从世界观而来的人生观，你不活在世界上吗？所以，你认为你有人生观，没有、也不需要世界观，更没有、也更不需要宇宙观--你就什么也没有。
* 天才有两条规律：一是把事情弄大。一是把悲哀弄永恒。
* 有起誓，就有背誓。
* 我是日本文艺的知音，知音，但不知心----他们没有多大的心。日本对中国文化是一种误解。但这一误解，误解得好。
* 中国古代的智者是悲观而快乐的。
* 我自得恶果，所以不必悲伤；我不抱希望，所以不绝望，我自寻路，一个人走，所以不反激。我也有脾气要发，但说说俏皮话。
* 凡永恒伟大的爱，都要绝望一次，消失一次，一度死，才会重获爱，重新知道生命的价值。
* 爱，原来是一场自我教育。

### 《素履之往》

- 所谓无底深渊，下去，也是前程万里。
- 不能与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑调头而去。 别的东西如果不是这，可以是那，艺术品如果不是艺术，就什么也不是。
- “善”无人信矣，“伪善”戏法穿矣，际此将失而未失天下时，上过当吃过亏的人，先要弄清那“善”的理论前导就是狂想妄想，不符人情物理。
- 哲学生涯原是梦，醒后若有所思者，此身已非哲学家，尚剩一份幽微的体香，如兰似檀，理念之余馨，一种良性的活该。
- 晴秋上午 随便走走 不一定要快乐
- “小聪明”是长不大的。
- 背德的行为，通常以损害别人的性质来判断而忽视其在损害别人之前先已损害了自己，在损害别人之后又继续损害着自己。 理想主义，是表示耐性好的意思。 上帝不掷骰子，大自然从来不说一句俏皮话。人，徒劳于自己赌自己，自己狎弄自己。 就“生”而言，“死”是丑的，活着的人不配议论“死”的美。 眼看一个个有志青年，熟门熟路地堕落了，许多“个人”加起来，便是“时代”。
- 中国人总是闹哄哄，偶尔静下来，是在酿制更闹的闹哄哄，兵营如此，僧庙如此，殡仪馆如此……
- 爱情本来就没有多大的涵义，全靠智慧的道德生化成伟美的景观。如果因爱情而丧失智慧和道德，即可判断：这不是爱情，是性欲，性欲的恣睢。凡是因爱情而丧失智慧和道德的人，总说：“请看，为了爱情，我不惜抛弃了智慧和道德。”
- 爱情如雪 新雪丰美 残雪无奈
- 到后来，总还是看在愚蠢的份上，再让一步。
- 都有一份纯真、激情、向上、爱美、生动憨娈的意境，亦即是罗曼蒂克的醇髓，几乎可说少年青年个个是艺术家的坯，诗人的料，英雄豪杰的种。 青春将尽，天赋的本钱日渐告罄，而肉体上精神上开支浩繁，魔鬼来放高利贷了。这个人人难逃的律令，人人全然不知，像感觉到童年，童年已逝的道理一样，青春也不自识，更不自识，因为从童年到青春是柔润发旺的进程，而青春既尽，即转戾燥干涸，其势趋下，畴昔的纯真激情向上爱美都是天然而然
- 高明的父，总是暗暗钟悦逆子的；高明的兄，总是偏袒桀骜不驯的乃弟。
- 没有自我的人的自我感觉都特别良好。
- 人依赖你，你稍一欠动，他就恼了，怨怒你不通情理，辜负你对他的信任；生命是极滑稽的，因为它那样地贴近死；谈到他的缺点时，他便紧紧搂住那缺点，一脸憨厚的笑--缺点是他的宠物； 有一种人是这样的，你看不起他，他就看的起你，你看的起他，他就看不起你；不能不与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑掉头而去；社交场中善于辞令，是一种本领。默然、蔼然、萧然，却显得很融洽，这是一种本领。
- 雨后总像有谁离去了
- 生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。
- 当愚人来找你商量事体，你别费精神--他早就定了主意的。
- 爱一个人，没有机会表白，后来决计绝念。再后来，消息时有所闻，偶尔也见面…幸亏那时未曾说出口，幸亏究竟不能算真的爱上。又爱了另一个人，表白的机会不少，想想，懒下来，懒成朋友，至今还朋友着…光阴荏苒，在电话里有说有笑，心中兀自庆幸，还好…否则苦了。
- 有口蜜腹剑者，但也有口剑腹蜜者。
- 轻浮，随遇而爱，谓之滥情。多方向，无主次地泛恋，谓之滥情。言过其实，炫耀伎俩，谓之滥情。没条件的痴心忠于某一人，亦谓之滥情。
- 在西方，下雨了，行人带伞的便撑伞，无伞的照常地走，没见过耸缩脖子的狼狈相。在西方，道途两车相撞，双方出车，看清情况，打电话，警察来公断处理（从出事起到警察到达之前，双方不说一句话）。 仅此两则，立地可做的事，在中国，一百年后也未必做得到。
- 各有各的音，各有各的知音。 甲与乙斗，丙支持甲，丁支持乙。 后来甲乙议和，第一条款：诛丙、丁。
- 使爱情的舞台上五光十色烟尘陡乱的，那是种种畸恋，二流三流脚色。一流的情人永远不必殉陨，永远不会失恋，因为＂我爱你，与你何涉＂。
- 艺术家凭其作品得以渐渐成熟其人。
- 傲慢是天然的，谦逊只在人工。
- 古典主义，是后人说的。浪漫主义，是自己说的。唯美主义，其实是一种隐私，叫出来就失态，唯美主义伤在不懂得美。象征主义，也不必明言，否则成了谜底在前谜面在后。 现实主义，笨嘴说俏皮话，皮而不俏。 意象主义，太太，意象算啥主义，是意象派吧。 超现实主义，这样地能超，超掉“主义”行不行呢。
- 如果米开朗基罗在雕大卫时，知道三天以后这件作品将被炸毁，他一定歇手饮酒去了。“永恒”的观念，迷惑着艺术家。
- 门外汉有两种，入不了门，又不肯离门而去，被人看在眼里，称之为门外汉，如果不在门前逗留，无所谓内外，汉而已。另一类是溜进门的，张张望望，忽见门内又有一门，欣然力推而出--那是后门，成了后门的门外汉。 后门的门外汉绝不比前门的门外汉少。”哈佛大学“的新解是：有人在此”哈“了一下，没有成”佛“。
- 四个态度：彼佳，彼对我无情--尊敬之。彼佳，彼对我有情--酬答之。彼劣，彼对我无情--漠视之。彼劣，彼对我有情--远避之。
- “真实的爱情是飒爽的 歌德明审。“也记在这里吧。 常是小人之交甜如蜜，君子之交淡似水，这也还像个话，甜得不太荒唐，淡得不太寂寞。后来慢慢地很快就不像话了，那便是小人之交甜抢蜜，君子之交淡无水，小人为了抢蜜而扑杀，君子固淡，不晤面不写信不通电话，淡到见底，干涸无水。
- 评定一个美子，无论是男是女，最后还得经过两关： 一、笑。 二、进食。 唯有辗然露齿，魅力四射。吃起东西来分外好看者，才是真正的尤物。
- 最高的不是神，是命运。
- 凡是伟大的，都是叛逆的。
- 年月即久，忘了浪漫主义是一场人事，印象中，倒宛如天然自成的精神艳史。深夜闲谈，托尔斯泰欲言又止：“我们到陌生城市，还不是凭几个建筑物的尖顶来识别的么，日后离开了，记得起的也就只几个尖顶。” 地图是平的，历史是长的，艺术是尖的。
- 寂寞的是，在生时，没有一个朋友。更寂寞的是，被理解的，都不可能是伟人。
  
### 《从前慢》

* 记得早先少年时 大家诚诚恳恳 说一句 是一句   清早上火车站 长街黑暗无行人 卖豆浆的小店冒着热气   从前的日色变得慢 车，马，邮件都慢 一生只够爱一个人   从前的锁也好看 钥匙精美有样子 你锁了 人家就懂了
* 从前的月光很慢， 有点闲，有点懒， 在一杯茶里消磨了整个黄昏， 在半个梦里看星星满天。
* 现在快，快到我们总是回忆起以前的美， 然后疯狂想念那些纯净的世界。 其实，暂且搁置现在的烦闷， 去到北广场，然后闭上双眼， 任那些美好将自己淹没。 放空那个美好的世界，享受下就好。
* 从前的脚步好慢， 从一个村子，到另一个村子， 要走一天的时间。 从前的日子很慢很暖， 裹在淡淡的烟火里， 日日年年。 
* 从前的手帕也好看， 最是那低眉的女子， 精致的，一针一线。 从前的爱情很慢， 慢的，用一辈子去等一个人 慢的，一生只够爱一个人。 
* 无论从前有多慢，无论现在有多快， 我知道，脚下的土地和身边的爱人， 无论从前还是现在，都要尽全力守护。 

### 《琼美卡随想录》

* 生命是时时刻刻不知如何是好！
* 论事毋涉私心意气谓之谦，命世不计个人得失谓之狂。这样的谦狂交作是可爱的，可行的。
* 我好久没有以小步紧跑去迎接一个人的那种快乐了。
* 我已经算是不期然而然自拔于恩怨之上了，明白在情爱的范畴中是绝无韬略可施的，为王，为奴，都是虚空，都是捕风。明谋暗算来的幸福，都是污泥浊水，不入杯盏，日光之下皆覆辙，月光之下皆旧梦。
* “雅”是个限度，稍逾度，即俗。 这个世界是俗的，然而俗有两类：可耐之俗，不可耐之俗。 逾度的雅，便是不可耐之俗。
* 雨还在下 全是杨柳
* 怨恨之深，无不来自恩情之切。怨恨几分，且去仔细映对，正是昔日的恩情，一分补差补缺。    如此才知本是没有怨恨可言的，皆因原先的恩情历历可指，在历历可指中一片模糊，酸风苦雨交加，街角小电影院中旧片子丝的你死我活。 
* 当一个人历尽恩仇爱怨之后，重新守身如玉，反过来宁为玉全毋为瓦碎，而且痛悟修辞学，即用适当的少量的字，去调理烟尘陡乱的大量人间事--古时候的男人是这样遣度自己的晚年的，他们虽说我躬不悦，遑恤我后，却又知优哉游哉聊以卒岁，总之他们是很善于写作的，一个字一个字地救出自己。救出之后，才平平死去。还有墓志铭，不用一个爱字不用一个恨字，照样阐明了毕生经历，他们真是十分善于协作的。
* 友谊的深度，是双方本身具有的深度。浅薄者的友谊是无深度可言的。西塞罗他们认为“只有好人之间才会产生友谊，还是说得太忠厚了。
* 文学还是好的，好在可以借之说明一些事物，说明一些事情。文学又好在可以讲究修辞，能够臻于精美精致精良精确。
* 好人的世界，总有一种糊涂。
* 人的快乐，多半是自以为快乐。 植物动物，如果快乐，真快乐
* 往过去看，一代比一代多情；往未来看，一代比一代无情。多情可以多到没涯际，无情则有限，无情而已。 从多情而转向无情就这样转了，从无情而转向多情是……以单个的人来看，没有从无情者变为多情者的，果子一烂，就此烂下去。
* 人文主义，它的深度，无不抵于悲观主义；悲观主义止步，继而起舞，便是悲剧精神。 毋庸讳言，悲观主义是知识的初极、知识的终极，谁不是凭借甘美的绝望，而过尽其自鉴自适的一生。
* 才能、心肠、头脑，缺一不可。三者难平均；也好，也就此滋生风格。

### 《鱼丽之宴》

- 这是一种舛戾的风气，怎么都顺手牵羊般地借一句唐诗来作文章文集的题名，古人是绝不会这样没自尊的，”五四”时期未见有无聊如此者，弄雅成俗何其酸腐惫赖，诚不知谁是始作俑者。
- 西方人善舞蹈，中国人精书法，中国的「书法」之道，是所有的艺术表现手段中，最彰显天才和功力的一种灵智行为。
- 海峡一岸是自绝于传统文化，曲解了世界文化，海峡另一岸是曲解了传统文化，自绝于世界文化--文化断层必然是连带风俗习惯人情世故一起断掉的，所以万劫不复。这一征象倒真是中国特色，别的文化古国不致断得如此厉毒酷烈，肇因是海峡两岸各有其意识形态，而相同的一点是价值判断的混乱，混乱的结果是价值判断之死亡，无所谓价值，不需要判断，浑浑噩噩的咬牙切齿，捕风捉影的顺我者昌逆我者亡。
* 以前的中国也是如此，少小的我已感知传统的文化，在都市在乡村在我家男仆的白壁题诗中缓缓地流，外婆精通《周易》，祖母为我讲《大乘五蕴论》，这里，那里，总会遇到真心爱读书的人，谈起来，卓有见地，品味纯贞，但不烦写作，了无理想，何必计划，一味清雄雅健，顾盼晔然，晏如也。你若约他一同去买书，步行二十里不出怨言。读到了杰作，谈一个通宵略无倦容--这类文学的信徒、文学的知音，代代辈出，到处都有，所以爱默生也会觉察到这个伟大的”潜流”之存在，他说说又没说下去，爱默生总是这样，其实还可以说下去：如果有一时期，降生了几个文学天才，很大很大的，”潜流”冒上来扈拥着”天才”，那成了什么呢，那便是”文艺复兴”，或称文学的”盛世”，”黄金时代”。
* 很多人的失落，是违背了自己少年时的立志。自认为成熟、自认为练达、自认为精明，从前多幼稚，总算看透了、想穿了。于是，我们就此变成自己年少时最憎恶的那种人。
* 当听到纪德说“爱爱，不爱单个的人“--我已吃了一惊。以为他窃听了我内心的自白。当歌德说”假如我爱你，与你何涉。”--我太息，以为能做到的只有这一步，而这一步又是极难做到的...... 
* 我走过的路，不是信仰的路程，沿途所见的是一代代宗教家都背离起始祖意旨，虚伪敷衍，曲解夸大，甚而作恶多端。
* 中国的历史是和人文交织浸润的长卷大幅，西方的智者乘船过长江三峡，为那里的一草一木一山一水饱涵人文精神而惊叹不止。中国文化发源于西北，物换星移地往东南流，流到江浙就停滞了，我的童年少年是在中国的沉淀物中苦苦折腾过来的，而能够用中国古文化给予我的双眼去看世界是快乐的，因为一只是辩士的眼，另一只是情郎的眼--艺术到底是什么呢，艺术是光明磊落的隐私。
* “在绝望中求永生。”常见人驱使自己的“少年”“青年”归化于自己的“老年”。我的“老年”“青年”却听命于我的“少年”。顺理可以成章，那么逆理更可以成章--少年时自己说过的一句话，足够我受用终生。
* 浅浅的知识比无知更使人栗六不安，深深的知识使人安定，我们无非是落在这样的一片浅浅深深之中。
* 年轻，真像是一个理由，一个实际上毫无用处的理由。
* 我曾见过的生命，都只是行过，无所谓完成。

### 《我纷纷的情欲》

* 命运对我真是一贯仁慈 它的耐心实在太好 用漫长的悲惨安排洪福 还说，你要异乎寻常的美妙 我只好精工细作
* 裘马轻狂的绝望 总比筚路蓝缕的绝望好
* 当我与敌人对坐，我是清醒的。我忘怀自己时，是和朋友在一起。
* 从前的人，多认真 认真勾引，认真失身 峰回路转地颓废 



* 生活的最好状态是冷冷清清的风风火火。 --木心
* 万头攒动火树银花之处不必找我。如欲相见，我在各种悲喜交集处，能做的只是长途跋涉的归真返璞。 --木心
* 我习于冷 志于成冰 --木心 《大卫》
* 看清世界荒谬，是一个智者的基本水准。看清了，不是感到恶心，而是会心一笑。 --木心
* 你的眉目笑语使我病了一场 热势退尽，还我寂寞的健康 如若再唔见，感觉是远远的 像有人在地平线上走，走过 只剩地平线，早春的雾迷蒙了 所幸的是你毕竟算不得美 美，我就病重，就难痊愈 你这点儿才貌只够我病十九天 第二十天你就粗糙难看起来 你一生的华彩乐段也就完了 别人怎会当你是什么宝贝呢 蔓草丛生，细雨如粉，鹧鸪幽啼 我将迁徙，卜居森林小丘之陬 静等那足够我爱的人物的到来 --木心 《眉目》
* 无知的人总是薄情的。无知的本质，就是薄情。 --木心
* 那时候时间很慢，慢到只能用一生去爱一个人 --木心
* 悲观是一种远见。 --木心
* 万念俱灰也是一种超脱 --木心
* 不谦而狂的人，狂不到哪里去；不狂而谦的人，真不知其在谦什么。 --木心
* 生命是什么呢，生命是时时刻刻不知如何是好。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 常以为人是一种容器，盛着快乐，盛着悲哀。但人不是容器，人是导管，快乐流过，悲哀流过，导管只是导管。各种快乐悲哀流过流过，一直到死，导管才空了。疯子就是导管的淤塞和破裂。 --木心 《同车人的啜泣》
* 有人说，时间是最妙的疗伤药。此话没说对，反正时间不是药，药在时间里。 --木心 《艾华利好兄弟》
* 眼看一个个有志青年，熟门熟路地堕落了，许多“个人”加起来，便是“时代”。 --木心
* 一流的情人永远不必殉陨，永远不会失恋，因为“我爱你，与你何涉。” --木心
* 你这样吹过 清凉，柔和 再吹过来的 我知道不是你了 --木心 《五月》
* 规律背后，有命运在冷笑。 --木心
* 凡事到了回忆的时候，真实得像假的一样。 --木心 《伊斯坦堡》
* 人害怕寂寞，害怕到无耻的程度。换言之，人的某些无耻行径是由于害怕寂寞而做出来的。 --木心
* 悲观主义是一种态度，一个勇敢的人的态度。 --木心
* 你们可惜看书太少。不但少，遍数也太少。莎剧，我看过五六十遍。为什么呢？年年中秋吃月饼。多少月饼？上礼拜，天天上，《福音书》我读过百多遍。每次读都不一样，到老也不懂透的。有人一看书就卖弄，多看几遍再卖弄吧……多看几遍就不卖弄了。 --木心
* 如欲相见 我在各种悲喜交集处。 --木心
* 莫依偎我，我习于冷，志于成冰，莫依偎我。 别走近我，我正升焰，万木俱焚，别走近我。 来拥抱我，我自温馨，自全清凉，来拥抱我。 请扶持我，我已衰老，已如病兽，请扶持我。 你等待我，我逝彼临，彼一如我，彼一如我。 --木心 《大卫》
* 活在自然美景之中，人就懒，懒就善。 --木心
* 无论蓬户荆扉，都将因你的倚闾而成为我的凯旋门。 --木心
* 十一月中旬，晴暖如春，明明指的是爱情。 --木心
* 爱情早已失传，宝藏空竭 夏日的阵阵清爽的南风啊 我经识过多少恋的成败 优雅的初恋继之粗鄙的热恋 疲倦，哦，却又怕死贪生 性欲与饥饿日日不召自至 懒洋洋，我坐在木栏上荡脚 等待最后的情人的到来 真是的，我便能一眼看清 ▂ 木心《夏风中》
* 一场梦，不怨也不恨，上了想象力的当 --木心 《温莎墓园日记》
* 我明知生命是什么，是时时刻刻不知如何是好，所以听凭风里飘来花香泛滥的街，习惯于眺望命题模糊的塔，在一顶小伞下大声讽评雨中的战场--任何事物，当它是去第一重意义时，便有第二层意义显出来，时常觉得是第二重意义更容易由我靠近，与我适合，犹如墓碑上倚着一辆童车，热面包压着三页遗嘱，以致晴美的下午也就此散步在第二重意义中而俨然迷路了，我别无逸乐，每当稍有逸乐，哀愁争先而起，哀愁是什么呢，要知道哀愁是什么，就不哀愁了--生活是什么呢，生活是这样的，有些事情还没有做，一定要做的……另有些事做了，没有做好。明天不散步了。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 智者，乃是对一切都发生讶异而不大惊小怪的人。 --木心
* 找好书看，就是找一个制高点。 --木心
* 有时，人生真不如一句陶渊明。 --木心
* 生活是什么？生活是死前的一段过程。 --木心
* 耶稣讲话是话中有话。我不是好人，也不是坏人，所以听来格外有感。一个爱我的人，如果爱得讲话结结巴巴，语无伦次，我就知道他爱我。凡真的先知，总是时而雄辩，时而结巴。凡是他说不上来的时候，我最爱他。假先知都是朗朗上口的。我全不信。我知道他不爱。 --木心
* 能做的事就只是长途跋涉的归真返璞。 --木心
* 十五年前 阴凉的晨 恍恍惚惚 清晰的诀别 每夜，梦中的你 梦中是你 与枕俱醒 觉得不是你 另一些人 扮演你入我梦中 哪有你，你这样好 哪有你这样你 --木心 《哪有你这样你》
* 康德的判断：“对自然美抱有直接兴趣，永远是心地善良的标志。”此话可以反说，凡已不复善良者，乃对自然美丧失了直接的兴趣。 --木心
* 离别，走的那个因为忙于应付新遭遇，接纳新印象，不及多想，而送别的那个，仍在原地，明显感到少一个人了，所以处处触发冷寂的酸楚----我经识了无数次＂送别＂后才认为送别者更凄凉。 --木心 《温莎墓园日记》
* 是我的谬见，常以为人是一个容器，盛着快乐，盛着悲哀。但人不是容器，人是导管，快乐流过，悲哀流过，导管只是导管。各种快乐悲哀流过流过，一直到死了，导管才空了。疯子，就是导管的淤塞和破裂。 …… 容易悲哀的人容易快乐，也就容易存活。管壁增厚的人，快乐也慢，悲哀也慢。淤塞的导管会破裂。真正构成世界的是像蓝衣黑伞人那样的许许多多畅通无阻的导管。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 人们的错，都错在想以一种学说去解释去控制所有的东西。 --木心
* 借我最初与最终的不敢，借我不言而喻的不见。 借我一场秋啊，可你说这已是冬天。 --木心 《借我》
* 回廊止步自问 而今所剩何愿 曰无 都不必了 --木心
* 生在任何时代，我都是痛苦的，所以不要怪时代，也不要怪我。 --木心 《卡夫卡的旧笔记》
* 一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的，最好听的、最好看的、最好吃的。 --木心
* 无审美力者必无趣。 --木心
* 青春真像一道道新鲜美味的佳肴，虽然也有差些的，那盘子总是好的。 --木心
* 幸亏梦境中的你不是你，我也不是那个我。 --木心
* 主义总是一种偏见，甚至是强词夺理，终归是自我扩张，排斥异己。 --木心
* 没有比粥更温柔的了。念予毕生流离红尘，就找不到一个似粥温柔的人。 --木心 《少年朝食》
* 生命的悲哀是衰老死亡，在这之前，谁也别看不起谁。 --木心
* 讲规律，就是乐观主义。讲命运，就是悲观主义。 --木心
* 电影可以剪辑，小说可以停、跳……生活真是可悲。只有快乐时，生活和电影一样--瞬间就过去了。 --木心
* 文学是可爱的，生活是好玩的，艺术是要有所牺牲的。不要讲文学是崇高伟大的，文学可爱。大家课后不要放弃文学。文学是人学。至少，每天要看书。我是烧菜、吃饭、洗澡时，都会看书。西方人称电视是白痴灯笼，电视屏幕越来越大，脑子越来越小。 --木心
* 我们所处的宇宙是无情的物质环境。在这客观上无情、主观上绝望的环境中，人的最高的快乐是肉体的官能的刺激，是性欲的追求和满足，这满足的一刹那，足以与宇宙的虚无绝望相抗衡。仅此一刹那，无所谓存在不存在，无所谓虚空不虚空，无所谓绝望不绝望。性，是神奇宝贵的生命的唯一可能。 --木心
* 知识，学问，使人通达，使人平静。 --木心
* 凡一种信仰，强制性愚民，一定阶段后，民会自愚。 --木心
* 我没有得到什么。她没有失去什么。她没有得到什么，我没有失去什么，最恰当的比喻是：梦中捡了一只指环，梦中丢了一只指环。 --木心 《温莎墓园日记》
* 善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。 --木心
* 借我一个暮年，借我碎片，借我瞻前与顾后，借我执拗如少年。 --木心 《借我》
* 美貌是一种表情。别的表情等待反应，唯美貌无为，无目的，使人没有特定的反应义务的挂念，就不由自主被吸引，其实是被感动…人老去，美貌衰败，就是这种表情终于疲惫了。老人化妆、整容，是“强迫”坚持不疲惫，有时反显得疲惫不堪…美貌的废墟不及石头的废墟，罗马夕照供人凭吊，美貌的残局不忍卒睹…唯有极度高超的智慧，才足以取代美貌。也因此报偿了年轻时期不怎么样的哲学家科学家艺术家，老了，像样起来了，风格起来了，可以说好看起来了－－到底是一件痛苦的事。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 从前一直有人认为痴心者见悦于痴心者，以后会有人认知痴心者见悦于明哲者，明哲，是痴心已去的意思，这种失却是被褫夺的被割绝的，痴心与生俱来，明哲当然是后天的事。明哲仅仅是亮度较高的忧郁。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 爱情本来就没有多大涵义，全靠智慧和道德生化出伟美的景观。如果因为爱情而丧失智慧和道德，即可判断：这不是爱情，是性欲，性欲的恣睢。 --木心
* 走在正道上，眼睛看着邪道，此之谓博大精深。 --木心
* 形象确是高于一切，人类除了追求形象，别的也真没有什么可追求--我在少年时，本能地得到的就是后来用理性证实的美学观念，知识并没有给我什么额外的东西。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 人类的历史，逐渐明了意向： 多情--无情。 往过去看，一代比一代多情，往未来看，一代比一代无情。 多情可以多到没际涯，无情则有限，无情而已。 --木心 《烂去》
* 我白天是奴隶。晚上是王子 --木心
* 玩物丧志，其志小，志大者玩物养志。 --木心
* 生活要保持最低程度的潇洒，不要像王尔德那样弄到老脸丢尽，客死旅馆。 --木心
* 写长篇，要靠强大的人格力量，需要极深厚的功底。鲁迅的诗和哲学底子不够，写不成长篇。 --木心
* 说尼采是哲学家，太简单了。我以为他是：一个艺术家在竭力思想。 --木心
* 人生在于体会，今时哪及昔时？ --木心 《路菜》
* 男的肤色微黝而润泽，躯体遒健，脸是罗马武士的所谓刀削似的风情。他的眉眼就是战争，他的笑靥就是战后的和平。女的恰好是颀长白皙，莹润如玉，目大而藏神，眉淡而入鬓 --木心 《爱默生家的恶客》
* 但凡去年来过的鸟，清清楚楚，一看就认得。那是我更大的幸福。 --木心 《灯塔中的画家》
* 天使的肉体薄，薄到透明。 --木心 《呫嗫》
* 爱，就抱着爱。 --木心 《河边楼》
* 爱情显得好时，不是爱情，是智慧和道德。 --木心
* 明白在情爱的世界里是绝无韬略可施的，为王，为奴'都是虚空，都是捕风。 --木心
* 知得多，爱得多。爱得多，知得多。 --木心
* 先是有文艺，后来有了文艺腔，后来文艺没有了，只剩下腔，再后来腔也没有了文艺是早就没有了。 --木心
* 凡此无偿无告无望的，于我都是可怀可亲。嗟叹人世只是悠忽一梦，呜呼，我爱浮世绘。 --木心 《浮世绘》
* 文艺复兴是一种心情，此心情氤氲了整个欧罗巴。 --木心 《大心情》
* 如果问问九十岁的人，什么是你一生中最快乐的时光，他会说：三十年代，因为我们甘苦与共。 --木心 《二十世纪三十年代的美国》
* 生活是为了猎取喜欢而又买得起的东西，要紧在于愿望，满足愿望不能吝啬时间。 --木心 《西班牙人》
* 同时还可以坐在一处泉孔边，俯身啜饮，沾湿鼻尖和胡子，随我自己设想是在与谁接吻。 --木心 《素描旅者》
* 我们的勇敢自然天生而非锻炼所致，每当需要时，矍然奋起，英勇无畏，克敌制胜。 --木心 《伯律珂斯的演说》
* 我也有一种难以辨别的感应，当时隐隐知觉，自忖说不确切，就沉默了--现在或许能表达出来：席德进是殉情者，但无情可殉，故殉了别的。 --木心 《此岸的克利斯朵夫》
* 写诗就是脱袜子，示人以裸足。 --木心 《斗牛士的袜子》
* 迎春送春是说说的，春天又不是一个人。 --木心 《春》
* 荣辱万事过，贵贱一身兼。 --木心 《如偈》
* 多情可以多到没际涯，无情则有限，无情而已。 --木心
* 由于儿时吃惯“炙糕担”，一见糕团就显出情分来。 --木心 《湿点心》
* 因为我已证明了人是可能具有无欲望无功力观念的单纯的爱，即使只是一念之诚，确实是有过，而且不谙世故的少年人可能会去实行的。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 具有永恒性、世界性的中国哲学家，恐怕不多，大概一个半到两个。老子一个，庄子半个。 --木心
* 那件事 那个人 那是前世定夺了的 爱或不爱 --木心
* 寂寞，多半是假寂寞。 --木心
* 人类前大半部份的历史，是有神论，后来的历史，是有真理论。 我以为有真理，就是有神论。到了说没有真理，人，才真正站起来了。 --木心
* 天堂地狱之虚妄，在于永乐则无所谓乐，永苦则不觉得苦。 --木心
* 帆船有性格，有一生的命运。因为帆船是有灵魂的，帆船一身无处不健美，任何细节都扣住海，扣住航行。破旧的帆船搁在岸滩上，住着一家诚实的善心人，帆船能驶进童话、神话，轮船就驶不进。 --木心 《帆船颂》
* 偶然的一个机缘中诞生了啤酒，就像偶然的一个机缘中我发现了你。 --木心 《加拿大魁北克有一家餐厅》
* 也许旧俄罗斯有“沮丧者”，例如列夫?托尔斯泰--他从小就有凡事追根的病，据自供：躺在沙发上，嚼巧克力，读英国小说，便能治好他的沮丧（在年轻时）。或者，清晨走到野地里，看草尖上映着朝阳闪烁的露珠，也能治好他的沮丧（在年迈时）。他坦率，他无畏，他有许许多多话就是缄口不说，没有写出来的日记比写出来的要多得多。这便是我所知的列夫?托尔斯泰。在伟大的人的面前，我们都好像是受骗者。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 善和恶，都是过分的宠狠，善亦别有用意，恶亦别有用心。衣食住行，专重奢侈的细节，威福交作，忘其实在需要之所以。 人类的爱、欲，不是一部分人变态，而是全部，整个儿失了常（这可痛写一册厚书），请看动物世界，哪有拿爱欲当作事业、资本、凶器、诱饵、收藏品、间谍工具。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 生命与速度应有个比例，我们的世界越来越不自然，人类在灭绝地球上的诗意。 --木心 《失去的氛围》
* 成名，好像梦中赛马。成名是再要无名已经不可能了。成名，好像梦中赛马，再要隐姓埋名已经不可能了。 --木心 《梦中赛马》
* 世俗的功成名就明显地有限度，即以其限度指证着成功之真实不虚。 --木心 《安息吧，仇敌们》
* 地球本来是带着人香而飞行的。 --木心 《人香》
* 兰姆说：“童年的朋友，就像童年的衣裳，长大了就穿不着了--在不能惋惜童年的朋友之后，也只能不再惋惜童年见过的街。” --木心 《那街仍是那样》
* 神话，是大人说小孩的话，说给大人听的。 --木心
* 切齿痛恨而 切肤痛惜的才是情人 --木心
* 汽车是方的，街头是煤气的，我们是痴心妄想的，然后不约而同地老了...... --木心
* 能设想醉后之悔厌，或醉醒后一时之见的决意绝饮。我不以为她的幸福之感是荒诞无稽，也不以为她错了或我错了，即使非属永约，又何必决然离去。 --木心 《温莎墓园日记》
* 另一些人，扮演你入我梦中，哪有你，你这样好。哪有你这样你。 --木心 《JJ》
* 人类的地狱是人类自己造成的。 --木心
* 作为语文教研组组长，我致了欢迎词。赵老师谦逊了几句，言下颇有自信心，使原来由五个老妇三个老头组成的教研组霎时充满了光和热-- 世上常有此类由言语和表情而引起的一刹那光和热，过后又是常规的阴冷，暮霭沉沉。 --木心 《温莎墓园日记》
* 因此，安徒生尝到过的尝够了的“自惭形秽”之苦，当时同样弄得我心力交瘁，真愿和光同尘不复存身。后来我在这一点上深深同情米开朗基罗和托尔斯泰，终生饮这推不开的苦杯。再多的艺术成就也补偿不了他们至死方休的憾恸。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 所谓美人，是以他或她的笑来作终极评价的，美的人笑时将自己的魅力臻于顶点，这是真美人。反之，平时之美，一笑反而不美，这就不是真美人，这个“美中不足”太大，太严重，致命，否定了他或她的原有的功能和价值。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 希腊民族不是受祭司支配的，他们受诗人引导由艺术家缔造。 --木心 《古希腊》
* 大概因为人在沮丧中时，拿不起笔，凝不拢神，百无聊赖，都嫌烦，嫌多余--可见文学作品都是成于“沮丧”还未来到时，或者“沮丧”业已过去时。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 一味冲谦自牧，容易变成晦黯枯涸。终身狂放不羁，又往往流于轻薄可笑。 冲谦而狂放的人不多。 谦狂交作地过一生是够堂皇的。 不谦而狂的人，狂不到那里去，不狂而谦的人，真不知其在谦什么。 --木心 《剑柄》
* 我原先是从来不知疲倦的，眼看别人也都是不知疲倦的。 一天，我忽然疲倦了，眼看别人也都是疲倦了，疲倦极了。 我躺着，躺着想，天堂是怎样的呢，在天堂里走一天，脱下来的袜子，纯粹是玫瑰花的香味。 天堂无趣，有趣的是人间，惟有平常的事物才有深意，除此，那是奥妙、神秘。奥妙神秘，是我们自己的无知，惟有奥妙神秘因我们的知识而转为平常时，又从而有望得到它们的深意。 --木心 《除此》
* 专制使人皮厚，开放使人心黑。 --木心
* 我之为我，只在异人处。 --木心
* 渐老 渐如枯晴空下 枝桠纤繁成星 后面蓝天 其实就是死 晴着 蓝着 枯枝才清晰 远望迷迷蒙蒙 灰而起紫晕 一棵 冬之树 别的树上有鸟巢 黄丝带 断线风筝 我 没有 --木心 《旷野一棵树》
* 在宴会、整装、办理手续的日夜忙碌中，芳芳的信使我宁静……已不是爱，不是德，是感恩心灵之光的不灭 --木心 《温莎墓园日记》
* 不可能有真理，仅只是热情，无所谓思想，至多得到些感觉。 --木心
* 我渐渐发现《红楼梦》之所以伟大，除了已为人评说的多重价值之外，还有一层妙谛，那就是，凡有一二百人日常相处的团体，里面就有红楼梦式的结构。我们这个小研究所，成员一百有余两百不足，人人眼中有一大把钉，这种看不清摸不到边际，惶惶不可终日的状况，一直生化不已。于是个个都是脚色，天天在演戏，损人利已，不利己亦损人，因为利己的快乐不是时时可得，那么损人的快乐是时时可以的来全不费功夫的。 --木心 《温莎墓园日记》
* 事物的细节是规律性的，事物的整体是命运性的。 --木心
* 幸福就是心安理得地爱艺术。 --木心
* 各有各自音，各有各自知音 --木心
* 艺术是无对象的慈悲。 --木心
* 野果成全了果园，大河肥沃了大地，牛羊入栏，五粮丰登，然后群莺乱飞，而且幽阶一夜苔生--历史短促的国族，即使是由衷的欢哀，总嫌浮佻庸肤，毕竟没有经识过多少盛世凶年，多少钧天齐乐的庆典、薄海同悲的殇礼，尤其不是朝朝暮暮在无数细节上甘苦与共休戚相关，即使那里天有时地有利人也和合，而山川草木总嫌寡情乏灵，那里的人是人，自然是自然，彼此尚未涵融尚未钟毓…… 海外有春风、芳草，深宵的犬吠，秋的丹枫，随之绵衍到煎鱼的油香，邻家婴儿的夜啼，广式苏式月饼。大家都自言自语：不是这样，不是这样的。心里的感喟：那些都是错了似的。因为不能说“错了的春风，错了的芳草”，所以只能说不尽然、不完全…… --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 借我素淡的世故和明白的愚，借我可预知的险。 借我悲怆的磊落，借我温软的鲁莽和玩笑的庄严。 --木心 《借我》
* 古老的国族，街头巷尾亭角桥堍，无不可见一闪一烁的人文剧情，名城宿迹，更是重重叠叠的往事尘梦，郁积得憋不过来了，幸亏总有春花秋月等闲度地在那里抚恤纾解，透一口气，透一口气，已是历史的喘息。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 谈到他的缺点时，他便紧紧搂住那缺点，一脸憨厚的笑--缺点是他的宠物。 --木心

* 论命运 神，人 皆受命运支配 古希腊知之 予亦知之 半个世纪以来 我急，命运不急 这是命运的脾气 而今，眼看命运急了， 我不急 这是我的脾气 --木心 《论命运》
* 你的眉目笑语使我病了一场，热势退尽，还我寂寞的健康。 --木心 《眉目》
* 美貌是一种表情。这个表情的意思，就是爱。 --木心
* 文字的简练来自内心的真诚。我十二万分的爱你，就不如我爱你。 --木心
* 一种景色，联想不起另一种景色，才是值得眷眄的景色。 --木心 《晚祷文》
* 艺术的神圣也许就在于容得下种种曲解误解。 --木心
* 智者无非是善于找借口使自身平安消失的那个顽童。 --木心
* 别人的滂沱快乐滴在我肩上是不快乐的。 --木心 《涉及爱情的十个单行》
* 那许多有钱而无知的人们，把人的诞生、结婚、死亡，都弄成一个个花团锦簇的梦。当我在渐知人事的漫长过程中，旁观这些“生”、“婚”、“死”的奢侈造作，即使一时说不明白，心里却日益清楚这不是幸乐、慰藉，乃是徒然枉然的铺陈 --木心 《温莎墓园日记》
* 宗教总是从情理开始，弄到不合情理，逼人弄虚作假。 --木心
* 哲学就是这个东西，讲来讲去，怎么讲都可以。 --木心
* 美就是快乐。 --木心
* 我有一个乖戾的念头：如果这孩子面临灾祸，我可为之而舍身，自认我这一生那样也就完成了--这是一个被苦于无法表示的爱，折磨得嫉妒阴惨酷烈的少年的怪念头，不知世上有没有另一个人也曾如此经验，如有，我是欣慰的，如无，我也欣慰，因为我已证明了人是有可能具有无欲望无功利观念的单纯的爱，即使只是一念之诚，确实是有过，而且不谙世故的少年人可能会去实行的。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 能与杳无神灵的宇宙作睥睨的是，吻。 --木心 《十八夜晴》
* 五月是鸟的月份，是蜜蜂的月份，是紫丁香的月份，是惠特曼出生的月份。 --木心 《惠特曼》
* 往过去看，一代比一代多情，往未来看，一代比一代无情。多情可到没有际准，无情则有限，无情而已。 --木心
* 我嘴里是问长问短，眼和心却兀自惊异她的兴旺发达 --木心 《温莎墓园日记》
* 他说，一个地方的风景，在于它的伤感。 --木心 《伊斯坦堡》
* 年轻时以为一老就全老，而今知道，被我知道了，人身上有一样是不老的，心，就只年轻时的那颗心。 --木心 《五月窗》
* 凡是应该的，都会消失似的。凡能存在的，都是不应该似的。 --木心 《再访帕斯卡尔》
* 我是 锯子 上行 你是锯子 下行 合把那树锯断 两边都可 见年轮 一堆清香的屑 锯断了才知 爱情是棵树 树已很大了 --木心
* 法国朋友说，当一个地方与你太像了的时候，这个地方对你不再有益。 --木心 《德国》
* 命运十分可怕。命运十分精致。 --木心 《丙寅轶事》
* 宗教是梦，在梦中坚持醒着。 --木心 《埃及。拉玛丹》
* 凡心所向，素履可往。 --木心
* 理想主义，是表示耐性较好的意思。 --木心
* 什么事都不要大惊小怪，不要推向极端。 --木心
* 快乐来自智慧，又滋养了智慧。 --木心
* 人生的真实是艺术所接受不了的，因此我们到了某种时刻，也接受不了艺术。艺术是浮面的，是枉然的兴奋，徒劳的激动。 --木心
* 个人主义是把每个人都当作诗人来对待。 --木心 《巴黎--法兰克福》
* 爱才是生命，然后生命才能爱。 --木心 《火车中的情诗》
* 我自己硬想，人要走就走得远。 --木心 《修船的声音》
* 秋天的风都是从往年吹来的。 --木心
* 我发现很多人的失落，是忘却、违背了自己少年时的志向，自认为练达，自认为精明，从前多幼稚，总算看透了，想穿了--就此变成自己少年时最憎恶的那种人。我愧言有什么特别强的上进心，而敢言从不妄自菲薄。初读《米开朗基罗传》，周身战栗，就这样，就是这样。 --木心
* 我能抗拒任何诱惑，直到它们被我所诱惑。 --木心 《论诱惑》
* 这里的花都是深紫色的。我倒并不悲伤，只是想放声大哭一场。 --木心 《哭》
* 知与爱永成正比。 --木心 《知与爱》
* 艺术的生命宿命，是叛逆的，怀疑的，异教的，异端的，不现实的，无为的，个人的，不合群的。宗教的宿命，是专制的，顺从的，牺牲个人的，积极地，目的论的，群策群力的，信仰的，其实就是政治。 --木心
* 艺术本来也只是一个梦,不过比权势的梦、财富的梦、情欲的梦,更美一些,更持久一些,艺术,是个最好的梦。 --木心
* 另外（难免有一些另外），中国人既温暾又酷烈，有不可思议的耐性，能与任何祸福作无尽之周旋。在心上，不在话下，十年如此，百年不过是十个十年，忽然已是千年了。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 他明白我的痴情，悄然一瞥，如讽嘲似垂怜，偶尔对我有亲昵的表示，我决然回避--知道自己的爱是绝望的，甘心不求闻达，也无福获得酬偿。爱在心里，死在心里。 --木心 《爱默生家的恶客》

* 在爱情上，以为凭一颗心就可以无往而不利，那完全错！形象的吸引力，残酷得使人要抢天呼地而只得默默无言。由德行，由哀诉，总之由非爱情的一切来使人给予怜悯、尊敬，进而将怜悯尊敬挤压成为爱，这样的酒醉不了自己醉不了别人，这样的酒酸而发苦，只能推开。也会落入推又推不开喝又喝不下的困境。因此，不是指有目共睹，不是指稀世之珍，而说，我爱的人必是个有魅力的人。丑得可爱便是美，情侣无非是别具慧眼别具心肠的一对。甚至，还觉得“别人看不见，只有我看得见”，骄傲而稳定，还有什么更幸福。 --木心 《温莎墓园日记》
* 肉体的健康，制衡精神。健康是一种麻木。 --木心坐一侧，不生妒忌。现在变得，街头，有谁拥抱我，我茫然不知回抱。 --木心 《赴亚当斯阁前夕》
* 初识你呀是个夜 楼梯转角的一瞥 唇涡或眉梢 极微的某点特征 我针刺似的感到 可能酿生什么 疯人院的铁门口 用脚扫落叶 去年秋天谁知世上有你 喘不过气来的瞬间 心中喝一声懦夫 喘过来便轩昂而笑 --木心
* 但愿我是黑暗，我就可扑在光的怀里。 --木心 《夜謌》
* 始终不肯背叛自己的人，即使吃了很多苦头，最终却可以笑着。 --木心
* 金字塔太重，强盗搬不动 永恒太贵，谁也买不起 我独揽你粗犷中的秀媚 --木心
* 以善得天下，以伪善治天下，伪得不耐烦，伪得漏洞百出，乃直接恶--回想当初将得而未得天下时，大家以为从前的善还不算善，这次可是真正的善了，因而纷纷投奔，共襄大业。再回想当初伪善开始运作，大家精练作伪的功夫，小伪伪不过大伪，文伪伪不过武伪，大伪武伪到底也败于真恶。
* 说了等于不说的话才是情话。干了等于不干的杯才是圣杯。静了等于不静的夜才是良夜。 --木心 《十四年前一些夜》
* 生活的过程，是个自我教育的过程，常常是个无效的自我教育的过程。然而总得是个自我教育的过程。 --木心
* 对抗，势不两立，是幼稚的。 --木心
* 宽容的夜色遮掩了河水的污浊。 --木心 《宽容的夜色》
* 我曾是一只做牛做马的闲云野鹤 / 如欲相见 我在各种悲喜交集处 / 光阴改变着一切 也改变着人的性情 不幸我是例外 / 能做的事就只是长途跋涉的归真返璞 --木心
* 宗教是想在无目的的宇宙中,虚构一目的。 --木心
* 科学知识足够埋葬神学，接下来还要结束哲学。 --木心
* 三十多岁，是受骗的年龄，自以为不像少女那样容易上当了，又心虚得认为别人已是不要她上当了。 --木心 《温莎墓园日记》
* 昨天我和她坐在街头的喷泉边，五月的天气已很热了，刚买来的一袋樱桃也不好吃，我们抽着烟，“应该少抽烟才对”。满街的人来来往往，她信口叹问：“生命是什么呵”，我脱口答道：”生命是时时刻刻不知道如何是好。” --木心 《很好》
* 没有品性上的丰满，知识就是伪装。 --木心
* 因为喜欢朴素，所以喜欢华丽。 --木心
* 世界上曾有九种文化大系，阿拉伯的曾被号为“魔术文化”，已经是过去很久的事了。那“一千零一夜”在其本土被列为“淫书”而遭禁后，阿拉伯只剩下1234567890，怪纯洁可爱的。 --木心
* 借我后天长成的先天，借我变如不曾改变。 --木心

## 陈丹清

```
陈丹清给清华的辞职报告

 这份报告是否收入在此，颇费踌躇，尤对本院及清华，深感不宜，更抱愧于当年出面邀请我任教的袁运甫、刘巨德、杜大恺三位老师——然人之去留，外界喜作揣测议论，以致讹传，于公于私，均非妥善，不如既有其事，明白为好——报告书于10月递交后，院方校方即予约谈挽留，情辞恳切，而本研究室六位学生，尚待就学两年余，于2007年才能悉数毕业，本人的教学名份与手续诸事，不可虚悬。

   经协商，近日与院方再续教学合约两年，其间，继续承担本研究室教学及春秋两季各系大课，不再招生，不再兼本科教学，迄至2007年，遂愿离职。仅此向院方校方的谅解与诚意，脱帽致谢。
　　诸位院领导大鉴：
　　我在学校任教的续签合同（2002年—2005年），到明年元月15 日将届期终。据合同规定，如一方有变动意向，应在到期前九十天知会对方。经过慎重考虑，我决定在合同到期之日，结束我在本院的教学。
　　以下是对此决定的说明：
　　我之请辞，非关待遇问题，亦非人事相处的困扰，而是至今不能认同现行人文艺术教育体制。当我对体制背后的国情渐有更深的认知，最妥善的办法，乃以主动退出为宜。
　　五年期间，我的教学处处被动而勉强，而光阴无情，业务荒废，我亟盼回到画架前独自工作，继续做个体艺术家。
　　我深知，这一决定出于我对体制的不适应，及不愿适应。国家的进步在于：个人可以在某一事物上抱持不同的立场。我的离去，将中止对教学造成的浪费。
　　目前，第四研究室两位2001届博士生刚毕业，尚有2002届与 2003届在读博士生各一名，2005年、2006年毕业。另外，今年招进本研究室第一批研究生共四名，2007年毕业。我的请辞，与这六名学生的学业有所冲突，如何解决，愿在我退出的前提下，与领导协商可行方式，恪尽己任。
　　兹付附件之一，是去年北京外办转请本院外办要我书写的述职报告，经已呈交，因所涉不包括今年，故略作补充。附件之二《教条与功利》，是前年应本院研究所教改会议要求所写，因写在纽约休假期间，回国过了交稿期，迄未呈交，今原稿附上。附件之三《我对本院‘学术评价体系报告’的意见》——这三份附件坦率陈述了我对教育体制与本院教学的质疑，谨愿诸位对我请辞的理由有所了解。另有附件之四（近五年来学术活动的粗略报告）及附件之五（关于遗留问题），希请垂顾。
　　此报告，将同时呈交清华校方、外办、人事办各一份。我的职衔、工作、居留及医疗等证件，合同到期时将会上交，俾便注销。目前借住的团结湖教工宿舍，其入住性质始终未获解释（参看附件之五），何时搬离，听候指示。
　　再次衷心感谢学院对我的重用与信赖。我与自己的职称实难匹配，深感惭愧。五年教学是我弥足珍贵的人生经验，虽以请辞告终，但我对本院与教学的感情，恐怕比诸位所能了解的更深。
　　预先感谢院校领导予以批准。
　　此致
　　敬礼！
　　陈丹青

　　2004年10月15日
　　附一：呈本院外办及北京外办述职与感想（2000年—2004年）
　　清华大学美术学院第四研究室
　　缘起
　　1999年岁阑，袁运甫老师、刘巨德老师给我越洋电话，告知工艺美院与清华大学合并，并代表院领导热诚邀请我回国加盟清华大学美术学院，同时转致老前辈张仃先生与吴冠中先生的欢迎之意。
　　2000年2月正式报到，清华园陈书记、美院王院长、张书记，及诸位副院长热情接待，清华外办陈红老师，院外办张主任、苗老师一周内携我办妥外籍人员驻京手续。此后人事关系归属外办与人事处，年薪五万，教学启动费三十万。
　　同时，学院在外事办公室与我签署了2000至2002年两年任期的合约。2002年春合同到期，续签2002至2005年合约三年。
　　教学状况
　　院校合并，是清华自1952年“院系调整”以来，全面恢复人文艺术学科的重要举措。清华美院的成立，一时为八大高等美术学院所瞩目。
　　到任不久，学院宣布开设美术专业博士生课程，此举不但在国内美术教育是属首创，在世界范围同类专业中亦属罕见。为此，学院于3月间成立四所纯艺术教学研究室，分别由吴冠中、张仃、袁运甫诸位元老领衔，本人则主持第四研究室。吴、张、袁三位先生德高望重，育人无数。我初涉教学，尚无寸功，而学院予以破格，委此重任，唯惭愧衔命，郑重其事。
　　本研究室研究方向，初定“当代架上绘画研究”，前年易为“当代架上绘画与图像文化比较研究”。
　　5月，全国首届艺术学院博士生招生在本院举行，是本人第一次招生经验。二十四位各地考生中，五名入围，然因外语不过关而搁置。院方为支持本人首次招生计，经研究生院陈院长同意，以博士课程访问学者名义，招入五位学生。
　　2001年，五位访问学者完成博士论文选题，为转为正式博士生，外语考试再度失败，结业离校。
　　是年第二次博士生考试，全国共二十二名考生，正式录取两名博士生、访问学者两名。同年，首次接受研究生报考，约八人，无一通过两课考试。
　　2002年，第三次博士生考试，二十名考生，正式录取一名，并访问学者三名。第二次研究生报考，约十九人，一名以业务最高分（90分）入围，因外语政治各差一分，经向院校申请通融无效，未予录取。
　　2003年，第四次博士生考试，考生十八名，正式录取一名。第三次研究生报考，全国十九名考生，上年度同一考生仍以最高分入围，再次因外语分数不过关，未能录取。
　　截至目前，本研究室共两名博士生毕业，两名博士生在读， 2004年首次招入四名研究生。
　　本科生教学，则本人负责绘画系各届每学期素描课、油画人体课各四周。另由教务处安排每学期开讲四堂大课，每堂四小时，各系各专业同学均可选听，每讲满员。2001年至2004年，讲题分别如下：
　　“欧美当代艺术比较”
　　“绘画、影像与西方观看传统”
　　“架上绘画与设计艺术的关系”
　　“世界范围反现代化思潮与文化守成主义”
　　“艺术史与传播史的关系”
　　“艺术赞助史与艺术功能史”
　　教学方法
　　人文艺术学科既有的学术行政化，越管越严，教学品质越来越可疑，此一体系虽便于管理，但与“人”，与“文化”，处处发生尖锐而深刻的冲突。
　　我不相信现行考试制度，不相信教学大纲，不相信目前的排课方式，不相信艺术学生的品质能以“课时”与“学分”算计——但我不得不服从规定——释放个性，回到直觉，摒斥教条，遵循艺术规律，曾经是民国、“文革”前、改革开放初期等阶段艺术教育取得显著成果的历史经验。然而有目共睹：这些传统与经验在今日艺术教学中已经全面丧失。
　　我个人无法改变这一事实，唯在本研究室教学中，以“个案处理”的原则，根据每位同学个人情况的总和与细微的表现，在教学中务使知识面尽可能扩大，教学点尽可能具体。
　　这样的教学难以体现在教案文本上，难以在工作总结中表述，在我奉命填写的所有表格中，完全无法体现我的教学思想与教学后果。
　　艺术教学是非功利的，非程序性的，是具体而微、随时随地在每位学生、每个阶段，甚至每件作品中寻求当下的沟通、指涉、领悟。这一随机的过程——而不是预定的程序——重视体验与经验，问题与可能性，激发好奇心与热情，并以此检验学生的智能与品性：它开放给未知，落实为个人。
　　学院教育不是向上负责，而是对艺术、对学生个人负责。不幸的是，当今学院教育的通则与本质，是向上负责。
　　严格地说，我与每位学生不是师生关系，不是上下级关系，不是有知与无知的关系，而是尽可能真实面对艺术的双方。这“双方” 以无休止的追问精神，探讨画布上、观念上、感觉上，以至心理上的种种问题。那是一种共同实践，彼此辩难的互动过程，它体现为不断的交谈，寻求启示，提出问题，不求定论，有如禅家的公案，修行的细节。
　　它绝对不是量化的。分数、奖项、规章、表格，不是它的目的。它因人、因事、因问题而异。它追求教学的真实性，而不是程序化，它落实为个人品质的提升，而不是考试分数。因此，它在当前的教学体制中是困难的，孤立的，不讨好的，无法被教条证实，难以体现为可比的成果。
　　远溯希腊时期苏格拉底式教育与诡辩派教育的冲突，前者重视知识与品格，后者重视权力与实用。可悲的是，目前文科教育的种种政策限定，决定了人文艺术教学赤裸裸的形式主义与功利主义。
　　我与现行教育体制抱有深刻的歧异。在人文艺术学科，人才是无法培养的，没有人能够夸耀并保证在学院中培养出真正的艺术家，但学院教育应该，也能够达到这样一种起码的要求，即确立一位艺术学生葆蓄终生的品格，这品格，就是前清华大学国学研究院大师陈寅恪写在七十年前的名句：
　　“独立之人格，自由之思想。”
　　招生与教学感想
　　自2000年任教以来，我的教学实践及社会活动，大致有正面与负面两类感触，兹据实陈述如下：
　　正面——清华“长江计划”，是新世纪中国教育改革的措施之一，魄力大，投入重，期望高。特聘教授多数是外籍华裔，属改革开放后出国的中壮年专业人员，眼界开阔，知识结构大幅度更新，又大致是“文革”一代，兼具使命感、责任感、历史感，及民族情怀，归国投效，远溯二十年前留学大潮，近收改革开放之效，今推想此举，此其时也。
　　清华与工美合并，则体现国家在高等院校扶助拓展人文艺术、瞻望国际文化大势的良苦用心。
　　就我个例而言，去国近二十载，国中文化形势与文化环境，诚与过去不可同日而语。在艺术创作及学术研究中，过去的政治钳制、狭隘的美学观、单元的创作格局，大幅度改变。院方对我的教学不予干涉，并在可能的情况下，及时支持。而同事、同行与不同专业间的充分尊重，彼此宽容，以至对新学院教学规划的共同热情，都使我切实感受到改革开放在文艺领域及艺术学院内的深刻变化。
　　负面—在教学实践中，我的困扰与无奈，来自国家现行教育体制及种种教条。其症结，大致如下：
　　应试文化的深刻积弊，已有社会的长期共识，不多说。而考试制度中，尤以人文艺术学科的外语考试、政治考试，严重滞碍并扭曲艺术教育的品质与性质。前者无视人文艺术学科的教育规律与成才规律，既徒具形式，又有效地削弱艺术学生起码的中文水准，观诸历届落选博士硕士考生试卷，此举已在事实上持续造成考生文化素质的直线下降。后者公然违背马克思主义及邓小平思想，对于清华大学两大传统，即“行胜于言”及陈寅恪提出的“独立之人格，自由之思想”，更是深刻的讽刺。
　　以上意见，我曾数次以书面及口头方式，对院领导和清华书记、校长坦率直陈。以“两课”分数作为首要取舍标准，学术尊严荡然，人文艺术及其教育不可能具备起码的前提，创建世界一流大学，实属妄谈。
　　由于此一政策的长期施行，人文艺术教育表面繁荣（如扩招、创收、增加学术科目、重视论文等等）而实则退步（如教师、学生素质持续减低，教学品质与学院信誉持续贬值），“有知识没文化”， “有技能没常识”，“有专业没思想”，是目前艺术学生普遍状况，事实上，新世纪艺术学生的整体水准，甚至不如“文革”时期。
　　而人文艺术教育的量化管理，集中反映出学术行政化带来的后患。此亦北大近期决意实施改革的总背景，然而治标不治本：不施行，现状难以突破，施行，则势必重复历次治标不治本的改革，形成更为盘根错节的畸形教育结构。
　　本人不是教育学专家，以上感触，来自教学第一线的实践，而院中同事，俱抱同感。鉴于中国国情，鉴于人口基数与社会现实，现行政策有其不得不然之处，但人文与艺术将长期蒙受其弊。本人唯自知不能改变现状于万一，故聊作纸上空谈，在教学工作中，则恪尽己能，维持现状而已。
　　总结
　　我在学院的教学是有价值的，我因此认识到国家在改革开放后的新局面与新问题。我对教育体制的持续批评，出于对人文状况的操切之心。我不愿混饭吃，也不知道怎样违背自己的性格。
　　这所学院让我感到亲切。我喜爱70年代出生的在校学生，他们甚至比我的孩子还年轻。我坚信他们是塑造未来的一代，因为青春理应胜过体制。
　　我对自己的教学，仍是“惭愧”二字。我在课外的大量时间无保留开放给本研究室，本系，以至其他专业的学生，并从中获益匪浅。
　　我有幸作为一位本院的教师，在专业以外更广泛的领域表达我对文化的认知，我知道，外界认同我乃因学院的聘用。这聘用的理由，或许因为我在域外的眼界，但我确定，这理由，还因为我虽然不是一位中国公民，但我是中国人。
　　中国人重世故。我的世故仅限于礼貌的层面，但我至今没有学会在表格上，或按照教条指定的方式，陈述“成绩”：那是对体制的确认，而不是对学术道德及其规律的确认。我今服务于这所学院的价值，以及我微乎其微的服务本身，远不如这所学院选择我的价值：这选择证实了国家的良性变化，在这变化的戏剧性环节中，我愿意充任一件可被暂时利用的小小的标本。

　　2003年10月写成，2004年10月补正
　　附二：教条与功利
　　今日艺术教育及本院教学感触
　　归国教学三年，承院方与同侪善待扶持，本人虽不胜任而能相处愉快。今国家富强，大环境空前良好，唯教育现状与大环境差异甚巨。走访南北各校，兼以教学四期，初识国中当代艺术教育套路，其间有所为，有所难为，希望大，问题亦大，是故，每在会议桌上直陈所想，意见峻急，念院方雅量，以礼听之。今遵嘱书面议论教学端绪，试以“考试政策”为面，“本院教学”为点，陈述教育事业前所未有的“功利主义”与“教条主义”——我自知以下意见无非空谈，故仅谓之为“感触”而已。
　　考试政策
　　春夏之交，永善老师与我被叫到校部开会，是清华前书记贺女士恳切听取人文艺术学院意见陈述。我仅提一条：“两课”考试制伤害人文艺术教育甚巨，不废不改，“人文艺术”一词，形同虚设。我对贺书记说：清华的传统与精神，一则，是中央草坪“行胜于言” 碑，一则，乃王国维自沉纪念碑后陈寅恪所撰“独立之人格，自由之思想”是也。今全国大学生必须人人过关的所谓“政治考试”，是对清华历史的莫大讽刺与背逆。
　　“政治考试”置人格品德于不顾，其后果，仅述极端个案，即发生清华高才生以化学药水攻击动物园狗熊奇案。此案虽属例外，然为清华九十年所无有。该生学业优良，必通过“政治考试”，但不知怎样“做人”——“教育”而一至于此，尚复何言。
　　据《北京青年报》载，国家决定以西城区小学做试点，废除“政治”课（据此而知，连小学生也要学“政治”），改以“品德”取试见教，此正本清源之举，善莫大矣。大学考试怎么办？具体意见，我已在本院“教学前瞻”会议发言稿有所阐述。要之，大学是葆蓄人文传统，承续文化命脉的场所，此乃常识。故政治考试不废，中国人文艺术教育无非摆设，休想跻身世界一流大学。
　　再就是人文艺术学科的外语考试制。去年我已在上海《艺术世界》为文细数其谬，痛陈其弊，若学院同意，愿再发表。要言之：一、艺术学生掌握外语有益国际交流者，纯属神话。二、今日大学生国文水准每况愈下，思之令人惊心，今欲起救，追之晚矣。盖国文者，国之文化命脉所系，国文不通，学生知识水准、文化修养、人格品质必混沌衰蔽，国文不良，则外语也必不良，此亦常识而已，我考试政策而竟公然罔顾之。
　但我深知“国情”渊源，非如此，难以维持局面，故“两课” 紧箍咒的实质，乃是“权力”，不是“知识”，更不是“教育”。兹将当今教育体制种种表面文章与严格措施删繁就简，不过四句话：
　　将小孩当大人管，将大人当小孩管。
　　简单的事情复杂化，复杂的事情简单化。
　　三年来，我同全体学生一样，唯屈从而已，不是所谓“责任教授”，因无教育之责可负——我对所有考生只关照一句话：好好准备“政治”与“外语”，余皆次要。至于“振兴人文传统”、“开拓知识结构”、“与国际接轨”、“不拘一格培养人才”云云，实属梦呓，我不相信。
　　另一考试怪圈缘自中国当代美术教育史，实亦无以复加的教条主义，即千人一面的“素描考试”。因“前瞻性”会议发言已详谈，不赘。幸本院领导似有考虑之意，唯静待试行新的考试方法。
　　本院教学
　　工艺美院有自己光荣的历史。合并而转型，院方殚精竭虑，实有诸多大为难在，因领导同样受制于教育部条条框框，又须迎对社会巨变带来的重重问题，今仅就本院上下关心的教学现状，撮要议论三点：教学品质、学院气氛、绘画系前途。
　　教学品质——“文革”前及80年代，工美人才辈出，有目共睹。90年代迄今，全国艺术学院教学品质持续下降，此也有目共睹，实非工美一家为然，其中或有以下原委可资探讨：
　　一、艺术学生向以才具高低为取舍，招生失利，余皆被动。十年来社会价值观丕变，生源品质日见芜杂，晚近教条盛行，招生过程已成“汰优”之势，而招生政策犹如雪上加霜，催之恶化也。
　　二、工美为历史所囿，教学务求其“实用”，以合并后办学新要求看，遂有教学品质褊狭滞后之虞。
　　三、艺术与设计教学为90年代全社会商品经济意识所裹挟，学生普遍心态是图实利，谋职业，学风学业转趋庸俗化，实用化。
　　四、对外开放愈广愈速，西方讯息大量涌入，技艺、观念、媒材、功能，均非昔时，而艺术教育的历史包袱一时难卸，新旧交作，自不免应对失据，教学中的整体知识结构亦必失衡。
　　五、世界范围大趋势，乃科技主义实用主义压抑人文主义理想主义，中国是“发展中”国家，“科技至上”的国家功利主义因之尤急、尤偏、尤甚。人文艺术及其教育于今日国情仅属装点门面，怠无实质可言，此状，为五四运动近百年来所仅见。
　　六、功利心态势成主流，学术腐败弄虚作假乃为常态。其后果，是有效扭曲教育功能，持续败坏学术道德，动摇学院的超然立场，其形态，是教育界权力游戏潜规则与庞大行政势力网。
　　七、教育产业化，必致学院公司化。此为大势，无可厚非。然在教育宗旨与学院经营、人文理想与经济效益之间，必起深刻冲突，就现状看，问题丛生，后果堪虞。
　　八、或因以上诸因，遂有管理考核教育者及受教育者的种种政令教条出笼，繁复严厉，不假情面，看似“对症下药”，无奈我“国情”者实乃“药”、“症”同体，循环助长，几成“道高一尺，魔高一丈”之势。此一悖论与怪圈，亦见于艺术教育，因其规律在“药、症”之间横遭偷换，兼以强扭硬掰，前述“外语考试”看似冠冕堂皇，实则粗暴侵害人文艺术教育者，即其一端。
　　以上，仅第二点受限于本院历史，合并后理应乐观，徐图改善，而一、三、四、五、六、七点，悉因社会大势使然，第八点自上而下，莫可奈何也。
　　要之，当今学院是产业，教职是饭碗，凡此种种，均与学问之道无涉，人文状况魂魄离失，伪学术当道，乃属必然，所谓“教学品质”，说句实话：要保持工美原有水准于不坠，诚属不易，想要更好，短期内既不可能，也不现实。
　　近期教改种种“药方”，如聘用制、学分制、废除画种专业、增添选修课目等等，均移自西方先进经验。然实行易，见效难，因西方体制背后的深层结构——学术自主、教育私立、市场机制等—— 中国无一具备，仅片面引进“教条”，一相情愿强求，遂不免效颦画虎，两皆不似。而国中前五十年文化断层、教育滞后、行政结构尾大不掉、知识储备浅薄寡陋等历史包袱，并无本质改换，兼以前述“药、症”同体之效，诸般教条如急火猛药，过犹不及，尤添病源，以致原本针对现实的政策，严重脱离现实，甚至恶化现实，连国中艺术教育本来那点可怜的经验亦告涸竭见底，就我所知，自然科学教育现状同样弊端百出，其内情，诚不足为外人道也。
　　对照国家大势，以上状况或许是转型期必须付出的痛苦代价。是故，当代艺术学院承受着学院本身难以承受的难局，要维系教育宗旨及文化艺术的双重纯度，本院自身的操守与挣扎，其效甚微，
　　实有待于全社会的转型过程，逐步改良，逐渐完善——平心而论，本院未见公然的腐败混乱，可谓气象澄清。而合并后本应占尽优势，然教学局面何以迄今滞闷难开？
　　就本院现状看，校内与社会的整体文化资源，两皆窘迫——我们究竟侧重“专业技艺”的传授？还是更新观念、拓展视野、使学生更其博识？观今之教学，以上二者，无论是有所兼顾还是有所偏重，均不得要领——此题甚大，故长话不能短说。要之：教条与教改所期望者，悬之过高，既迫于文化大势，又昧于文化大势。此亦非工美一家为然。新世纪艺术教学的大是非大方向，各校主事者均难出以鲜明的阐发，宏观的把握，唯竞相改善硬件，扩招创收，取其表面繁华与经济实效而已——故清华校长梅先生名言“大学之谓非大楼也，乃有大师之谓也”，而今日大学唯大楼竞起，“建设”遥遥领先于“教学”，其品质的“今不如昔”、“一代不如一代”，早已是公认的事态。
　　鉴于此，唯一可资点缀门面的权宜之计，即抓紧“尖子”的培养。然进入21世纪的中国艺术学院，艺术的地位却易主为宾，不伦不类：本院规矩，是“两课”成绩差之一分也必拒绝，表格则公然以“两课”分数居首，业务为最次要。本末倒置一至于此，岂非咄咄怪事？教学则以填表与量化为指归，罔顾学术，形同儿戏，而询之周围，见怪不怪——反观人文艺术教育百年历史，感慨多端：文化得势，即乱世也人才辈出（如军阀时期之北大清华，抗战时期之西南联大，甚至院校关闭的“文革”期间），若教条横行，则盛世也学风荡然（如90年代迄今）。昔“国学研究院”梁王陈赵诸先贤，昔创建中美浙美徐悲鸿、林风眠诸大师，若其亲临视看，谅必啼笑皆非。
　　无奈今日是急功近利的时代，是推行量化不问品质的时代。学分便于划一，管理是为实用，教学核算利润，学府等同公司。凡此种种虽与文化艺术皆反其道，但确乎适应人口众多素质低下等教育国情。故每须提醒自己：认清现实，体念当局苦衷——职称、换届、住房、薪资、解聘、查岗等等才是切实的校务，成绩便于上报、关系必须平衡、学生不能出事、教育不能出格，方为办学的底线。至于培养人才之谓，纯属叶公好龙，殊不可当真是也。
　　此所以当今艺术学院不再激扬文化，带动风潮——后“文革” 之初，诚工美黄金时段，人才遍于全国，影响延十数年之久。90年代以来，中国有活力的艺术均在体制之外，偶出人才，其模式也必墙内开花，墙外结果：校园教条捆绑，岂可与校外生机社会大势相较量。文化规律者，柔弱而刚强，教条可使艺术憔悴，而形势可使教条黯然——奈何形者势者，今不在学院矣。
　　学院气氛——教学品质与学院气氛互为因果，以上诸因，必致艺术气氛欲振乏力。仍以本院为例，尚可从理工与艺术，行政与教学，学院与学生三组关系扼要议论之：
　　一、“艺术教学”与“理工模式”的深刻冲突，全国同业恐怕以本院为最尖锐，其状甚多，兹不一一。昔有“秀才遇见兵，有理说不清”之叹，今则文科“秀才”面对理科“秀才”，学术地位久居其下，“理屈”而“辞卑”，彼一“内行”支配此一“内行”，其状，犹较“外行领导内行”更其乖谬荒诞，诚“教育国情”一大奇观也。然前有清华“国学研究院”的卓然独立，足可缅怀，今有清华园体育教学的另类政策，足资借鉴——今日体育健儿的体能与政治价值，远远高于艺术家的心灵与精神价值——然据我所知，清华园领导始终理解并呼唤艺术教学的特殊性规律性，关键看本院决策。本院与清华固然是上下级行政关系，然理工与艺术是领导被领导关系还是平行的文化关系？此二者不清不明，何“气氛”之有？
　　二、为贯彻前述教条，各校“管理”重于“专业”，“行政”支配“教学”，如此主从易位，则“行政管理”井然有序，“教学气氛” 自亦低抑徘徊——我的教学体验，是“艺术主张”未遇任何干涉，尚称主动，“教学程序”则处处听命于指令，步步被动——教师尚且被动，学生可想而知，何“气氛”之有？
　　三、学校的主人，学生也。学生活跃，则气氛活跃，反之亦然。就我所见，本院学生在教学中始终是缺席者，沉默者，唯考试交钱，顺应教条而已。如前述，社会的功利观，应试文化的恶性循环，加上管理教条节节收紧，已长期磨损大学生的朝气、锐气、志气与青春活力，当今艺术学生精神、心理，乃至智能，普遍压抑被动，而其集体性格是实用主义与机会主义。本院因实用美术的长期历史，艺术氛围原已匮乏，今受制于前述劣势，所谓“气氛”者，更是何从谈起。
　　平心而论，本院上下对此均有认识，决意起衰振弊，开会不断，然莫不止于书面与桌面。时代不同了。五六十年代深植人心的理想主义与献身精神，80年代全国上下的思考热潮与知识渴求，均使艺术院校教学气氛兴盛于一时。以文化形态学论，相对“疯狂”的“革命”时代，有惠于艺术，相对“理性”的“秩序”时代，有损于艺术。此中得失，或在国家转型与人文艺术之间难以兼顾，难以平衡。我对此现象，远程内抱以有限乐观，其近程与现状，则十二分悲观。
　　绘画系前途——工美易名，乃“纯艺术教学”在本院开新纪元之始。此亦远程内可持有限乐观之举。然观以近程，合并后的纯艺术教学远不及预期。具体说来，也有三点可资议论：
　　其一，易名易，易性难。本院绘画系师生占全院极少数，而工美办学思维惯性，一时难易，兼以本院教程单方面模拟“清华模式”，绘画系尚属草创，即为种种教条抑制阻难，进退失据，莫知所从。去年制定人体课程唯准许一周两天，为全国绘画教学史所无，各校诧怪而传为笑谈，虽即改动，然前述思维惯性宛然俱在。是故，绘画系之开辟仅属添一科目，对外有“清华”大牌，看似强项，对内则名不副实，十足弱项，与其他科系、其他学院相较，差异显著。
　　其二，上述情形犹在情理之中，有待渐变，而被强行纳入“清华模式”的纯绘画教学自必先天不良后天失调，更兼中美、国美等名校优势，高品质生源原已稀缺难求，即便来者有意，十九为“清华模式”俨然拒绝，令人望而却步。而院校双方唯以核对“两课” 分数为能事，诚不知所期者何？盖清华向以不拘一格拔取“专才” 为能事，何以新纳美院，本意乃扶持纯艺术教学，而竟出此下策？如此，追赶“世界一流”纯属说梦，即敬陪京都艺术院校之末座，也难上加难。
　　其三，归根结底，所谓“纯艺术”者，从概念到形态，日新月异，变化剧烈，在今日世界文化大局中正处于空前融会交叉的暧昧状态。“艺术教育”更无现成固定的指归与标高，兹事体大，不及详说，可说者，是应赶紧全方位解放思想，放手教学，以“无为而治”治之，始为上上策。而本院虚拟之“清华模式”，皆反其道，所订教学大纲及课程设置，挂学术之名，行行政之实，徒以名目繁多为快事，诚“伪学术”伎俩是也。
　　要之，绘画系教学是本院最为脆弱而扭曲的一环，假以年月，或许有所改观，然而大势不等人，教条不饶人，吾等教学，目前唯和尚敲钟而已。
　结 语
　　说破其事：工美之于清华，摆设也；绘画系之于工美，犹摆设之摆设也。清华美意，本院苦心，众人固然领会，本人理应沉默，上焉者超然，下焉者混事。唯无功受禄，中心惭愧，兼受理想年代教育，耿介成性，实在不会敷衍。今决意不做应景之谈，专从问题处着笔。三年来违心听从教条摆布，无异做戏。目前心情，适可以两句话作结，谨供上下左右一笑：
　　敬功利远之，恪尽己能。
　　与教条共舞，维持现状。
　　2002年9月20
```

## 朱光潜

* 给青年的十二封信
* 文艺心理学
* 理想青年：朱光潜谈修养

## 丰子恺

* 有人帮你，是你的幸运；无人帮你，是公正的命运。没有人该为你做什么，因为生命是你自己的，你得为自己负责。
* 世间的大人都为生活的琐屑事件所迷着，都忘记人生的根本。
* 由预想进行于实行，由希望变为成功，原是人生事业展进的正道。
* 追赶不上的不追，不属于自己的不要，挽留不住的不留，生活哪有那么复杂？ 
* 凡事轮到自己去做时，无论如何总要想出它一点好处来，一以鼓励勇气，二以安慰人心。 
* 人间的事，只要生机不灭，即使重遭天灾人祸，暂被阻抑，终有抬头的日子。
* 时间划分愈细，感觉上过去愈快，生活上兴味愈多。故“快”就是“乐”，快乐称为“快活”。
* 这个世界不是有钱人的世界，也不是无钱人的世界，它是有心人的世界。 
* 大其心，容天下之物，虚其心，爱天下之善，平其心，论天下之事，潜其心，观天下之理，定其心，应天下之变。
* 不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。如此，安好。
* 大事难事，看担当；逆境顺境，看胸襟；是喜是怒，看涵养；有舍有得，看智慧；是成是败，看坚持。 
* 虚心的人用文凭来鞭策自己，心虚的人用文凭来炫耀自己。 
* 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。 
* 成人的世界，因为受实际的生活和世间的习惯的限制，所以非常狭小苦闷。孩子们的世界不受这种限制，因此非常广大自由。 
* 走正确的路，放无心的手，结有道之朋，断无义之友，饮清净之茶，戒色花之酒，开方便之门，闭是非之口。 
* 心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了；看淡世事沧桑，内心安然无恙。 
* 凡事顺其自然；遇事处之泰然；得意之时淡然；失意之时坦然；艰辛曲折必然；历尽沧桑悟然。 
* 人生一方面求寿命之长，一方面又求生活过去之快，两者看似矛盾，而其实无妨。因为这是在实际上求寿命之长，而在感觉上求生活过去之快，人工的时间划分，便是在感觉上求生活过去之快的一法。 
* 你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩。你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，是你选择了这个世界。既然无处可躲，不如傻乐。既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。 
* 猫的可爱，可说是群众意见

## 李泽厚

* 《关于中国现代诸作家》
	* 我是顽固的挺鲁派，从初中到今日，始终如此。最近特别高兴读到一些极不相同的人如吴冠中、周汝昌、徐梵澄、顾随等都从不同方面认同鲁迅而不认同周作人、胡适。这些人都是认真的艺术家和学问家，并非左翼作家和激进派，却都崇尚鲁迅，鲁迅不仅思想好、人品好，文章也最好。我崇尚鲁迅，觉得他远超其他作家，包括超过张爱玲、沈从文等，当然也是郭沫若、茅盾、老舍、巴金等无法可比的。鲁迅具有他人所没有的巨大的思想深度，又用自己创造的独特文体，把思想化作情感迸射出来，确实非同凡响。把张爱玲说成比鲁迅更高，实在可笑。艺术鉴赏涉及审美对象诸多因素的把握和综合性的“判断”，不能只看文字技巧。张爱玲学《红楼梦》的细致功夫的确不错，但其境界、精神、美学含量等等，与鲁迅相去太远了。要论文字，陀思妥耶夫斯基恐怕不如屠格涅夫，但他的思想力度所推动的整体文学艺术水平却远非屠格涅夫可比。陀思妥耶夫斯基的伟大正在于他那种叩问灵魂、震撼人心的巨大思想情感力量。
	* 以鲁迅来说，我也只喜欢他的散文诗《野草》和一部分小说，例如《孤独者》《在酒楼上》等，年轻时读了很受震撼。《朝花夕拾》也写得好，也很喜欢。《肥皂》《离婚》之类就不行。他的杂文有不可否认的文学价值，很厉害。我不喜欢他的《故事新编》，我觉得《故事新编》基本上是失败的。《铸剑》是《故事新编》中写得最好的，可说是唯一成功的。写作年代也较早，与其他各篇不同。
	* 鲁迅的《孤独者》之所以震撼我，就是因为深刻，比《伤逝》深刻。《孤独者》主人公魏连殳那种梦醒之后无路可走的大苦闷化作深夜中凄惨的狼嗥，让人闻之震撼不已，何等孤独，何等寂寞，又何等意味深长，那是极其炽热的声音，却是非常冷静的笔墨。两者相加，才能有这效果。
	* 并不喜欢鲁迅那些太剧烈的东西，那些东西相当尖刻，例如骂梅兰芳为“梅毒”，男人爱看是因为扮女人，女人爱看是因为男子扮，的确尖刻，但失公允，这只是一例而已。虽然读起来很过瘾，可是没有久远意义。鲁迅那些超越启蒙救亡的思想文字倒是有其长久意义，其人生感悟，是深刻的。鲁迅和冰心对人生都有一种真诚的关切，只是关切的形态不同。**可惜鲁迅被庸人和政客捧坏了。鲁迅被抬得那么高，是在解放后，解放前只有一部分人崇敬他，但不是解放后的捧法。
	* 不喜欢周作人，特别对现在有些研究者把周作人捧得那么高很反感。鲁迅那么多作品让我留下那么深刻的印象，周作人则没有一篇。周作人的知识性散文，连学问也谈不上，只是“雅趣”而已。不喜欢周作人，归根结蒂还是不喜欢他的整体创作境界太旧，功夫下了不少，但境界与明末作品相去不远。境界正是由思想深度和情感力度所组成的。而思想和情感尽管如何超脱、超越、超绝，仍总有其历史和现实的根基。**人们喜欢把二周（周树人、周作人）相提并论，我不以为然。
	* 在中国现代作家中，我一直不喜欢两个人，一是刚刚说过的周作人，还有一个就是郭沫若。一个太消极，一个太积极。我从来就讨厌郭沫若和创造社，我从不喜欢大喊大叫的风格，创造社的喊叫既粗鲁又空洞。《女神》的喊叫与那个时代的呐喊之声还和谐，但我还是不喜欢。他那“天狗”要吞没一切，要吞没太阳，吞没月亮，我觉得太空洞，并不感到如何有力量。我对郭的某些（也只是某些）历史著作，如《青铜时代》中的一些文章以及某些甲骨考证很喜欢，可以看出他的确很聪明。我不喜欢大喊大叫的作家和作品，但并不等于我就非常喜欢完全不喊不叫的作品。例如周作人，他倒不叫唤，很安静地品茶和谈龙说虎，但我也很不喜欢。
	* 我一直也不大喜欢老舍。老舍多数作品流于油滑，甚至连他的最著名的《骆驼祥子》也不喜欢，看了这部作品，使人心灰意懒。我记得是十几岁时读的，和鲁迅一比，高下立见。我不否认他的某些成功的作品，《茶馆》的前半部相当成功，后面就不行了。但从总体上我不太喜欢。我很早注意到胡风对老舍的批评，胡风一点也不喜欢老舍。我读鲁迅，总是得到力量；读老舍，效果正相反。也许我这个人不行，总需要有力量补充自己。
	* 文学界把茅盾的《子夜》这部书捧得那么高，奇怪。《子夜》是政治意识形态的形象表述，它想在书中表达对当时中国社会最新的认识和回答中国社会的出路，然而，认识一旦压倒情感，文学性就削弱了。茅盾不满意冰心，正是不满意冰心没有改造中国社会的革命意识，只关注超越意识形态的“普遍”心灵。可是，如果人类心灵没有美好的积淀，能有美好的未来吗？老实说，要看茅盾的作品还是看他的《霜叶红于二月花》等。我以为《动摇》就比《子夜》好，当然这可能是我的偏见。《子夜》有一些片段很好，但整体不行。
	* 巴金有热情，当时许多青年走向延安，走上反封建之路，并不是读了《共产党宣言》，而是读了巴金的作品。但他的作品热情有余，美感不足，可以说是缺少艺术形式。**
	* 钱锺书是大学问家，甚至可以说“前无古人，后无来者”。但也无须来者了。他读了那么多的书，却只得了许多零碎成果，所以我说他买椟还珠，没有擦出一些灿烂的明珠来，永照千古，太可惜了。当然，这并不是否认他做出了重要的贡献，但把他捧得像神一样的，我觉得不可理解。对小说《围城》也是这样，我认为小说《围城》没什么了不起的，我真是硬着头皮看完的。他卖弄英国人的小趣味，不仅不喜欢，还很不舒服，这大概又是我的偏见？！还有把非常复杂的社会现象和人性现象，简化为两种阶级的符号式的人物决一死战。思想简单，艺术粗糙。《暴风骤雨》尽管粗糙，还有片段的真实感，而《太阳照在桑干河上》却连片段的真实感也没有。但在当时也许可以起革命的作用。不过mzd本人却从不读这些作品，他也看不起它们。
	* 八十年代的文学很有生气，很有成就，起点比五四时代和以后高多了。当代作家有点浮躁，急于成功，少有面壁十年、潜心构制、不问风雨如何、只管耕耘不息的精神和气概。作家不可太聪明，太聪明可能成不了大作家。太聪明了，什么都想到、想透，想得很周全、精细，对各种事情有太强、太清醒的判断力，这样反而会丢掉生活和思想情感中那些感性的、偶然的、独特的、最生动活泼的东西。  扭曲自己的才能去适应社会，既要作品得名，又要生活得好，有名有利，但这在创作上却要付出巨大的代价，作家应该按自己的直感、“天性”、情感去创作。  
	* 我觉得作家不必读文学理论，但可以读点历史、哲学等，对历史还是对现实有敏锐和独特的感受，保持这种感受才有文学的新鲜。读文学理论的坏处是创作中会有意无意地用理论去整理感受，使感受的新鲜性、独特性丧失了。 我希望我们的作家气魄能更大一些，不必太着眼于发表，不要急功近利，不要迁就一时的政策，不要迁就各种气候。真正有价值的文学作品是不怕被埋没的。
   
## 花森安治

* 作为日本国民杂志《生活手帖》的第一任主编，他用三十年的时间，形塑现代日本生活美学，以一介编辑，助力日本制造走向全球。
* 被征兵到中国，被迫参与了战争，但他一直有自己曾经也是加害者的意识，内心反战的意识非常强烈，所以他当时决定帮忙做这个杂志的**最大初衷就是希望让大家的生活真正提升，不要让战争再次发生。**
* 从1号到100号，每一号我都亲自参与采访、拍照、撰稿、排版、插画、校对，这是我作为编辑最大的存在价值，也是无上的喜悦和荣耀。不管什么时代，做杂志，归根结底都是“手作”。我认为除此之外，别无他法。所以编辑最需要的是“手艺人”的才能。我到死那一刻，都希望自己是一个编辑。希望到那一刻为止，依然能采访、拍照、撰稿，让校对的红笔弄脏自己的手，始终做一个前线的编辑。
* 编辑不仅仅要会编辑、写文章，还要会拍照
* **实用文史讯。**如果菜市场卖菜的人看不懂你的文章，你的文章就不合格。**
    * 用词通俗易懂
    * 避免外来用语
    * 表达要有画面感
    * 简洁
    * 留有余韵
    * 重要的事情重复说
    * 不要用脑，要用心传达
    * 不要试图说服
    * 不要自我满足
    * 为一个人而写
* 因为杂志每一页他都亲自确认。花森安治的编辑室其实叫**“生活手帖社研究室”**，编辑们每天要轮岗给大家烧水、做饭，晚上甚至要一起吃饭，要打扫卫生，是一个家庭式的工作环境，跟传统手工艺人的方式非常接近——弟子跟师傅一家吃在一起，师傅不像学校里那样教你，而是你看着他做，你一上来就是从打扫卫生开始做起，自己慢慢学，观察。
* 但凡认真思考过自己的生活，想必谁都希望活的更愉快、美好，为了最求美好的品质、更美的东西痛下功夫，这就是我们认为的真正意义上的时尚
* 在只有三五十人的职场制定规则，是对在这里工作之人的侮辱
* 《编辑部的故事》
* 《花森安治的手艺》
* 《改变日本生活的男人——花森安治传》 

## 横尾忠则

* 日本平面设计师、艺术家。设计作品以拼贴、迷幻、波普风格为人所知，有“日本的安迪・沃霍尔”之称
* 对于艺术家来说最重要、最不可或缺的就是自由
* 《海海人生》横尾忠则
    - 用日记般的记录细细回顾自己这段如波涛汹涌般的传奇人生，娓娓道出他与一柳慧、大岛渚、土方巽、小野洋子、三岛由纪夫、田中一光、寺山修司、宇野亚喜良、亨利·米勒、杉浦康平、美轮明宏、约翰·列侬、唐十郎、高仓健、细江英公、野口勇、达利、矶崎新、筱山纪信、濑户内晴美……等多位当代大师名家相遇相知的种种过程，以及他对艺术创作的独特见解。
