# 作家｜编剧

## [艾萨克·阿西莫夫 Isaac Asimov](http://www.asimovonline.com/asimov_home_page.html) 1920年1月2日－1992年4月6日

## 奥斯卡·王尔德

* 《自深深处》
  - 在监狱之中给爱人道格拉斯写的一封长信
  - 我始终相信：人在春风得意时，顺风顺水时，驾轻就熟时，理所应当时，对生活得到的结论，全是虚妄，只有在被彻底打垮的时候才会询问真实。
  - 受苦其实是一种启示，让人明白从未明白的道理。
  - 我的错误在于只逗留在花园大树下朝阳的那一面，而那另一面，因为有阴暗，我就躲开了它。
  - 个人的至真时刻，是他跪在尘土里，捶打自己的胸膛，陈述一生里所有的罪恶。
* 婚姻延续的基础是相互间的误解。
* 放纵和他的成功一起飞速膨胀。甚至可以说是他的放纵成就了他的成功。
* 生活对于艺术的模仿，远远超过艺术对于生活的模仿。比如我们很多在生活里对爱情的理解与做法其实是对大众传媒作品拙劣的模仿，用霸道总裁文的标准去套真实人物，用电视剧剧情去类比真实生活。
* 轻视观众，认为艺术不仅模仿生活，还应该谴责公众，激怒公众，引诱公众，挑衅公众。他用美来蔑视社会。他认为存在着两个世界，一个是世俗世界，枯燥无聊；另一个是艺术的世界，丰富而精彩。
* 一开始明明是他诉讼波西的父亲，为什么最后入狱的是王尔德自己？
* 在法庭上，王尔德忽然发现法庭和陪审团里的人并不是观众，而是真的可以决定他命运的人。发现自己的爱欲并不能通过妙语获得解脱，那些暗地里恨他的人会利用各种事实治他于死地。
* 出狱后，后来又因为欠债被带上破产的法庭，非常狼狈的王尔德看到一个老朋友在所有嘲笑的群众之中，庄重地举起帽子，向王尔德致敬，在那一刻，王尔德完全理解了人性中最深层的悲悯的含义。理解了痛苦，理解了悲悯，理解了表面之下那种更深刻的东西。在那一刻，王尔德才和真正最伟大的作家并肩
* 伟大的作家，从来是把自己放置在人群之中，平视所有人，从中找到真，也找到善。曾经认为美是美，美是真，美也是善。美能够否定一切判决，抹杀所有指控，消解一切苦难。投入了监狱之后，他才意识到美就是美，真就是真，善就是善。真正的幸福并不来自于花哨的布景，或是抬头看到的绚烂的壁画天花板，而是穿越苦难和丑陋之后获得的东西。
* 出狱之后面，波西又来找他了，王尔德忘记了自己在《自深深处》中如何剖析和谴责过波西，又重新和那个害他入狱的少年在一起了，他说：“每个人都对我愤怒不已，因为我又回到了你身边，可他们不理解我们，我觉得，只有和你在一起，我才能够做事。请为我重塑已经被毁掉的生活吧。”
* 王尔德的生活没有被重塑，他折返回了地狱，后来的日子里，他和波西同居了一段时间，但最后还是分手了，王尔德穷困潦倒地死去了。

## 托马斯·斯特尔那斯·艾略特 Thomas Stearns Eliot，1888年9月26日-1965年1月4日

* 荒原
* 四个四重奏

## 阿兰·德波顿

* 艺术的慰籍
* 《爱上浪漫》
* 《哲学的慰籍》
* 《拥抱似水年华》
* 《无聊的魅力》
* 《机场里的小旅行》
* 《身份的焦虑》
* 《幸福的建筑》
* 《写给无神论者》
* 《工作颂歌》
* 《旅行的艺术》
* 《亲吻与述说》
* 《爱情笔记》
* 《新闻的骚动》

## 柏邦妮

## 伊坂幸太郎

* 看似不正经，慵懒又温柔，看他的文字总觉得突然就轻松下来~
* 人又不是为了远大的目标而活着，渺小的目标才能成为生存意义。
* 人类是一种重视沟通的动物，一般都会有「听到问题要回答」的先入为主观念。但这一年来，我学会一件事——那就是遇上「有何看法」或「心情如何」之类模糊暧昧的问题，没必要勉强挤出答案。
* 人的一生中，大部分有意义的事情，看上去都像是徒劳无功的。
* 将个人的疾病或烦恼化为全人类的普遍问题，是一种相当有效的治疗方式。
* 人都会有讨厌的、烦恼的、在意的事，不要去想它们。 这种事只要一思考，就会变得更严重。如果只是放在心上，就不会那么沉重，用脑袋去想的话就完了。
* 你不知道吗？全是一些没办法的事啊，这世界就是这样。
* 人活在世上，只要努力就能找到答案的事屈指可数。人们只能在不知道什么是答案或正解的情况下烦闷地生活下去。所以从这点来看，那些肯定存在解法和答案的考试题目，其实是很宝贵的。在这世上，很少有事情有正确答案，所以一定要拼尽全力、心情愉悦地准备考试。
* 人生就是电梯啊。就算自己是静止的，还是会不断前行。从乘坐的那一刻开始，要去的地方就已经决定好了，只是一个劲儿地向那里前进。但是没有人意识到这一点。大家都相信只有自己不在电梯上。
* 不可能救所有人。千万不要妄图去救所有人。
* 一味沉湎于过去是毫无意义的。一直看着后视镜是很危险的，会出交通事故哦。开车的时候必须专心地看着前进的方向，已经走过的路，只要时不时得回顾一下就可以了。
* 快逃吧。就算把自己搞得再窝囊也没关系，逃吧，活下去吧。活着才是一个人最重要的事。
* 听好，人类做的事，有百分之九十九都会失败，所以，失败是正常情况。弗兰克·扎帕说，那些认为老子天下第一的自恋狂才会像怕死那样害怕失败。
* 人生並没有这种指标吧，也没有注意事项或守则，完全都是自由发挥。
* 就算人生有先来后到的差异，也没有哪一边比较优秀的道理，正因为没有哪一边特别了不起，不就更应该毫不客气地对决吗？
* 比起金钱，我想，人一辈子至少要做出一件成绩，让自己能够开心地大喊「办到了！」，你不觉得吗？
* 人得靠沟通才能传达心情。什么都不说，便无法充分沟通。一味责怪对方不懂自己的心，或擅自揣测对方的想法，一个人生闷气，关系就会像滚雪球一样逐渐恶化。
* 世界无理可循，生命脆弱不堪，可还是得昂着头走下去。或许黑暗随处可见，但幸好还有星光，是黑暗中最微小却最有力的存在。
* 把能做的事情都做了，要是不行就算了。
* 《死神的精确度》

## 迈克尔·翁达杰Michael Ondaatje

* 《英国病人》

## 雷蒙德·卡佛 Raymond Carver

* 出生于一个“蓝领世家”，祖上几代都是出卖劳力的打工人，且有酗酒基因，他的父亲、祖父、曾祖父个个嗜酒如命，在生活的烂泥潭里，为了生存而拼尽全力，却只能宿命般地沦为心碎的酒鬼。酗酒与贫穷，是两个互相成就的习惯。
* 颇具文艺细胞的奶奶玛丽·卡佛，从华盛顿州的奥马克给他们家寄来了一首诗，这首诗是她从某个杂志上抄来的，描写了一个辛勤劳动的家族，一代代从事着辛苦而又微不足道的工作，直到一名家族成员，从生死疲劳中脱颖而出，超越其他人，获得了世俗的巨大声望。
* 虽家贫，却也被父母宠溺，用他们邻居的话说，只要小卡佛掉了一颗牙，那就是天大的事情。
* 父亲科列维，为了养家，一直在寻找收入不错的稳定工作，最大的梦想，是当一名火车司机，却为现实所迫，不断更换着一份又一份廉价而危险的工作。为了每小时50美分的工资，把自己卖给科尔曼公司，营建大古力水坝，为改道之后的哥伦比亚河面浇筑混凝土。这份工作危险系数很高，无论是烈日还是严寒，每天的浇注量高达20684立方码。在高强度的劳作下，意外频发，有人从高处坠落摔死，有人被机器设备撞死，还有人被活埋在数千万立方英尺的混凝土之下，成为资本的冤魂。
* 1937年，罗斯福总统来到施工现场，盛赞大古力水坝是世界第八大奇迹。在人群中倾听的科列维，暗暗大骂高高在上的总统，你个老瘸子，就会说漂亮话，你咋不提那些被压在混凝土下的死鬼？
* 随着经济的发展，科列维重拾梦想，经常徘徊在铁路附近，听火车的汽笛声划过山谷。他在北太平洋铁路公司谋得一份锅炉工的差事，为的是日后能晋升为一名火车司机。
* 身为锅炉工之子，小卡佛并不感到贫困，这得归功于他的母亲艾拉。艾拉是个好厨娘，很会做饭，无论是炸鸡还是牛肉，都能烹调得色香味俱全。她每天会给卡佛一张纸，让卡佛填写他想吃的食物，除了正餐，艾拉还经常做一些甜点，如馅饼、罐装果酱等。
* 科列维在铁路公司不到一年，因为离家太远，在艾拉的坚持下，被迫辞职。他回到木材厂，当了一名锉工，专门生产装运弹药的板条箱。这种工作，同样颇具危险，会让工人听力受损，吸入金属粉尘，甚至一个不小心，就会被机器切断手指。经过科列维的努力，他终于被晋升为他那个工段的锉工工长，这个微不足道的职位，是科列维这辈子在事业上取得的最好成绩。
* 失意的科列维，寄情于酒，常跟工友们买醉，逐渐养成酗酒习惯。每次喝多，他都会仿佛变成另一个人，对家人大嚷大叫。有一次，科列维宿醉，向卡佛母子二人嚷嚷着要杯水喝。卡佛恶作剧般地从洗碗池里舀了一杯洗碗水。这个恶作剧行为被发现后，争吵中的父母联合成统一战线，对卡佛大加责骂，说他不爱自己的父亲。卡佛没说话，舀了两碗洗碗水，咕咚咕咚喝下去。后来，这个场景，被卡佛写进小说。
* 科列维在酗酒间隙的清醒时期，总会在繁星满天的夜晚，给卡佛读西部小说，启蒙了卡佛的文学梦。自那时起，卡佛开始从图书馆大量借阅图书。卡佛最爱的读物，是那种刊登类型小说的低级刊物，他遍览浪漫小说、冒险小说、恐怖小说、探案小说、科幻小说、西部小说等，对雷蒙德·钱德勒、达希尔·哈米梅特等作者如数家珍，还收藏了爱伦坡全集、火星人故事和十几本人猿泰山。
* 1951年10月，卡佛的奶奶——那个殷切渴望卡佛家族能出牛人的玛丽·卡佛去世了，终年70岁。在她死之前，没有任何迹象表明，这个世代修理地球的贫民家族会有什么起色。玛丽下葬在特勒斯高地，卡佛作为孙辈亲属，与另外6个表兄弟充当抬棺人。此刻，在他内心深处，已认定了他一生要从事的伟业——写作。
* 1954年1月25日，美国《每日共和报》刊登了一则头条消息：海明威丛林归来，在两架飞机相撞时受了轻伤，小说家结束环球铁血之旅。被华盛顿州一个叫雷蒙德·卡佛的15岁少年颠来倒去看了十几遍，海明威的故事，让少年燃起雄心壮志，报名参加了好莱坞的帕尔默写作学院的函授课程。锯木工父亲科列维，咬牙为他支付了25美元的首期学费。
* 第一门课是——短篇小说的基本元素。教材中提到，人们为何爱读故事？是因为读者被放在小说主角的位置上，分担他的痛苦和忧伤，理解他的想法，感受他那激动人心的经历的震撼，为他所处的困境担忧，与他一起享受成功的快乐。这句话让卡佛牢记了一辈子。
* 十几岁的卡佛，上午去上学，中午去锯木厂，给他爸送饭，下午逃课，在锯木厂学习函授的写作课程。每次学校质问卡佛为何逃课时，父亲都会帮他找借口。父子二人抱团取暖，都不大合群，一个已经是酗酒者，另一个刚开始喝酒。此后的岁月，立志成为作家的卡佛，与酗酒和贫穷，缠斗一生。
* 1955年夏天，十七岁的卡佛在华盛顿一家甜品店，遇见了十五岁的玛丽安。玛丽安在这家甜品店打工，每小时挣85美分，当她看见卡佛的那一刻，她的脑子里闪过一句话：我要嫁给这个男孩。此刻的卡佛，没有从事职业写作，而是进了他爸科列维所在的工厂，只为那70美元的周薪。每天一早醒来，母亲艾拉依然递给卡佛一张单子，让其挑选早餐。
* 一年之后，卡佛加入加州国民警卫队，成为高射炮兵营的一名炮兵，用架在半履带式车辆上的大炮进行训练。
* 卡佛在部队打了一段时间大炮后，玛丽安给卡佛捎来一封信，信里说她觉得自己怀孕了。在避孕药和性解放出现之前的五十年代，美国奉子成婚的年轻人一抓一大把。就这样，十八岁的卡佛和十七岁的玛丽安因为孩子结婚了，尽管他们自己还是个孩子，不久之后，他们有了一个女儿。
* 玛丽安支持卡佛的写作理想，她曾向他保证，她永远不会让卡佛在她和写作之间左右为难。为兑现自己的承诺，玛丽安在怀上第二胎的情况下，便急吼吼地去找工作，当了一名水果包装工，每天站在传送带旁边，把源源不断的樱桃装进一个个包装盒里。上了两周班，玛丽安攒够了钱，去商店为卡佛买了他的第一份父亲节礼物——打字机。
* 卡佛结婚后，朝着作家的目标努力，他刻苦勤奋，考上了一所四年制的文学院。卡佛开学的第一个月，玛丽安生下了他们的儿子。儿子出生后，卡佛继续上学，在支付了学费后，玛丽安只剩下7美元。
* 在这期间，卡佛的爸爸科列维，因工伤致残，向公司提出索赔，却一个铜板都没得到。为了照顾儿孙，也因为对卡佛的眷恋，卡列维夫妇一直追随着卡佛和玛丽安，他们住在哪里，卡列维夫妇就搬到哪里。卡列维因残疾，无法从事工厂作业，只能给餐馆刷盘子，艾拉则做了餐厅女招待。他们把赚到的钱，都搁在一起，锱铢必较，细水长流。为贴补家用，卡佛在学校的图书馆，找到一份兼职，有点勤工俭学的意思。在家的时候，卡佛喜欢一边喝着啤酒，一边完成学校布置的作业，有时还会扔咸饼干，让孩子们去捡。
* 学校里有个叫加德纳的作家，是卡佛的任课老师，经过几次接触，他发现卡佛才华横溢，但极其贫困。他把自己的办公室和打字机，开放给卡佛，为他提供了一个写作场所。加德纳对卡佛说，要想成为小说家，必须具有“近乎恶魔般的强迫性冲动”，同时，他还告诉卡佛，靠写文学作品谋生，几乎毫无可能。
* 1961年，卡佛第一次看到自己的小说发表，《狂怒的季节》刊发在奇科州立学院的《文选》上。这让卡佛夫妇大受鼓舞。玛丽安拍着胸脯说，自己有找工作的天赋，你可以把她放在美国的任何一个城镇，不出一个小时，她就能找到一份工作。她愿意承担赚钱养家的责任，让卡佛专注创作，直到他成名成家。
* 玛丽安这种罗曼蒂克的想法，很快就被现实击得粉碎，她因劳累过度而身卧病床。在病床前，卡佛动情地对她说，他不能再这么自私，他要去找工作，一边打工，一边写作，并且要供玛丽安去读大学。为了赚钱，卡佛开始打两份工，一份是百货商店的收货员，另一份工作，是在一家颇具情调的书店做四小时夜间收银员。
* 随着手头的日渐宽裕，卡佛夫妇搬到一栋有四间卧室的房子，在那里，他有一间书房，孩子们也有各自的卧室。玛丽安找到一家负担较轻的州立大学，每学期只收48美元，她白天继续念书，晚上则在一家餐厅当女招待。在被生活摁在地上狠狠摩擦之际，在为了生存疲于奔命的生活热流之中，卡佛夫妇迎来了看似平平无奇的1964年。
* 在这一年，约翰逊总统敦促美国国会通过《东京湾决议案》，这成为美国出兵越南的法律依据，这场让无数人成为炮灰的战争将在第二年年底打响，并将持续九年。1964年的圣诞夜，卡佛正在书店值班，偶然发现书架上插着一本《一九六四年美国最佳短篇小说集》，在这本书的封底，他看到自己的作品《狂怒的季节》被收录在内。卡佛情不自禁地捧着书，注视良久，突然神经质地笑起来，笑得满脸是泪。
* 打两份工的生活，逐渐让卡佛不堪忍受，他有了酗酒的苗头，并陷入喜怒无常的状态，只有在写作时，才能暂时忘记痛苦。不得已，卡佛辞掉了两份工作。玛丽安也辍了学，继续赚钱，直到卡佛找到合适的职业。这一次，卡佛找了个医院清洁工的工作，每天上夜班，工作内容简单，无外乎换床单和拖地板，只是，他清洁的领域，包括停尸房和解剖室。
* 这份工作让卡佛较为满意，因为他下了夜班后，睡几个小时，就能有一整天的空闲时间用来写作，而且，医院的工作为他提供了大量素材。卡佛从不认为自己描写的女招待、司机、技术工人属于失败者。卡佛认为，这些人遍布美国，充满活力，深深地吸引了他。他们都是正常人，就像卡佛的父母那样，为了生活拼尽全力。
* 玛丽安时来运转，在家长杂志文化协会找到一份推销百科全书的工作，业绩甚佳，一度成为公司的销售冠军，其年收入为8000美元，是卡佛的三倍。有钱后的玛丽安，为自己和卡佛买高档衣服，加入读书和唱片俱乐部，还租了一栋更大的房子，租金每月250美元。
* 在玛丽安找到赚钱的工作后，卡佛依然在午夜之后的死寂医院里拖着地，他需要清理解剖室和停尸房。在那里，他看见过很多恐怖的景象，包括一具死婴、一个大块头黑人以及几条女人的腿。这些死亡的碎片，让卡佛失眠了好几个星期，他回到家中，枕在玛丽安温暖的大腿上，悟出了死亡不可逃避，这样温暖的大腿，很快就会苍白失色。停尸房的经历，进一步激活了卡佛的酗酒基因，他越喝越多，流连在烟雾缭绕的酒吧，此外，他还吸起了大麻，在酒精和毒品的麻醉下，打发那些难熬的时光。
* 不久后，卡佛的父亲科列维去世，在死的那天，卡佛梦见父亲站在卧室门口，看着他说，再见了，儿子。父亲死后，卡佛酗酒加剧，他认为喝酒是一种沟通方式，就像在跟父亲谈心。在每次坠入深渊的临界点，总有来自写作上的“好事”，将卡佛轻轻托起。
* 1967年5月29日，卡佛收到一封信，告知他的短篇小说《请你安静些，好吗？》被选入《一九六七年美国最佳短篇小说集》。就这样，卡佛在嗜酒的幻灭和写作的惊喜中循环往复，声名和酒量与日俱增。
* 1972年，酗酒诗人布考斯基来看望美国文坛上的另一个酒鬼——卡佛。布考斯基曾说，我的作品必须要像畅饮啤酒之后第二天早晨拉屎那样喷涌而出。卡佛夫妇在机场接到布考斯基时，他已烂醉如泥，还不停用手往玛丽安身上揩油，要不是看布考斯基醉得厉害，卡佛早就挥拳揍他了。此时的卡佛，已告别体力活，在一家大学担任教职，教学生如何写作。卡佛想为布考斯基在学校搞个派对，却由于布的声名狼藉，竟然没人肯当派对的主人，提供场所和酒水。无奈之下，卡佛哄着自己的学生戴安娜，让她提供开派对用的房屋。布考斯基刚一进门，就猴急地问道，酒在哪儿？卡佛听罢，赶紧去超市买酒。
* 在派对上，布考斯基喝了五花八门的酒，不住地吹牛、抱怨、咒骂，喝得酩酊大醉后，就满屋子骚扰女孩，用他那张胡子拉碴的脸去蹭她们，还把手肆无忌惮地放在女孩们牛仔裤的裤裆处乱摸，引来一片尖叫声，女孩们吓得破门而逃。卡佛尴尬地看着这一切，摇摇头，也开始喝酒。喝到最后，就剩他跟布考斯基二人，一杯一杯复一杯，直到他们全都瘫软在地。卡佛醒来后，看着布考斯基，表情既厌恶又怜悯。在他身体中尚未崩坏的某个部分，意识到自己若继续酗酒，就会变得像布考斯基这样。
* 酒精与浮名，让卡佛感到迷失。他找了一个情人，并向玛丽安承认自己出轨。玛丽安也不甘示弱，向卡佛描绘了自己三年前的一次“失身”经历。这对患难夫妻，开始一起喝酒，无休止的谈话和吵架，但玛丽安不像卡佛，她从不嗜酒。在一次酒后的谈话中，玛丽安用一把刀子威胁卡佛，你现在一天至少要喝五次，很快就要二十四小时连续喝酒了，你这是在慢性自杀，而我需要你活着！
* 在一次混乱的派对中，所有人都喝醉了，玛丽安与卡佛的一个学生在厨房搂抱在一起，相互接吻。就在这时，卡佛闯了进来，他睁大双眼，嘴里呢喃了几句，说一声打扰，关门离去。尽管如此，当卡佛第一本小说集《请你安静些，好吗？》出版时，他依然在插页上写下滚烫的献辞：谨以本书献给我最挚爱的妻子——玛丽安。该书后来的每一次再版，全都带有这一献辞。
* 1976年3月，卡佛的作品《请你安静些，好吗》出版后的次日，卡佛的两个朋友一大早赶到他家里，不是为庆贺图书的出版，而是开车送卡佛夫妻去法院出庭，卡佛夫妻被指控为获取失业救济金撒谎。在他们动身之时，卡佛美丽动人的妻子玛丽安，从桌子上的杂物中，取出那本《请你安静些，好吗》。这本书的插页上，写着：献给我最挚爱的妻子。她要向法官展示这本书，以证明自己的丈夫不同于那些一无所成、浑浑噩噩的酗酒者。
* 酗酒终于影响到卡佛的创作。当意识到这一点时，卡佛凭借小说家独有的“近乎恶魔般的强迫性冲动”，给几个亲密朋友写了信，信中说，终于得为这件破事采取行动了，否则我很快就会死去，我必须要把酒永远戒掉。
* 卡佛不断进出嗜酒者戒酒会，一次次戒掉又复饮，在戒酒会的大厅，有一个可以生火的壁炉，卡佛总是坐在壁炉旁默默流泪。有一次，卡佛跟出版人一起，坐在可以俯瞰海湾的高级餐厅里，喝了大量伏特加，又准备享用“血腥玛丽”。这时，出版人向他开出5000美金的预付款，要卡佛写一部长篇小说。
* 卡佛去了洗手间，在里面嚎啕痛哭，过去的一幕幕，像放电影般在他眼前闪现：酗酒的工人家庭、童年时得到的宠溺、母亲递给他的菜单、父亲死前的告别、第一次看到自己的作品发表、海明威持枪自杀、玛丽安拍着胸脯说要赚钱养家，支持他写作、子夜时分医院解剖室里的死婴……从卫生间出来，卡佛像变了个人。
* 次日清晨，卡佛开车去了海边，在一个不卖酒的商店，吃了点零食，看着海面上涌起巨浪，伴随着呼啸而来的劲风。一轮红日，从太平洋上升起，仿佛天地初开。这一天，卡佛滴酒未沾。
* 接下来的一个月，一年，十年，卡佛都没有喝酒。他喜欢对别人说，我始终是个酒鬼，但我是个不再喝酒的酒鬼。
* 在死前的第十年，卡佛决定戒酒，他做到了。在这清醒的十年里，卡佛写出了震撼世界的作品。《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》
* 1984年，35岁的村上春树跨越重洋，拜访卡佛，后者是他当时唯一尚在人世的文学偶像。二人在卡佛家中小坐，一边谈话，一边喝红茶，窗外是辽阔的太平洋。卡佛温和谦逊，时不时来句俏皮话，这仅有一次的相逢，给村上春树留下了巨大的温暖
* 1988年，卡佛因肺癌去世。他的短篇小说集《我打电话的地方》刚刚出版，《纽约时报》将其列为二十世纪最受欢迎的图书之一。卡佛的作品以二十二种文字出版，《泰晤士报》把他称为“美国的契诃夫”。
* 一个念头浮上村上春树脑海：不管怎样，我都要亲自动手，把卡佛留下的作品一篇不漏地翻译出来，只要能做到足以流传下去的完整形态就行。为翻译卡佛作品，村上春树花费了14年时间。
* 卡佛说过这样一句话：我曾经戒了酒，比起我生命中的任何事情，我更为此感到自豪。
* 《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》
* 《大教堂》

```
<!-- 《最后的片段》 -->
这一生你得到了你想要的吗？

我得到了

那你想要什么？

叫我自己亲爱的

感觉自己在这个世界上被爱
```

## 徐志摩

* 在追求林徽因失利之后，徐志摩与陆小曼暗生情愫，此时徐志摩与张幼仪，陆小曼与王赓都是包办婚姻
* 二人硬是在双方家人的强烈反对之下，成功终结旧婚姻。后来，经胡适帮忙周旋，最终二人结为连理，一时间成为反抗旧婚姻、追求爱情自由的典范
* 结婚当日，赵清阁请徐志摩老师梁启超作为证婚人，试图借梁之口打击封建势力，颂扬自由恋爱
* 梁先生却教训了徐志摩一番：徐志摩，你这个人性情浮躁，用情不专，离婚之后又再娶，希望以后要痛改前非重新做人，但愿你这是最后一次结婚

## 胡适

* 原配妻子是一个典型的封建女子，还裹着小脚，不论从外形还是文化涵养，都与文质彬彬、才华横溢的胡博士极为不称。胡适在外面找了一个“小三”，生了一个儿子，便回家向原配提出离婚。
* 妻子一听勃然大怒，直接拎起一把剪刀对着胡博士吼，如果你敢跟我离婚，我先杀了你，再杀你儿子，最后自杀。胡适当时吓傻了，马上跪地求饶
* 早年还有一个爱好——逛窑子（妓院）。一次，一位美国朋友来上海找胡适，胡适热情好客，便请这位朋友去逛窑子。这位朋友回美国后，给胡适写信说，对胡适行为大失所望。之后，胡适不断地写日记反省以克制欲望，最终成功戒掉了逛窑子的爱好

## 乔治·奥威尔 George Orwell

* 父系祖先来自苏格兰，有着悠久的殖民活动历史。其高祖辈曾经显赫。到了奥威尔父亲这辈，家道已经中落，算是不富裕的中产阶级。终其职业生涯，奥威尔的父亲只是个殖民地中下层官吏。奥威尔的母亲有英法两国血统，祖上世居缅甸首都仰光经商，在她父亲破产后到印度当教师并在此嫁给了奥威尔的父亲。
* 本名埃里克·亚瑟·布莱尔（Eric Arthur Blair）。1903年生于印度，当时，他的父亲在当地的殖民地政府供职，用他自己的话说，他家属于“中产阶级的下层，或没有钱财的中产家庭”
* 1904年，由母亲带他先回到了英国。一岁半时，他开始患上肺部疾病，余生他都被此病缠身，成了一个肺痨病人，并在46岁时因此丧命。死前不久，奥威尔提到其支气管有毛病。“一侧肺上有处结核性病灶，小时候一直没能诊断出来。”
* 奥威尔的父亲性格冷漠沉闷，他常年在印度任职，奥威尔8岁前很少见到父亲。父亲在殖民地那带有剥削性的职业和他家族中产偏下的社会地位使他感到难堪甚至羞耻。母亲为人势利，不让他和邻居水管工的孩子一起玩。所有这些家庭环境因素促使其内心带有一种深深的内疚和负罪感，伴随他终身，并进入其个性及写作中。
* 他心怀戒备、沉默寡言、愤世嫉俗、冷漠。他因为自己的殖民者家族传统、中等阶层出身、亲人的势利和接受的精英教育感到内疚，他后来选择自虐式的苦难生活一定程度上是他以此洗刷内心的负罪感。
* 自幼天资聪颖，11岁时就在报纸上发表了一篇诗作《醒来吧，英格兰的小伙子们》。
* 1911年，8岁的奥威尔被送往英国东南小镇，就读传统寄宿圣西普里安学校，在这里度过了五年小学时光。学费减半收取，每年九十英镑，相当于一个熟练工人的年收入。
  - 学校规则森严，从此他童年只余灰色。破败的教舍，阴冷的走廊，早餐米粥总散发陈腐气息，每天清晨，学生们要跳进冰冷的泳池游泳锻炼。
  - 校长在上面冰冷巡视。在学校，所有违规都以体罚相待。奥威尔曾被校长鞭打数小时，直到打断马鞭。
  - 校长夫人则如女王般高高在上，喜怒无常。偶尔，她会开着福特汽车，带学生去镇上吃蛋糕。学生们说起校长夫人时，最常用词是“宠”。为了争宠，他们不惜写诗献媚或互相举报
  - 学校条件艰苦，老师粗暴。厕所污秽满地，臭气难闻。奥威尔曾经看到浴池水面上飘浮着一块粪便。早餐是大块面包和脏兮兮的锡碗盛的稀粥。
  - 奥威尔曾经因尿床而遭受了校长的鞭打。而一个爱打人的数学老师埃利斯更是臭名昭著，他给奥威尔留下的印象如此恶劣以至于在后来写作《缅甸岁月》时，奥威尔用埃利斯为一个狂热的坏人命名，他殴打一个缅甸男孩令其失明，因此激起了当地人的一场暴乱。
  - 这所学校对奥威尔的身体和情感方面都产生了深远的影响，强化了他性格中不好的一面。支气管和肺部的病灶继续折磨着他。他对学校的方方面面都看不顺眼，又恃才傲物，这让他极其孤独。
  - 这所学校恶劣的条件也给了奥威尔过苦日子所需的基本训练，后来在疟疾流行的缅甸蛮荒之地当警察，在英国流浪、法国做苦工和在西班牙上战场时，他都能满怀热情地适应甚至以苦为乐。
  - 1911年底，奥威尔的综合素质名列前茅：游泳第3名，算术第2名，拉丁语第1名。1912年2月，他被评为综合成绩第2名。他还展现了他的文学天赋，在报纸上发表了诗歌作品。
* 1916年春天，奥威尔去伊顿公学参加奖学金资格考试。两天半的考试后，他获得了全额奖学金，于1917年5月进入伊顿（Eton）公学。但早在小学时期，他就饱尝了被富家子弟歧视的苦涩，从他后来的回顾中可以看出，凭他那天生就很敏感的心灵，这时已经对不平等有了初步的体验
  - 伊顿公学由英王亨利六世于1440年创立，是英国最著名的中学之一。
  - 造就过20位英国首相，知名校友包括诗人雪莱、经济学家凯恩斯、陆军元帅威灵顿公爵等人，是大英帝国精英的摇篮。伊顿毕业生具有一种特殊的傲慢和自信：他们毕业后将统治大英帝国，占据帝国内最重要的位置并对英国生活每方面都产生跟他们人数不相称的影响。
  - 奥威尔入学时的1917年，学校的男生有1100名，全都经过竞争激烈的考试才被招收入学，录取率甚至低于牛津大学。奥威尔属于更为少数的精英学生，是70名“国王学者”之一，这些人获得了奖学金，学费全免。由此看来，奥威尔似乎将在毕业后顺理成章进入牛津或剑桥大学，然后在帝国庞大的官僚机构中觅得职位，稳步上升达到人生巅峰。可之后奥威尔的选择却着实让人大跌眼镜。
  - 在伊顿获得奖学金后，奥威尔决心松弛下来，不再死命读书。他喜欢且享受着伊顿提供的相对自由，可是对课程却趣味索然。他后来宣称：“十三岁到二十二三岁之间，可以避免的功课我几乎没做过一点。”
  - 主要兴趣在课外，他和同学解剖过从屠夫那里讨来的动物器官，也用弹弓打死过一只鹩哥，把它偷偷带到实验室划开了它的胆囊。据同学约翰逊·梅杰说，奥威尔非常敌视他，就在一块肥皂上刻上他的头像，把大头针钉在头像上，以此来诅咒他。奇怪的是，这种有点巫术味的做法效果明显。三天之内，约翰逊·梅杰被揍了两次，直到奥威尔最后心软而撤销了诅咒。
  - 抛弃了这些孩子气的恶作剧之后，奥威尔变成了一个博学的愤世嫉俗者。他睥睨一切，嘲讽循规蹈矩之人。但他也对朋友讲义气。他的老同学康诺利记得当奥威尔“发现一个恶霸学生在折磨我时”，对他施以援手，让那个学生饱尝老拳。
  - 在毕业前夕，竟然喜欢上一个叫伊斯特伍德的小男生。更滑稽的是，跟他争夺这个男生感情的对手是老朋友康诺利。康诺利在这场争夺中获胜。多年之后他还得意洋洋地向人夸耀此事。
  - 除了一些文艺作品、几句愤世嫉俗的评论和在球赛中进过一个球，奥威尔在伊顿公学没给人留下很深的印象。年轻时的奥威尔没有任何特殊之处预示他将成为本世纪最有影响的英国作家。奥威尔后来对伊顿评价很差，在1940年所写的一份个人简历中，他直截了当地断言：“我在那里没用功，学到的东西很少，我认为伊顿对我的成长说不上有多大影响。”
  - 五年，他表现平庸。1920年，他在140人的班上排名第117。1921年，他从伊顿毕业，放弃了进入大学的机会，而是选择了去缅甸做一名警察。
* 毕业后的人生规划就成了问题。奥威尔的父母为儿子的前途吵过架，他的父亲坚持认为在印度任职“是唯一一种他容忍儿子从事的职业”。而母亲“不顾一切地努力到最后一分钟想让他上牛津”。去缅甸当警察就由此变成了折中的选择，尽管不如父亲在印度当公务员那样体面，毕竟让奥威尔能追随父亲的足迹在帝国的东方服役，而且缅甸又是他母亲的出生地。
* 1922年6月7日，奥威尔参加了为期八天的考试。他在29人中排第七，在3个被派往缅甸的人中第一。面试时他对主考官说他之所以选择缅甸，是因为母亲家族在那边有亲戚，他的外祖母现在就住在缅甸。他的第二选择是印度东北部联邦，他父亲在那里服务过几年。9月1日，奥威尔体检合格并通过了骑马考试。10月份，他被任命为缅甸警察见习警官，年薪444镑加奖金。10月27日，十九岁的奥威尔乘坐赫里福德号轮船开始了从利物浦到仰光三十天的航程。长达8000英里的旅程要经过地中海、苏伊士运河、红海和印度洋。途中发生了两件事让他印象深刻，奥威尔后来把它们陆陆续续地写进文章中。
  - 第一件事发生在航行中。奥威尔注意到，赫里福德号轮船上的一位欧洲舵工有着古铜色的皮肤，令他羡慕不已。这位舵工匆匆忙忙地从厨房里跑出来，手里拿着盛了半块蛋糕的盘子，鬼鬼祟祟地带着偷来的食物跑掉了，而不远的头等舱的旅客们正在大吃大喝。奥威尔认为，“这件事情对我的教育要远远胜过我从半打的文明用语宣传小册子里所学到的东西”。
  - 第二件事发生在科伦坡港。一群苦力涌上甲板，要为那些下船的旅客提行李。一个苦力笨手笨脚地搬起了一个长长的铁皮标准箱子，以至于险些碰到人们的头，有人因为他不小心骂了他。一个白人警官朝他背上狠狠地踢了一脚，旁观者低声表示赞许此举。
* 到达仰光两天后，渴望开始工作的奥威尔坐了十六个小时火车北上到了警校所在地曼德勒。吉卜林名诗《曼德勒》让他对那片有着老虎、大象和佛塔的土地心生向往，可现实不久就让他幻想破灭。首先缅甸是一个危机四伏的国家。奥威尔在缅甸的四年多时间里，每年遭到野生动物致命袭击的次数高达三位数。其次，这里的气候恶劣——从2月至5月，气温接近40度，灼热的阳光可以把人烤焦，然后是漫长的雨季，一直下到9月份。
* 后来在《缅甸岁月》一书中，奥威尔称曼德勒是“一个非常令人讨厌的城市——多尘，炎热得难以忍受，据说它有五种主要出产，即佛塔、贱民、猪、牧师和妓女”。
* 在曼德勒生活的14个月时间里，奥威尔接受了警察业务和多种语言的培训。奥威尔表现出了他的语言天赋，他很快掌握了缅甸语和兴都斯坦语。他的缅甸语熟练到可以非常流利地与缅甸祭司对话。
* 他在警校结识的朋友罗杰·比顿惊讶地发现竟然有一位伊顿毕业生在曼德勒栖身。他回忆说，奥威尔“相当腼腆”。可是，这位“十分忧郁的”人也会自娱自乐，其中一项就是骑摩托车郊游，奥威尔驾驶摩托车的技术极为娴熟。有一次，奥威尔邀比顿去猎虎。奥威尔带上比顿的德制手枪和从警校校长处借来的一把短枪，兴冲冲地赶着缅甸传统的牛车沿着丛林的小径前行，可是一无所获。
* 1924年1月，奥威尔完成警察培训课程后，他上学的日子终于结束了，此后的26年人生中他再也没有进入过学校和经历考试。接下来的四年中，他在六个常常令他反感的地方供职四到九个月不等。
* 1925年9月，奥威尔被调至英沙，这儿离仰光很近。罗杰·比顿来此处的奥威尔的家中看望过他。喜欢整洁的比顿被奥威尔家乱糟糟的情景吓坏了，山羊、白鹅、鸭子和别的家禽在楼下的房间里走来走去。奥威尔另一个怪僻行为是参加当地的缅甸克伦人部落的教堂活动，奥威尔解释说，不是因为他信教，而是因为他觉得与牧师交谈要比英国人俱乐部里的对话有趣得多。
* 1927年7月，奥威尔离开缅甸。在缅甸的7年警察经历改变了奥威尔的一生，在他余生的20年间，缅甸在奥威尔的脑海里久久萦绕不散，不时地出现在奥威尔的回忆中。
* 在那里，被奴役的殖民地人民的悲惨生活无时不在刺激着他的良知。看着他们在饥寒交迫中、在任人宰割的被奴役中挣扎，他深深感到“帝国主义是一种暴虐”。身为一名帝国警察，他为此在良心上备受煎熬，遂于1927年辞了职，并在后来写下了《绞刑》（A Hanging,1931年，此为正式出版年代，下同），《缅甸岁月》（Burmese Days,1934年）和《猎象记》(Shooting an Elephant，1936年)，这些纪实性作品，对帝国主义的罪恶作了无情的揭露
* 这一段生活经历仍使布莱尔内疚不已。为了用行动来表示忏悔，也为了自我教育，他从1928年1月回国时起，就深入到社会最底层，四处漂泊流落。尽管他自幼就体弱多病，但在巴黎、伦敦两地，他当过洗盘子的杂工，住过贫民窟，并常常混迹在流浪汉和乞丐之中。次年，布莱尔写下了关于这段经历的纪实性作品《巴黎伦敦落魄记》（Down and Out in Paris and London,1933年），真切地描述了生活在社会底层的人民的苦难。正是在为这部作品署名时，布莱尔用了“乔治·奥威尔”这一笔名。某种程度上说，“奥威尔”的出现，开始了布莱尔的新生活
* 这时的奥威尔已经把自己深切的情感系于无产阶级的命运上，在思想上也开始倾向社会主义。他不能容忍劳苦大众在英国处于一种“被忽视的”地位，他曾这样深情地写道：“他们才是真正的英国人。”赶巧，在1936年，有一位进步出版商聘请一位属于“不是受害者自己，而是见证人”的作家，去北部工业区（兰开郡，约克郡）对工人的穷困状况作实地调查。被认为是最合适的人选的奥威尔欣然应聘，历时数月，通过自己的亲眼所见，并参考了包括恩格斯《通往威根码头之路》（The Road to Wigan Pier,1937年）--其中记述了大量的事实，深切地反映出工业区人民生活的悲惨和世道的黑暗。奥威尔不但据此愤怒地谴责资本主义工业化对人性的摧残，还主张用社会主义来拯治社会的弊端
* 1936年7月，西班牙内战爆发。同年年底，奥威尔与新婚的妻子一同奔赴西班牙，投身于保卫共和政府的光荣战斗。奥威尔在前线担任少尉，喉部曾经受过重伤。他为记述西班牙内战而写的《向卡特洛尼亚致敬》（Homage to Catalonia,1938年）一书，后来成为关于这场内战的一个权威性文献
* 但是，这场正义的战争，由于左翼共和政府内部分裂，最后竟失败了。没有死于法西斯枪弹下的奥威尔，竟差一点丧身在共和政府内部党派之争的倾轧中。这个惨痛的经验对奥威尔影响巨大。他曾说自己“从1930年起就是一个社会主义者了”，而这时候，他又开始考虑“捍卫民主社会主义”的问题了。这个思想出发点，一直影响到他后期的两部名作《动物庄园》和《1984》（Nineteen Eighty-Four,1949）创作
* 在狼狈逃亡的夜晚，奥威尔度过了34岁生日。重压之下，他快速衰老，外貌看起来如年过五旬。拖着疲惫身躯，他渡过英吉利海峡，乘火车回到英格兰。车窗外，世界在无尽铅云之下。英国西北部有一片荒岛，少人居住。其中一个狭长岛屿，岛上只有一条路，人口不足三百
* 1945年，奥威尔在岛上最北端，租下一栋废弃房子，开始写百年来英国最伟大的小说。黑夜中，大雨倾盆而下，屋中炉火微弱，奥威尔整夜抽烟，手边咖啡一杯杯不断。此时，他患肺结核已病入膏肓。他预感时日无多，昼夜伏案，撰写最后的作品。3年后，他写完手稿，因字迹难辨，无法寄给打字员。而他掏了两三倍报酬，也找不到愿意上岛的打字员。 45岁的奥威尔，独坐床边，敲完了15万字的打字稿。那一年是1948，他把48倒过来，给书命名《1984》
* 为后人留下了大量的作品，仅以《动物庄园》和《1984》而言，他的影响已经不可估量。以至于为了指代某些奥威尔所描述过的社会现象，现代英语中还专门有一个词叫“奥威尔现象（Orwellian）”。如果说，贯穿奥威尔一生的作品主要是反映“贫困”和“政治”这两个主题，那么激发他这样写作的主要动力就是良知和真诚。1950年1月，奥威尔病逝，享年46岁
* 《动物农场 Animal Farm》
  - 各种各样没有预见到的短缺也开始露头。农场需要煤油、钉子、绳子、狗吃的饼干、钉马掌的铁，这些东西农场都不能生产。稍后还将需要种子和化肥，且不说各类工具以及最后需用于建造风车的机械设备。这些物资怎样才能弄到，谁也无法想像。
  - 这算什么？我们可以再建一座风车。只要我们愿意，我们可以造它六座风车。同志，你尚未充分认识到我们干了一件多么可歌可泣的大事。我们站于其上的这片土地曾经被敌人占领。而现在，感谢拿破仑同志领导有方，我们寸土不少地又把它夺了回来！”
  - 猪（领袖拿破仑），聪明果断，有勇有谋，处心积虑，具有政治强人的潜质。
  - 它成功策动动物们造反，赶走了主人。
  - 革命成功后，猪开始摘取“超额收益”，一步步突破“七戒”，甚至废除了起义歌《英格兰兽》，成为动物庄园更可怕的统治者。
* 《1984》

## 赫尔曼·黑塞 Hermann Hesse

* 德国作家，诗人。出生在德国，1919年迁居瑞士，1923年46岁入瑞士籍
* 父亲是基督教新教牧师，外祖父也是传教士，曾长期在印度传教，通晓多种印度方言，黑塞的母亲出生于印度，也是一个虔诚的信徒，因而自幼在浓重的宗教气氛中长大.父亲是德国人，但出生于爱沙尼亚，母亲是法籍瑞士人
* 《德米安：埃米尔·辛克莱的彷徨少年时 Demian: Die Geschichte von Emil Sinclairs Jugend》
  - 讲述少年辛克莱寻找通向自身之路的艰辛历程。出生并成长于“光明世界”的辛克莱，偶然发现截然不同的“另一个世界”，那里的纷乱和黑暗，使他焦虑困惑，并陷入谎言带来的灾难之中。这时，一个名叫德米安的少年出现，将他带出沼泽地，从此他开始走向孤独寻找自我的前路。之后的若干年，“德米安”以不同的身份面目出现，在他每一次孤独寻找、艰难抉择的时候，成为他的引路人
  - 序
    + 每个人的生命代表一条通往他自己的道路，代表他在这条路上所做的尝试，代表他在幽微小径中得到的启示。从来不曾有人完全成为他自己，尽管如此，大家还是努力尝试，有人懵懂，有人清醒，人人尽其所能。
    + 每个人身上都存留着出生时的痕迹——远古时代的黏液和蛋壳，直至终了为止。有些从来不曾变成人类，而继续当青蛙、蜥蜴、蚂蚁。有些人腰部以上是人，腰部以下是鱼。可是，大家都是大自然创造人类的成果。
    + 每个人都源于自己的母亲，都以同样的方式来到世上，都出自同样的深渊。人人尝试走出深渊，朝各自的目标努力，我们可以彼此了解，但真正能够深刻了解自己的，却只有每个人本身。
    + 对每个人而言，真正的职责只有一个找到自我。然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其它的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。
* 荒原狼
  - 因为我跟你一样。因为我也和你一样孤独，和你一样不能爱生活，不能爱人，不能爱我自己，我不能严肃认真地对待生活，对待别人和自己。世上总有几个这样的人，他们对生活要求很高，对自己的愚蠢和粗野又不甘心。读书的目的不是为了求异，而是为了求同,不要向作者发号施令，而要设法变成作者自己。做他的合伙者和同伴。

## 老舍

* 1966年8月23日之前，老舍的身体一直很糟糕。根据老舍年谱的记载，1966 年 7月 31 日开始的半个月，老舍一直住在北京医院，因为“患者有慢性咳嗽 10 多年，咯血 5 天入院。”住院期间，老舍和臧克家通过一个电话，他在电话里说：“我这些天，身体不好。气管的一个小血管破裂了，大口大口地吐血。遵从医生的命令，我烟也不吸了，酒也不喝了。市委宣传部长告诉我不要去学习了，在家修养修养。前些天，我去参加一个批判会，其中有我不少朋友，嗯，受受教育……”
* 老舍住院的这些日子里，从 8 月 19 日开始，一场规模空前的“破四旧”运动开始在北京发起。成群结队的红卫兵，唱着“拿起笔作刀枪”的“革命造反歌”走上街头，张贴传单、标语、大字报，集会、演讲，“向旧世界宣战”。所谓向旧世界宣战，这是一句模糊的口号。红小将们的理解是，把旧的东西砸碎，把旧人打倒。他们把挂了 70 年的“全聚德烤鸭店”招牌砸烂，店里的字画被撕毁，服务员变成了治安员。他们把“北京协和医院”改为“反帝医院”，“清华大学附中”改为“红卫兵战校”，“中国社会科学院哲学社会科学部”改为“毛泽东思想哲学社会科学部”……
* 8月 23 日，全国各大报纸均以“新华社二十二日讯”的形式在头版刊登了消息《无产阶级文化大革命的浪潮席卷首都街头》，《人民日报》还在头版发表了两篇社论《工农兵要坚决支持革命学生》和《好得很！》。
* 公安部门、街道办事处和一些单位的领导，向红卫兵提供“牛鬼蛇神”的名单。8 月下旬到 9 月下旬，仅北京市就有 1700 多人被打死，33600多户被抄家，84000 多名所谓“五类分子”被赶出北京。老舍便是这1700多人中的一个。
* 红卫兵们把萧军、老舍、端木蕻良等都绑到了孔庙
* 从孔庙回到文联之后，还有第二场等着他。
* 老舍离家时，带了一本《毛主席诗词》，对舒乙的小女孩说，爷爷要出去了，再见！跟她握握手，就出去了。
* 8月24日，老舍在太平湖坐了一天，然后投湖自尽。
* 8月25日下午，舒乙接到北京市文联的电话，下午四点钟他到了那里，得到了一纸通知：舒舍予已经自绝于人民。自绝于人民的论断，让老舍连骨灰也没能留下。火葬场说，这种情况的，不能留骨灰。

## 陆小曼

* 1927年12月6日，荀慧生和谭富英都在上海演出，但全上海市民的眼光却都聚焦于静安寺路127号，夏令配克（Olympic）戏院。一辆黑色别克车停下来，从车里出来的女子迅速被人认了出来：“快看，唐瑛也来了。”沪上名媛唐瑛一直是上海滩各种活动的焦点，这一次，她却和人山人海的群众们一样都是“来看新娘子的”。所谓新娘子，指的便是陆小曼。
* 压轴戏《玉堂春》实乃当日焦点，徐志摩和陆小曼夫妇联袂登台，怪不得大家纷纷在开演之前嘴里叫嚷着“去看新娘子去哉！”,这不是陆小曼和徐志摩第一次同台演出，巧合的是，在当年夏天，他们已经演过一次《玉堂春》——当时本应是欧阳予倩的《人面桃花》，但因为欧阳予倩迟到，道具又未齐备，临时改演《玉堂春》，徐志摩扮演的是押送苏三的崇公道，因为诗人重度近视，只能戴着眼镜上场，大家一看便知是志摩，于是哄堂大笑。周瘦鹃曾经《红氍三日记》记录，徐志摩“登台跪公案之前，诉其连日筹备剧事主持前台之苦，累累如贯珠，闻者鼓掌不绝”。
* 徐志摩不善皮黄，参加演出纯粹是为了爱情。他是真心爱护陆小曼，当日演出后台，记者看到“陆女士戏将上场。化装时，徐亦随侍于旁，为调脂粉。陆有小婢，伫立以待驱使，而陆挥手令去，独让其夫婿在旁照料，可知徐诗人体贴夫人，别有独到处也。女士上装后，徐则时加慰问，陆女士亦屡问：‘扮相佳否？’徐必答曰：‘漂亮，漂亮。’陆女士始冁然微笑，从容登台。”这显然是甜蜜爱侣撒狗血，由此可见，两人的感情当时是相当好的。
* 这一次，陆小曼演苏三，翁瑞午演王金龙，江小鹣演蓝袍，徐志摩演红袍，演出效果还是相当不错的，陈建华老师在《陆小曼·1927·上海》里研究了本次演出之后各大报纸的评论
* 《玉堂春》里有一段剧情，王金龙发现犯人便是他朝思暮想的苏三，大惊失色，声称得病而休庭。医生为他诊脉，本来这一段只是过场，医生不必开口。然而张光宇上台的时候，却忽然抓了一个哏，张光宇用苏白说：“格格病奴看勿来格，要请推拿医生来看哉。”这个玩笑本来没啥，因为翁瑞午是推拿名医，不仅台下观众听了这句台词，纷纷大笑，连台上的翁瑞午陆小曼徐志摩江小鹣听了，也失声而笑——因为这句台词他们事先并不知道，陈巨来在《安持人物琐忆》里说，这是他想出来的台词，我觉得极有可能，陈巨来这么八卦促狭的人，确实想得出来。
* 不再在上海公开场合出现，也不再登台唱戏。上海滩的交际明星，成了更年期的陈皓明和郭慈安，她被小报的恶意中伤，彻底击垮了。
* 四年之后，她遭遇了更可怕的事情——徐志摩飞机失事。作为徐志摩的遗孀，她连安排徐志摩入殓衣服的资格都没有（张幼仪坚持让徐志摩穿了长衫）,作为徐志摩的遗孀，她连整理徐志摩全集的资格都没有（林徽因和凌淑华抢起了日记）
* 1927年，是陆小曼人生的转折点。她满怀希望投入到下一段婚姻当中，先受到了徐志摩家庭的责难；她满怀信心来到上海的交际场，想要做一个热心公益的独立公众女性，却在一场演出中折戟沉沙。掐指一算，1927年，正是陆小曼的本命年，这个太岁，真的太厉害了。

## 钱理群

## 费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基 Фёдор Михайлович Достоевский 1821年11月11日—1881年2月9日

* 1845年，陀思妥耶夫斯基写出他的处女作——书信体小说《穷人》。1846年1月《穷人》连载于期刊《彼得堡文集》上。
* 1849年因牵涉反对沙皇的革命活动而被捕，并宣布于1849年11月16日执行死刑，但是在行刑之前的一刻被改判成了流放西伯利亚。在西伯利亚，他的身体每况愈下,癫痫症时常发作。
* 1854 年他终于得到释放，但是要求必须在西伯利亚服役，直到1858年升为少尉后他才有自己的时间来思考与写作。这十年的经历让他开始反省自己，笃信宗教。
* 1860年，陀思妥耶夫斯基返回圣彼得堡，次年发表了长篇《被侮辱与被损害的》。1864年他的第一任妻子和兄长相继逝世，他濒临破产，整个人陷入消沉之中。1866年他的代表作《罪与罚》出版，为作者赢得了世界性的声誉。两年后，他完成了小说《白痴》。1872年完成了《群魔》，1880年他发表了《卡拉马佐夫兄弟》，这是他最后一部作品。1881年陀思妥耶夫斯基准备写作《卡拉马佐夫兄弟》第二部；同年2月9日，他在写作时笔筒掉到地上,滚到柜子底下，他在搬柜子过程中用力过大，结果导致血管破裂，当天去世，葬于圣彼得堡。
* 《罪与罚》
* 《白痴》
* 《卡拉马佐夫兄弟》
* 《地下室手记》
* 《白夜》

## 格非

* 会囫囵吞下一切结果、一切信条、一切信念和劝说，一切有形无形的困难，不管多么疙瘩烦难的东西，就像一只消化力很强的鸵鸟把子弹、铅丸都吞了下去。
* 等到有一天她终于能够理解《红楼梦》的时候，她的忧郁症状差不多就消失了。她给格非写来一封长达十几页的信，讲述自己精神康复的全过程。后来，同事王中忱教授特意从格非那里要了一份这封信的复印件保存
* 望春风
* 江南三部曲
  - 三个老实人，三个疯子,三段爱情，三个时代.从清末民初直至当下欲望都市，一个家族跨越百年.在荒诞中奋斗，在飞蛾扑火中轮回.梦起于花家舍，梦尽于花家舍,一曲恢弘冷艳的史诗,映照中国人一个世纪的命运
  - 中国近代史，到现代人的异变，困境。
  - 三个作品都有一个关键词叫花家舍，这是个乌托邦的地方，也是个反乌托邦的地方，是一个大同世界，也是一个反大同世界
  - 人面桃花
    + “她觉得自己就是一只花间迷路的蚂蚁。生命中的一切都是卑微的，琐碎的，没有意义，但却不可漠视，也无法忘却。”
    + 新娘秀米出嫁途中，被绑架到了一座与世隔绝的小岛，与花家舍隔岸相望。秀米以为自己误入世外桃源，却不曾想跌进了血雨腥风的土匪窝。神秘表哥离开前留下一本日记，解开了秀米心中的疑惑，也埋下了一个萦绕不去念头：这花家舍要是落到我的手里，保管叫它诸事停当，成了真正的人间天国。
  - 山河入梦
    + 总有一些脆弱的人，用天真与激情，支撑着我们那些高贵的理想。
    + 大家都说梅城县县长谭功达是个花痴，身上有股贾宝玉的呆气。一场暴风雨冲垮了谭力主修建的水坝，也把他的县长职位和他的爱情一起冲走了。花家舍成了他的流放地。心上人姚佩佩从此孤身一人逃亡荒野，在朝不保夕的日子里将一封封信寄到花家舍，也把悲剧带到了两个人的身边。
    + 爱情在过去有两个部分，一部分称之为分别心，我们今天要挑选一个理想的恋人，一个恋爱的对象，肯定有所分别，长得是不是漂亮？经济地位如何？家庭出身任何？身体是不是健康？这都是分别。但是千万不要忘记，爱情里面有真正带来激情的东西是无分别的，它是基于你对这个人无条件，甚至是没有道理可讲的那种信任，那种命运感。
  - 春尽江南
    + “我们其实不是在生活。连一分钟也没有。我们是在忙于准备生活而成天提心吊胆。”
    + 诗人谭端午终于和律师妻子离婚了，他来到了度假胜地花家舍。“你只要有钱，在这里什么都可以干。甚至可以做皇帝！”前面的舞台上上演着奶奶秀米的革命故事，后面的月亮门洞前为白金会员竖起“游客止步”的牌子。谭端午一脚试探着踏进灯影绰绰的高端俱乐部，一面焦切地等待着QQ上闪动起前妻的头像。
    + 当代人的懦弱

## 何伟

## 木心

* 记得早先少年时 大家诚诚恳恳 说一句 是一句   清早上火车站 长街黑暗无行人 卖豆浆的小店冒着热气   从前的日色变得慢 车，马，邮件都慢 一生只够爱一个人   从前的锁也好看 钥匙精美有样子 你锁了 人家就懂了 --木心 《从前慢》
* 我好久没有以小步紧跑去迎接一个人的那种快乐了。 --木心 《琼美卡随想录》
* 很多人的失落，是违背了自己少年时的立志。自认为成熟、自认为练达、自认为精明，从前多幼稚，总算看透了、想穿了。于是，我们就此变成自己年少时最憎恶的那种人。 --木心 《鱼丽之宴》
* 生活的最好状态是冷冷清清的风风火火。 --木心
* 万头攒动火树银花之处不必找我。如欲相见，我在各种悲喜交集处，能做的只是长途跋涉的归真返璞。 --木心
* 从前的日色变得慢。车，马，邮件都慢。一生只够爱一个人。 --木心 《从前慢》
* 我习于冷 志于成冰 --木心 《大卫》
* 看清世界荒谬，是一个智者的基本水准。看清了，不是感到恶心，而是会心一笑。 --木心
* 悲伤有很多种，能加以抑制的悲伤，未必称得上悲伤。 --木心 《即兴判断》
* 你的眉目笑语使我病了一场 热势退尽，还我寂寞的健康 如若再唔见，感觉是远远的 像有人在地平线上走，走过 只剩地平线，早春的雾迷蒙了 所幸的是你毕竟算不得美 美，我就病重，就难痊愈 你这点儿才貌只够我病十九天 第二十天你就粗糙难看起来 你一生的华彩乐段也就完了 别人怎会当你是什么宝贝呢 蔓草丛生，细雨如粉，鹧鸪幽啼 我将迁徙，卜居森林小丘之陬 静等那足够我爱的人物的到来 --木心 《眉目》
* 无知的人总是薄情的。无知的本质，就是薄情。 --木心
* 从前的人，多认真 认真勾引，认真失身 峰回路转地颓废 --木心 《我纷纷的情欲》
* 那时候时间很慢，慢到只能用一生去爱一个人 --木心
* 悲观是一种远见。 --木心
* 万念俱灰也是一种超脱 --木心
* 不谦而狂的人，狂不到哪里去；不狂而谦的人，真不知其在谦什么。 --木心
* 生命是什么呢，生命是时时刻刻不知如何是好。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 常以为人是一种容器，盛着快乐，盛着悲哀。但人不是容器，人是导管，快乐流过，悲哀流过，导管只是导管。各种快乐悲哀流过流过，一直到死，导管才空了。疯子就是导管的淤塞和破裂。 --木心 《同车人的啜泣》
* 有人说，时间是最妙的疗伤药。此话没说对，反正时间不是药，药在时间里。 --木心 《艾华利好兄弟》
* 眼看一个个有志青年，熟门熟路地堕落了，许多“个人”加起来，便是“时代”。 --木心
* 一流的情人永远不必殉陨，永远不会失恋，因为“我爱你，与你何涉。” --木心
* 做生活的导演，不成。次之，做演员。再次之，做观众。 --木心 《文学回忆录》
* 你这样吹过 清凉，柔和 再吹过来的 我知道不是你了 --木心 《五月》
* 规律背后，有命运在冷笑。 --木心
* 爱情，亦三种境界耳。少年出乎好奇，青年在与审美，中年归向求知。老之将至，义无反顾。 --木心 《即兴判断》
* 中国文化精神的最高境界是欲辩已忘言。 欧陆文化精神的整体表现是忘言犹欲辩。 --木心 《即兴判断》
* 凡事到了回忆的时候，真实得像假的一样。 --木心 《伊斯坦堡》
* 人害怕寂寞，害怕到无耻的程度。换言之，人的某些无耻行径是由于害怕寂寞而做出来的。 --木心
* 悲观主义是一种态度，一个勇敢的人的态度。 --木心
* 你们可惜看书太少。不但少，遍数也太少。莎剧，我看过五六十遍。为什么呢？年年中秋吃月饼。多少月饼？上礼拜，天天上，《福音书》我读过百多遍。每次读都不一样，到老也不懂透的。有人一看书就卖弄，多看几遍再卖弄吧……多看几遍就不卖弄了。 --木心
* 爱，原来是一场自我教育。 --木心 《文学回忆录》
* 我曾见过的生命，都只是行过，无所谓完成。 --木心 《鱼丽之宴》
* 如欲相见 我在各种悲喜交集处。 --木心
* 莫依偎我，我习于冷，志于成冰，莫依偎我。 别走近我，我正升焰，万木俱焚，别走近我。 来拥抱我，我自温馨，自全清凉，来拥抱我。 请扶持我，我已衰老，已如病兽，请扶持我。 你等待我，我逝彼临，彼一如我，彼一如我。 --木心 《大卫》
* 活在自然美景之中，人就懒，懒就善。 --木心
* 无论蓬户荆扉，都将因你的倚闾而成为我的凯旋门。 --木心
* 十一月中旬，晴暖如春，明明指的是爱情。 --木心
* 爱情早已失传，宝藏空竭 夏日的阵阵清爽的南风啊 我经识过多少恋的成败 优雅的初恋继之粗鄙的热恋 疲倦，哦，却又怕死贪生 性欲与饥饿日日不召自至 懒洋洋，我坐在木栏上荡脚 等待最后的情人的到来 真是的，我便能一眼看清 ▂ 木心《夏风中》
* 一场梦，不怨也不恨，上了想象力的当 --木心 《温莎墓园日记》
* 我明知生命是什么，是时时刻刻不知如何是好，所以听凭风里飘来花香泛滥的街，习惯于眺望命题模糊的塔，在一顶小伞下大声讽评雨中的战场--任何事物，当它是去第一重意义时，便有第二层意义显出来，时常觉得是第二重意义更容易由我靠近，与我适合，犹如墓碑上倚着一辆童车，热面包压着三页遗嘱，以致晴美的下午也就此散步在第二重意义中而俨然迷路了，我别无逸乐，每当稍有逸乐，哀愁争先而起，哀愁是什么呢，要知道哀愁是什么，就不哀愁了--生活是什么呢，生活是这样的，有些事情还没有做，一定要做的……另有些事做了，没有做好。明天不散步了。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 智者，乃是对一切都发生讶异而不大惊小怪的人。 --木心
* 凡永恒伟大的爱，都要绝望一次，消失一次，一度死，才会重获爱，重新知道生命的价值。 --木心 《文学回忆录》
* 找好书看，就是找一个制高点。 --木心
* 有时，人生真不如一句陶渊明。 --木心
* 生活是什么？生活是死前的一段过程。 --木心
* 耶稣讲话是话中有话。我不是好人，也不是坏人，所以听来格外有感。一个爱我的人，如果爱得讲话结结巴巴，语无伦次，我就知道他爱我。凡真的先知，总是时而雄辩，时而结巴。凡是他说不上来的时候，我最爱他。假先知都是朗朗上口的。我全不信。我知道他不爱。 --木心
* 能做的事就只是长途跋涉的归真返璞。 --木心
* 十五年前 阴凉的晨 恍恍惚惚 清晰的诀别 每夜，梦中的你 梦中是你 与枕俱醒 觉得不是你 另一些人 扮演你入我梦中 哪有你，你这样好 哪有你这样你 --木心 《哪有你这样你》
* 年轻，真像是一个理由，一个实际上毫无用处的理由。 --木心 《鱼丽之宴》
* 康德的判断：“对自然美抱有直接兴趣，永远是心地善良的标志。”此话可以反说，凡已不复善良者，乃对自然美丧失了直接的兴趣。 --木心
* 一个爱我的人，如果爱得讲话结结巴巴，语无伦次，我就知道他爱我。 --木心 《文学回忆录》
* 离别，走的那个因为忙于应付新遭遇，接纳新印象，不及多想，而送别的那个，仍在原地，明显感到少一个人了，所以处处触发冷寂的酸楚----我经识了无数次＂送别＂后才认为送别者更凄凉。 --木心 《温莎墓园日记》
* 是我的谬见，常以为人是一个容器，盛着快乐，盛着悲哀。但人不是容器，人是导管，快乐流过，悲哀流过，导管只是导管。各种快乐悲哀流过流过，一直到死了，导管才空了。疯子，就是导管的淤塞和破裂。 …… 容易悲哀的人容易快乐，也就容易存活。管壁增厚的人，快乐也慢，悲哀也慢。淤塞的导管会破裂。真正构成世界的是像蓝衣黑伞人那样的许许多多畅通无阻的导管。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 人们的错，都错在想以一种学说去解释去控制所有的东西。 --木心
* 借我最初与最终的不敢，借我不言而喻的不见。 借我一场秋啊，可你说这已是冬天。 --木心 《借我》
* 回廊止步自问 而今所剩何愿 曰无 都不必了 --木心
* 生在任何时代，我都是痛苦的，所以不要怪时代，也不要怪我。 --木心 《卡夫卡的旧笔记》
* 我已经算是不期然而然自拔于恩怨之上了，明白在情爱的范畴中是绝无韬略可施的，为王，为奴，都是虚空，都是捕风。明谋暗算来的幸福，都是污泥浊水，不入杯盏，日光之下皆覆辙，月光之下皆旧梦。 --木心 《琼美卡随想录》
* 一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的，最好听的、最好看的、最好吃的。 --木心
* 才能、心肠、头脑，缺一不可。三者难平均；也好，也就此滋生风格。 --木心 《琼美卡随想录》
* 我自得恶果，所以不必悲伤；我不抱希望，所以不绝望，我自寻路，一个人走，所以不反激。我也有脾气要发，但说说俏皮话。 --木心 《文学回忆录》
* 无审美力者必无趣。 --木心
* 青春真像一道道新鲜美味的佳肴，虽然也有差些的，那盘子总是好的。 --木心
* 幸亏梦境中的你不是你，我也不是那个我。 --木心
* 你的美意是多重的，我的信念只一重，邮程再长，也会到达。 --木心 《即兴判断》
* 主义总是一种偏见，甚至是强词夺理，终归是自我扩张，排斥异己。 --木心
* 从前的手帕也好看， 最是那低眉的女子， 精致的，一针一线。 从前的爱情很慢， 慢的，用一辈子去等一个人 慢的，一生只够爱一个人。 --木心 《从前慢》
* 无论从前有多慢，无论现在有多快， 我知道，脚下的土地和身边的爱人， 无论从前还是现在，都要尽全力守护。 --木心 《从前慢》
* 到了壮年中年，想一想，少年青年时期非常羡慕的那个壮年中年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那恐怕是来不及了。 --木心 《即兴判断》
* 车，马，邮件都很慢 --木心 《从前慢》
* 没有比粥更温柔的了。念予毕生流离红尘，就找不到一个似粥温柔的人。 --木心 《少年朝食》
* 生命的悲哀是衰老死亡，在这之前，谁也别看不起谁。 --木心
* 讲规律，就是乐观主义。讲命运，就是悲观主义。 --木心
* 从未见有一只鹰飞下来蹲在地上看蚂蚁搬家。 --木心 《即兴判断》
* 人文主义，它的深度，无不抵于悲观主义；悲观主义止步，继而起舞，便是悲剧精神。 毋庸讳言，悲观主义是知识的初极、知识的终极，谁不是凭借甘美的绝望，而过尽其自鉴自适的一生。 --木心 《琼美卡随想录》
* 电影可以剪辑，小说可以停、跳……生活真是可悲。只有快乐时，生活和电影一样--瞬间就过去了。 --木心
* 懦弱会变成卑劣。懦弱，如果独处，就没有什么。如果与外界接触，乃至剧烈周旋，就卑劣起来，因为懦弱多半是无能，懦弱使不出别的手段，就只有一种：卑劣。而，妙了，懦弱自称温柔敦厚，懦弱者彼此以温柔敦厚相许相推举，结果，又归于那个性质，卑劣。 --木心 《即兴判断》
* 文学是可爱的，生活是好玩的，艺术是要有所牺牲的。不要讲文学是崇高伟大的，文学可爱。大家课后不要放弃文学。文学是人学。至少，每天要看书。我是烧菜、吃饭、洗澡时，都会看书。西方人称电视是白痴灯笼，电视屏幕越来越大，脑子越来越小。 --木心
* 我们所处的宇宙是无情的物质环境。在这客观上无情、主观上绝望的环境中，人的最高的快乐是肉体的官能的刺激，是性欲的追求和满足，这满足的一刹那，足以与宇宙的虚无绝望相抗衡。仅此一刹那，无所谓存在不存在，无所谓虚空不虚空，无所谓绝望不绝望。性，是神奇宝贵的生命的唯一可能。 --木心
* 知识，学问，使人通达，使人平静。 --木心
* 为什么我们遇见一个畸形怪状的身体是不激动的，而遇见一个思路不清的头脑就难以忍受，不能不愤慨起来了呢？----因为，一个跛脚的人，承认我们走得正常，而一个跛脚的精神，却说我们是跛脚的。 --木心 《即兴判断》
* 浅浅的知识比无知更使人栗六不安，深深的知识使人安定，我们无非是落在这样的一片浅浅深深之中。 --木心 《鱼丽之宴》
* 凡一种信仰，强制性愚民，一定阶段后，民会自愚。 --木心
* 往过去看，一代比一代多情；往未来看，一代比一代无情。多情可以多到没涯际，无情则有限，无情而已。 从多情而转向无情就这样转了，从无情而转向多情是……以单个的人来看，没有从无情者变为多情者的，果子一烂，就此烂下去。 --木心 《琼美卡随想录》
* 中国古代的智者是悲观而快乐的。 --木心 《文学回忆录》
* 我没有得到什么。她没有失去什么。她没有得到什么，我没有失去什么，最恰当的比喻是：梦中捡了一只指环，梦中丢了一只指环。 --木心 《温莎墓园日记》
* 生活是琐碎的，是琐碎方显得是生、是活--小慷慨、小吝啬、小小盟誓，小小负约，太大了非人性所能挡得起，小街两旁的屋里偶有悬梁或吞金服毒者，但小街上没有悲观主义，人们兴奋忙碌营利繁殖，小街才是上帝心目中的人间。 --木心 《即兴判断》
* 真诚无所谓多无所谓少，无所谓足无所谓乏。除非没有真诚，才会茫然于真诚。 --木心 《即兴判断》
* 善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。 --木心
* 借我一个暮年，借我碎片，借我瞻前与顾后，借我执拗如少年。 --木心 《借我》
* 人的快乐，多半是自以为快乐。 植物动物，如果快乐，真快乐。 --木心 《琼美卡随想录》
* 美貌是一种表情。别的表情等待反应，唯美貌无为，无目的，使人没有特定的反应义务的挂念，就不由自主被吸引，其实是被感动…人老去，美貌衰败，就是这种表情终于疲惫了。老人化妆、整容，是“强迫”坚持不疲惫，有时反显得疲惫不堪…美貌的废墟不及石头的废墟，罗马夕照供人凭吊，美貌的残局不忍卒睹…唯有极度高超的智慧，才足以取代美貌。也因此报偿了年轻时期不怎么样的哲学家科学家艺术家，老了，像样起来了，风格起来了，可以说好看起来了－－到底是一件痛苦的事。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 从前一直有人认为痴心者见悦于痴心者，以后会有人认知痴心者见悦于明哲者，明哲，是痴心已去的意思，这种失却是被褫夺的被割绝的，痴心与生俱来，明哲当然是后天的事。明哲仅仅是亮度较高的忧郁。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 爱情本来就没有多大涵义，全靠智慧和道德生化出伟美的景观。如果因为爱情而丧失智慧和道德，即可判断：这不是爱情，是性欲，性欲的恣睢。 --木心
* 奉劝各位：除了灾难、病痛，时时刻刻要快乐。 --木心 《文学回忆录》
* 走在正道上，眼睛看着邪道，此之谓博大精深。 --木心
* 好人的世界，总有一种糊涂。 --木心 《琼美卡随想录》
* 形象确是高于一切，人类除了追求形象，别的也真没有什么可追求--我在少年时，本能地得到的就是后来用理性证实的美学观念，知识并没有给我什么额外的东西。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 人类的历史，逐渐明了意向： 多情--无情。 往过去看，一代比一代多情，往未来看，一代比一代无情。 多情可以多到没际涯，无情则有限，无情而已。 --木心 《烂去》
* 我白天是奴隶。晚上是王子 --木心
* 玩物丧志，其志小，志大者玩物养志。 --木心
* 生活要保持最低程度的潇洒，不要像王尔德那样弄到老脸丢尽，客死旅馆。 --木心
* 写长篇，要靠强大的人格力量，需要极深厚的功底。鲁迅的诗和哲学底子不够，写不成长篇。 --木心
* 说尼采是哲学家，太简单了。我以为他是：一个艺术家在竭力思想。 --木心
* 现在快，快到我们总是回忆起以前的美， 然后疯狂想念那些纯净的世界。 其实，暂且搁置现在的烦闷， 去到北广场，然后闭上双眼， 任那些美好将自己淹没。 放空那个美好的世界，享受下就好。 --木心 《从前慢》
* 从前的脚步好慢， 从一个村子，到另一个村子， 要走一天的时间。 从前的日子很慢很暖， 裹在淡淡的烟火里， 日日年年。 --木心 《从前慢》
* 人生在于体会，今时哪及昔时？ --木心 《路菜》
* 持平常心，不做平常语。 --木心 《即兴判断》
* 男的肤色微黝而润泽，躯体遒健，脸是罗马武士的所谓刀削似的风情。他的眉眼就是战争，他的笑靥就是战后的和平。女的恰好是颀长白皙，莹润如玉，目大而藏神，眉淡而入鬓 --木心 《爱默生家的恶客》
* 但凡去年来过的鸟，清清楚楚，一看就认得。那是我更大的幸福。 --木心 《灯塔中的画家》
* 我是日本文艺的知音，知音，但不知心----他们没有多大的心。日本对中国文化是一种误解。但这一误解，误解得好。 --木心 《文学回忆录》
* 天使的肉体薄，薄到透明。 --木心 《呫嗫》
* 爱，就抱着爱。 --木心 《河边楼》
* 有起誓，就有背誓。 --木心 《文学回忆录》
* 爱情显得好时，不是爱情，是智慧和道德。 --木心
* 明白在情爱的世界里是绝无韬略可施的，为王，为奴'都是虚空，都是捕风。 --木心
* 天才有两条规律：一是把事情弄大。一是把悲哀弄永恒。 --木心 《文学回忆录》
* 文学还是好的，好在可以借之说明一些事物，说明一些事情。文学又好在可以讲究修辞，能够臻于精美精致精良精确。 --木心 《琼美卡随想录》
* 知得多，爱得多。爱得多，知得多。 --木心
* 先是有文艺，后来有了文艺腔，后来文艺没有了，只剩下腔，再后来腔也没有了文艺是早就没有了。 --木心
* 凡此无偿无告无望的，于我都是可怀可亲。嗟叹人世只是悠忽一梦，呜呼，我爱浮世绘。 --木心 《浮世绘》
* 文艺复兴是一种心情，此心情氤氲了整个欧罗巴。 --木心 《大心情》
* 如果问问九十岁的人，什么是你一生中最快乐的时光，他会说：三十年代，因为我们甘苦与共。 --木心 《二十世纪三十年代的美国》
* 生活是为了猎取喜欢而又买得起的东西，要紧在于愿望，满足愿望不能吝啬时间。 --木心 《西班牙人》
* 同时还可以坐在一处泉孔边，俯身啜饮，沾湿鼻尖和胡子，随我自己设想是在与谁接吻。 --木心 《素描旅者》
* 我们的勇敢自然天生而非锻炼所致，每当需要时，矍然奋起，英勇无畏，克敌制胜。 --木心 《伯律珂斯的演说》
* 我也有一种难以辨别的感应，当时隐隐知觉，自忖说不确切，就沉默了--现在或许能表达出来：席德进是殉情者，但无情可殉，故殉了别的。 --木心 《此岸的克利斯朵夫》
* 写诗就是脱袜子，示人以裸足。 --木心 《斗牛士的袜子》
* 迎春送春是说说的，春天又不是一个人。 --木心 《春》
* 荣辱万事过，贵贱一身兼。 --木心 《如偈》
* 多情可以多到没际涯，无情则有限，无情而已。 --木心
* 由于儿时吃惯“炙糕担”，一见糕团就显出情分来。 --木心 《湿点心》
* 因为我已证明了人是可能具有无欲望无功力观念的单纯的爱，即使只是一念之诚，确实是有过，而且不谙世故的少年人可能会去实行的。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 具有永恒性、世界性的中国哲学家，恐怕不多，大概一个半到两个。老子一个，庄子半个。 --木心
* 那件事 那个人 那是前世定夺了的 爱或不爱 --木心
* 寂寞，多半是假寂寞。 --木心
* 人类前大半部份的历史，是有神论，后来的历史，是有真理论。 我以为有真理，就是有神论。到了说没有真理，人，才真正站起来了。 --木心
* 天堂地狱之虚妄，在于永乐则无所谓乐，永苦则不觉得苦。 --木心
* 帆船有性格，有一生的命运。因为帆船是有灵魂的，帆船一身无处不健美，任何细节都扣住海，扣住航行。破旧的帆船搁在岸滩上，住着一家诚实的善心人，帆船能驶进童话、神话，轮船就驶不进。 --木心 《帆船颂》
* 写不出情诗是日日相伴夜夜共眠的缘故--文学家与世界切忌如此而每每如此。 --木心 《即兴判断》
* “在绝望中求永生。”常见人驱使自己的“少年”“青年”归化于自己的“老年”。我的“老年”“青年”却听命于我的“少年”。顺理可以成章，那么逆理更可以成章--少年时自己说过的一句话，足够我受用终生。 --木心 《鱼丽之宴》
* 偶然的一个机缘中诞生了啤酒，就像偶然的一个机缘中我发现了你。 --木心 《加拿大魁北克有一家餐厅》
* 也许旧俄罗斯有“沮丧者”，例如列夫?托尔斯泰--他从小就有凡事追根的病，据自供：躺在沙发上，嚼巧克力，读英国小说，便能治好他的沮丧（在年轻时）。或者，清晨走到野地里，看草尖上映着朝阳闪烁的露珠，也能治好他的沮丧（在年迈时）。他坦率，他无畏，他有许许多多话就是缄口不说，没有写出来的日记比写出来的要多得多。这便是我所知的列夫?托尔斯泰。在伟大的人的面前，我们都好像是受骗者。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 善和恶，都是过分的宠狠，善亦别有用意，恶亦别有用心。衣食住行，专重奢侈的细节，威福交作，忘其实在需要之所以。 人类的爱、欲，不是一部分人变态，而是全部，整个儿失了常（这可痛写一册厚书），请看动物世界，哪有拿爱欲当作事业、资本、凶器、诱饵、收藏品、间谍工具。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 生命与速度应有个比例，我们的世界越来越不自然，人类在灭绝地球上的诗意。 --木心 《失去的氛围》
* 成名，好像梦中赛马。成名是再要无名已经不可能了。成名，好像梦中赛马，再要隐姓埋名已经不可能了。 --木心 《梦中赛马》
* 政治路、宗教路、哲学路、艺术路……我目睹不断有人出于强烈的上进心而笔直地向下坡走去…… --木心 《即兴判断》
* 他不属于家，不属于法国，不属于世界，这都不悲哀，悲哀的有：他不属于自己。 --木心 《即兴判断》
* 世俗的功成名就明显地有限度，即以其限度指证着成功之真实不虚。 --木心 《安息吧，仇敌们》
* 地球本来是带着人香而飞行的。 --木心 《人香》
* 兰姆说：“童年的朋友，就像童年的衣裳，长大了就穿不着了--在不能惋惜童年的朋友之后，也只能不再惋惜童年见过的街。” --木心 《那街仍是那样》
* 神话，是大人说小孩的话，说给大人听的。 --木心
* 切齿痛恨而 切肤痛惜的才是情人 --木心
* 汽车是方的，街头是煤气的，我们是痴心妄想的，然后不约而同地老了...... --木心
* 车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人 --木心 《从前慢》
* 能设想醉后之悔厌，或醉醒后一时之见的决意绝饮。我不以为她的幸福之感是荒诞无稽，也不以为她错了或我错了，即使非属永约，又何必决然离去。 --木心 《温莎墓园日记》
* 另一些人，扮演你入我梦中，哪有你，你这样好。哪有你这样你。 --木心 《JJ》
* 人类的地狱是人类自己造成的。 --木心
* 昨夜睡不着，与李通电话：就问这个，他答：“因为女人的头发里面是头发。”我追问：“再里面呢？”答：“还是头发。” --李真狡黠，看来史前史外史后的事，他并非全盘无知。 --木心 《即兴判断》
* 作为语文教研组组长，我致了欢迎词。赵老师谦逊了几句，言下颇有自信心，使原来由五个老妇三个老头组成的教研组霎时充满了光和热-- 世上常有此类由言语和表情而引起的一刹那光和热，过后又是常规的阴冷，暮霭沉沉。 --木心 《温莎墓园日记》
* 因此，安徒生尝到过的尝够了的“自惭形秽”之苦，当时同样弄得我心力交瘁，真愿和光同尘不复存身。后来我在这一点上深深同情米开朗基罗和托尔斯泰，终生饮这推不开的苦杯。再多的艺术成就也补偿不了他们至死方休的憾恸。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 所谓美人，是以他或她的笑来作终极评价的，美的人笑时将自己的魅力臻于顶点，这是真美人。反之，平时之美，一笑反而不美，这就不是真美人，这个“美中不足”太大，太严重，致命，否定了他或她的原有的功能和价值。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 希腊民族不是受祭司支配的，他们受诗人引导由艺术家缔造。 --木心 《古希腊》
* 大概因为人在沮丧中时，拿不起笔，凝不拢神，百无聊赖，都嫌烦，嫌多余--可见文学作品都是成于“沮丧”还未来到时，或者“沮丧”业已过去时。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 一味冲谦自牧，容易变成晦黯枯涸。终身狂放不羁，又往往流于轻薄可笑。 冲谦而狂放的人不多。 谦狂交作地过一生是够堂皇的。 不谦而狂的人，狂不到那里去，不狂而谦的人，真不知其在谦什么。 --木心 《剑柄》
* 许多事，如果是杜撰的，就立刻索然无味。 --木心 《即兴判断》
* 我原先是从来不知疲倦的，眼看别人也都是不知疲倦的。 一天，我忽然疲倦了，眼看别人也都是疲倦了，疲倦极了。 我躺着，躺着想，天堂是怎样的呢，在天堂里走一天，脱下来的袜子，纯粹是玫瑰花的香味。 天堂无趣，有趣的是人间，惟有平常的事物才有深意，除此，那是奥妙、神秘。奥妙神秘，是我们自己的无知，惟有奥妙神秘因我们的知识而转为平常时，又从而有望得到它们的深意。 --木心 《除此》
* 专制使人皮厚，开放使人心黑。 --木心
* 我之为我，只在异人处。 --木心
* 从前的月光很慢， 有点闲，有点懒， 在一杯茶里消磨了整个黄昏， 在半个梦里看星星满天。 --木心 《从前慢》
* 渐老 渐如枯晴空下 枝桠纤繁成星 后面蓝天 其实就是死 晴着 蓝着 枯枝才清晰 远望迷迷蒙蒙 灰而起紫晕 一棵 冬之树 别的树上有鸟巢 黄丝带 断线风筝 我 没有 --木心 《旷野一棵树》
* 在宴会、整装、办理手续的日夜忙碌中，芳芳的信使我宁静……已不是爱，不是德，是感恩心灵之光的不灭 --木心 《温莎墓园日记》
* 我的悲伤往往是由于那些与我无关的事件迫使我思考。思考的结果，我与那些时间仍然无关。唯此悲伤，算是和那些时间有过接触了。 --木心 《即兴判断》
* 中国的历史是和人文交织浸润的长卷大幅，西方的智者乘船过长江三峡，为那里的一草一木一山一水饱涵人文精神而惊叹不止。中国文化发源于西北，物换星移地往东南流，流到江浙就停滞了，我的童年少年是在中国的沉淀物中苦苦折腾过来的，而能够用中国古文化给予我的双眼去看世界是快乐的，因为一只是辩士的眼，另一只是情郎的眼--艺术到底是什么呢，艺术是光明磊落的隐私。 --木心 《鱼丽之宴》
* 友谊的深度，是双方本身具有的深度。浅薄者的友谊是无深度可言的。西塞罗他们认为“只有好人之间才会产生友谊，还是说得太忠厚了。 --木心 《琼美卡随想录》
* 当一个人历尽恩仇爱怨之后，重新守身如玉，反过来宁为玉全毋为瓦碎，而且痛悟修辞学，即用适当的少量的字，去调理烟尘陡乱的大量人间事--古时候的男人是这样遣度自己的晚年的，他们虽说我躬不悦，遑恤我后，却又知优哉游哉聊以卒岁，总之他们是很善于写作的，一个字一个字地救出自己。救出之后，才平平死去。还有墓志铭，不用一个爱字不用一个恨字，照样阐明了毕生经历，他们真是十分善于协作的。 --木心 《琼美卡随想录》
* 不可能有真理，仅只是热情，无所谓思想，至多得到些感觉。 --木心
* 我渐渐发现《红楼梦》之所以伟大，除了已为人评说的多重价值之外，还有一层妙谛，那就是，凡有一二百人日常相处的团体，里面就有红楼梦式的结构。我们这个小研究所，成员一百有余两百不足，人人眼中有一大把钉，这种看不清摸不到边际，惶惶不可终日的状况，一直生化不已。于是个个都是脚色，天天在演戏，损人利已，不利己亦损人，因为利己的快乐不是时时可得，那么损人的快乐是时时可以的来全不费功夫的。 --木心 《温莎墓园日记》
* 有教养的上流人士，对车夫、浴室侍应生、任何传递物品的人，从来不会敷衍搪塞。 --木心 《即兴判断》
* 宇宙观决定世界观，世界观决定人生观。--不从宇宙观而来的世界观，你的世界在哪里？不从世界观而来的人生观，你不活在世界上吗？所以，你认为你有人生观，没有、也不需要世界观，更没有、也更不需要宇宙观--你就什么也没有。 --木心 《文学回忆录》
* 事物的细节是规律性的，事物的整体是命运性的。 --木心
* 幸福就是心安理得地爱艺术。 --木心
* 怨恨之深，无不来自恩情之切。怨恨几分，且去仔细映对，正是昔日的恩情，一分补差补缺。    如此才知本是没有怨恨可言的，皆因原先的恩情历历可指，在历历可指中一片模糊，酸风苦雨交加，街角小电影院中旧片子丝的你死我活。 --木心 《琼美卡随想录》
* 各有各自音，各有各自知音 --木心
* 艺术是无对象的慈悲。 --木心
* 野果成全了果园，大河肥沃了大地，牛羊入栏，五粮丰登，然后群莺乱飞，而且幽阶一夜苔生--历史短促的国族，即使是由衷的欢哀，总嫌浮佻庸肤，毕竟没有经识过多少盛世凶年，多少钧天齐乐的庆典、薄海同悲的殇礼，尤其不是朝朝暮暮在无数细节上甘苦与共休戚相关，即使那里天有时地有利人也和合，而山川草木总嫌寡情乏灵，那里的人是人，自然是自然，彼此尚未涵融尚未钟毓…… 海外有春风、芳草，深宵的犬吠，秋的丹枫，随之绵衍到煎鱼的油香，邻家婴儿的夜啼，广式苏式月饼。大家都自言自语：不是这样，不是这样的。心里的感喟：那些都是错了似的。因为不能说“错了的春风，错了的芳草”，所以只能说不尽然、不完全…… --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 借我素淡的世故和明白的愚，借我可预知的险。 借我悲怆的磊落，借我温软的鲁莽和玩笑的庄严。 --木心 《借我》
* 古老的国族，街头巷尾亭角桥堍，无不可见一闪一烁的人文剧情，名城宿迹，更是重重叠叠的往事尘梦，郁积得憋不过来了，幸亏总有春花秋月等闲度地在那里抚恤纾解，透一口气，透一口气，已是历史的喘息。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 谈到他的缺点时，他便紧紧搂住那缺点，一脸憨厚的笑--缺点是他的宠物。 --木心

* 从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一人。 --木心 《从前慢》
* 论命运 神，人 皆受命运支配 古希腊知之 予亦知之 半个世纪以来 我急，命运不急 这是命运的脾气 而今，眼看命运急了， 我不急 这是我的脾气 --木心 《论命运》
* 轻轻判断是一种快乐，隐隐预见是一种快乐。如果不能歆享这两种快乐，只是便是愁苦。然而只宜轻轻，隐隐，逾度就滑于武断流于偏见。 --木心 《即兴判断》
* 你的眉目笑语使我病了一场，热势退尽，还我寂寞的健康。 --木心 《眉目》
* 美貌是一种表情。这个表情的意思，就是爱。 --木心
* 文字的简练来自内心的真诚。我十二万分的爱你，就不如我爱你。 --木心
* 一种景色，联想不起另一种景色，才是值得眷眄的景色。 --木心 《晚祷文》
* 用音乐来发脾气当然最惬意。 --木心 《即兴判断》
* 裘马轻狂的绝望 总比筚路蓝缕的绝望好 --木心 《我纷纷的情欲》
* 艺术的神圣也许就在于容得下种种曲解误解。 --木心
* 智者无非是善于找借口使自身平安消失的那个顽童。 --木心
* 别人的滂沱快乐滴在我肩上是不快乐的。 --木心 《涉及爱情的十个单行》
* 轻轻判断是一种快乐，隐隐预见是一种快乐，如果不能歆享这两种快乐，知识便是愁苦。 --木心 《即兴判断》
* 凡是认定一物，赋之、咏之、铭之、讽之、颂之，便逐渐自愚，卒致愚不可及 。 --木心 《即兴判断》
* 那许多有钱而无知的人们，把人的诞生、结婚、死亡，都弄成一个个花团锦簇的梦。当我在渐知人事的漫长过程中，旁观这些“生”、“婚”、“死”的奢侈造作，即使一时说不明白，心里却日益清楚这不是幸乐、慰藉，乃是徒然枉然的铺陈 --木心 《温莎墓园日记》
* 宗教总是从情理开始，弄到不合情理，逼人弄虚作假。 --木心
* 哲学就是这个东西，讲来讲去，怎么讲都可以。 --木心
* 美就是快乐。 --木心
* 我有一个乖戾的念头：如果这孩子面临灾祸，我可为之而舍身，自认我这一生那样也就完成了--这是一个被苦于无法表示的爱，折磨得嫉妒阴惨酷烈的少年的怪念头，不知世上有没有另一个人也曾如此经验，如有，我是欣慰的，如无，我也欣慰，因为我已证明了人是有可能具有无欲望无功利观念的单纯的爱，即使只是一念之诚，确实是有过，而且不谙世故的少年人可能会去实行的。 --木心 《爱默生家的恶客》
* 能与杳无神灵的宇宙作睥睨的是，吻。 --木心 《十八夜晴》
* 五月是鸟的月份，是蜜蜂的月份，是紫丁香的月份，是惠特曼出生的月份。 --木心 《惠特曼》
* 往过去看，一代比一代多情，往未来看，一代比一代无情。多情可到没有际准，无情则有限，无情而已。 --木心
* 我嘴里是问长问短，眼和心却兀自惊异她的兴旺发达 --木心 《温莎墓园日记》
* 他说，一个地方的风景，在于它的伤感。 --木心 《伊斯坦堡》
* 年轻时以为一老就全老，而今知道，被我知道了，人身上有一样是不老的，心，就只年轻时的那颗心。 --木心 《五月窗》
* 当或人说：“这太高深，我看不懂！” 别以为彼有所逊，或有所憾。彼说这句话时，是居高临下的。 --木心 《即兴判断》
* 凡是应该的，都会消失似的。凡能存在的，都是不应该似的。 --木心 《再访帕斯卡尔》
* 我是 锯子 上行 你是锯子 下行 合把那树锯断 两边都可 见年轮 一堆清香的屑 锯断了才知 爱情是棵树 树已很大了 --木心
* 法国朋友说，当一个地方与你太像了的时候，这个地方对你不再有益。 --木心 《德国》
* 雨还在下 全是杨柳 --木心 《琼美卡随想录》
* 命运十分可怕。命运十分精致。 --木心 《丙寅轶事》
* 宗教是梦，在梦中坚持醒着。 --木心 《埃及。拉玛丹》
* 凡心所向，素履可往。 --木心
* 只有机智透顶的人才可望重显憨厚。 --木心 《即兴判断》
* 《鱼丽之宴》
  - 这是一种舛戾的风气，怎么都顺手牵羊般地借一句唐诗来作文章文集的题名，古人是绝不会这样没自尊的，”五四”时期未见有无聊如此者，弄雅成俗何其酸腐惫赖，诚不知谁是始作俑者。
  - 西方人善舞蹈，中国人精书法，中国的「书法」之道，是所有的艺术表现手段中，最彰显天才和功力的一种灵智行为。
  - 海峡一岸是自绝于传统文化，曲解了世界文化，海峡另一岸是曲解了传统文化，自绝于世界文化--文化断层必然是连带风俗习惯人情世故一起断掉的，所以万劫不复。这一征象倒真是中国特色，别的文化古国不致断得如此厉毒酷烈，肇因是海峡两岸各有其意识形态，而相同的一点是价值判断的混乱，混乱的结果是价值判断之死亡，无所谓价值，不需要判断，浑浑噩噩的咬牙切齿，捕风捉影的顺我者昌逆我者亡。
* 理想主义，是表示耐性较好的意思。 --木心
* 什么事都不要大惊小怪，不要推向极端。 --木心
* 快乐来自智慧，又滋养了智慧。 --木心
* 命运对我真是一贯仁慈 它的耐心实在太好 用漫长的悲惨安排洪福 还说，你要异乎寻常的美妙 我只好精工细作 --木心 《我纷纷的情欲》
* 我走过的路，不是信仰的路程，沿途所见的是一代代宗教家都背离起始祖意旨，虚伪敷衍，曲解夸大，甚而作恶多端。 --木心 《鱼丽之宴》
* 人生的真实是艺术所接受不了的，因此我们到了某种时刻，也接受不了艺术。艺术是浮面的，是枉然的兴奋，徒劳的激动。 --木心
* 这样一种人，很不容易道破。试道而破之--只有正义感，没有正义。 --木心 《即兴判断》
* 个人主义是把每个人都当作诗人来对待。 --木心 《巴黎--法兰克福》
* 爱才是生命，然后生命才能爱。 --木心 《火车中的情诗》
* 我自己硬想，人要走就走得远。 --木心 《修船的声音》
* 秋天的风都是从往年吹来的。 --木心
* 真理，是人人都同意的寓言。 --木心 《即兴判断》
* 以前的中国也是如此，少小的我已感知传统的文化，在都市在乡村在我家男仆的白壁题诗中缓缓地流，外婆精通《周易》，祖母为我讲《大乘五蕴论》，这里，那里，总会遇到真心爱读书的人，谈起来，卓有见地，品味纯贞，但不烦写作，了无理想，何必计划，一味清雄雅健，顾盼晔然，晏如也。你若约他一同去买书，步行二十里不出怨言。读到了杰作，谈一个通宵略无倦容--这类文学的信徒、文学的知音，代代辈出，到处都有，所以爱默生也会觉察到这个伟大的”潜流”之存在，他说说又没说下去，爱默生总是这样，其实还可以说下去：如果有一时期，降生了几个文学天才，很大很大的，”潜流”冒上来扈拥着”天才”，那成了什么呢，那便是”文艺复兴”，或称文学的”盛世”，”黄金时代”。 --木心 《鱼丽之宴》
* 我发现很多人的失落，是忘却、违背了自己少年时的志向，自认为练达，自认为精明，从前多幼稚，总算看透了，想穿了--就此变成自己少年时最憎恶的那种人。我愧言有什么特别强的上进心，而敢言从不妄自菲薄。初读《米开朗基罗传》，周身战栗，就这样，就是这样。 --木心
* 我能抗拒任何诱惑，直到它们被我所诱惑。 --木心 《论诱惑》
* 这里的花都是深紫色的。我倒并不悲伤，只是想放声大哭一场。 --木心 《哭》
* 知与爱永成正比。 --木心 《知与爱》
* 从前的日色变得慢 车，马，邮件都慢 一生只够爱一个人 从前的锁也好看 钥匙精美有样子 你锁了，人家就懂了 --木心 《从前慢》
* 宇宙观决定世界观，世界观决定人生观，人生观决定艺术观、政治观、爱情观。 --木心
* 艺术的生命宿命，是叛逆的，怀疑的，异教的，异端的，不现实的，无为的，个人的，不合群的。宗教的宿命，是专制的，顺从的，牺牲个人的，积极地，目的论的，群策群力的，信仰的，其实就是政治。 --木心
* 艺术本来也只是一个梦,不过比权势的梦、财富的梦、情欲的梦,更美一些,更持久一些,艺术,是个最好的梦。 --木心
* 另外（难免有一些另外），中国人既温暾又酷烈，有不可思议的耐性，能与任何祸福作无尽之周旋。在心上，不在话下，十年如此，百年不过是十个十年，忽然已是千年了。 --木心 《哥伦比亚的倒影》
* 他明白我的痴情，悄然一瞥，如讽嘲似垂怜，偶尔对我有亲昵的表示，我决然回避--知道自己的爱是绝望的，甘心不求闻达，也无福获得酬偿。爱在心里，死在心里。 --木心 《爱默生家的恶客》

* 在爱情上，以为凭一颗心就可以无往而不利，那完全错！形象的吸引力，残酷得使人要抢天呼地而只得默默无言。由德行，由哀诉，总之由非爱情的一切来使人给予怜悯、尊敬，进而将怜悯尊敬挤压成为爱，这样的酒醉不了自己醉不了别人，这样的酒酸而发苦，只能推开。也会落入推又推不开喝又喝不下的困境。因此，不是指有目共睹，不是指稀世之珍，而说，我爱的人必是个有魅力的人。丑得可爱便是美，情侣无非是别具慧眼别具心肠的一对。甚至，还觉得“别人看不见，只有我看得见”，骄傲而稳定，还有什么更幸福。 --木心 《温莎墓园日记》
* 肉体的健康，制衡精神。健康是一种麻木。 --木心
* 倔强是最难改的脾气。假如要改，也会倔强地去改。不用改，只有倔强的人才温柔。 --木心 《即兴判断》
* 现在变得，当别人相对调笑似戏，我枯坐一侧，不生妒忌。现在变得，街头，有谁拥抱我，我茫然不知回抱。 --木心 《赴亚当斯阁前夕》
* 初识你呀是个夜 楼梯转角的一瞥 唇涡或眉梢 极微的某点特征 我针刺似的感到 可能酿生什么 疯人院的铁门口 用脚扫落叶 去年秋天谁知世上有你 喘不过气来的瞬间 心中喝一声懦夫 喘过来便轩昂而笑 --木心
* 但愿我是黑暗，我就可扑在光的怀里。 --木心 《夜謌》
* 始终不肯背叛自己的人，即使吃了很多苦头，最终却可以笑着。 --木心
* 金字塔太重，强盗搬不动 永恒太贵，谁也买不起 我独揽你粗犷中的秀媚 --木心
* 生命是时时刻刻不知如何是好！ --木心 《琼美卡随想录》
* 以善得天下，以伪善治天下，伪得不耐烦，伪得漏洞百出，乃直接恶--回想当初将得而未得天下时，大家以为从前的善还不算善，这次可是真正的善了，因而纷纷投奔，共襄大业。再回想当初伪善开始运作，大家精练作伪的功夫，小伪伪不过大伪，文伪伪不过武伪，大伪武伪到底也败于真恶。
* 当听到纪德说“爱爱，不爱单个的人“--我已吃了一惊。以为他窃听了我内心的自白。当歌德说”假如我爱你，与你何涉。”--我太息，以为能做到的只有这一步，而这一步又是极难做到的...... --木心 《鱼丽之宴》
* 论事毋涉私心意气谓之谦，命世不计个人得失谓之狂。这样的谦狂交作是可爱的，可行的。 --木心 《琼美卡随想录》
* 说了等于不说的话才是情话。干了等于不干的杯才是圣杯。静了等于不静的夜才是良夜。 --木心 《十四年前一些夜》
* 生活的过程，是个自我教育的过程，常常是个无效的自我教育的过程。然而总得是个自我教育的过程。 --木心
* 对抗，势不两立，是幼稚的。 --木心
* 宽容的夜色遮掩了河水的污浊。 --木心 《宽容的夜色》
* 我曾是一只做牛做马的闲云野鹤 / 如欲相见 我在各种悲喜交集处 / 光阴改变着一切 也改变着人的性情 不幸我是例外 / 能做的事就只是长途跋涉的归真返璞 --木心
* 宗教是想在无目的的宇宙中,虚构一目的。 --木心
* 科学知识足够埋葬神学，接下来还要结束哲学。 --木心
* 三十多岁，是受骗的年龄，自以为不像少女那样容易上当了，又心虚得认为别人已是不要她上当了。 --木心 《温莎墓园日记》
* 昨天我和她坐在街头的喷泉边，五月的天气已很热了，刚买来的一袋樱桃也不好吃，我们抽着烟，“应该少抽烟才对”。满街的人来来往往，她信口叹问：“生命是什么呵”，我脱口答道：”生命是时时刻刻不知道如何是好。” --木心 《很好》
* 没有品性上的丰满，知识就是伪装。 --木心
* 因为喜欢朴素，所以喜欢华丽。 --木心
* 世界上曾有九种文化大系，阿拉伯的曾被号为“魔术文化”，已经是过去很久的事了。那“一千零一夜”在其本土被列为“淫书”而遭禁后，阿拉伯只剩下1234567890，怪纯洁可爱的。 --木心
* 借我后天长成的先天，借我变如不曾改变。 --木心
* 当我与敌人对坐，我是清醒的。我忘怀自己时，是和朋友在一起。 --木心 《我纷纷的情欲》
* “雅”是个限度，稍逾度，即俗。 这个世界是俗的，然而俗有两类：可耐之俗，不可耐之俗。 逾度的雅，便是不可耐之俗。 --木心 《琼美卡随想录》
* 《即兴判断》
  - 倔强是最难改的脾气。 假如要改，也要倔强地去改。不用改，只有倔强的人才温柔。 怎见得呢？ 譬如说，穿着讲究，就是对自己的温柔。
  - 亟欲达到精致而弄成了粗陋的东西最难看。
  - 在致别人的信上想念你，是不够的。
  - 到了壮年中年，想一想，少年青年时期非常羡慕的那个壮年中年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那恐怕是来不及了。到了老年残年，“否”了者不必想，“是”的者再想一想，壮年中年时期非常羡慕的那个老年人残年人，是否就是目前的自己--是，那很好。否，那就怎么也来不及了。而对于两度“是”者，还得谨防死前的一刻丧失节操。
* 《云雀叫了一整天》
  - 愚夫的背后 必有一位愚妇
  - 生活最佳状态是冷冷清清地风风火火 就此快快乐乐地苦度光阴 暗暗受苦 默默享乐
  - 我的存在已是礼节性的存在
  - 你常常笑得使我看不清。
  - 有的书 读了便成文盲
  - 思想家一醉而成诗人  一怒而成舞蹈家
  - 岂只是艺术家孤独  艺术品更孤独
  - 又来一个羞答答的厚颜无耻者。
  - 街角的寒风比野地的寒风尤为悲凉
  - 冰是睡熟了的水
  - 寻耐味人
  - 我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪，你再不来，我要下雪了。
  - 从前的那个我  如果来找现在的我  会得到很好的款待
  - 不自由，就是不自然。不自然，就是不自由。
  - 给他们面子是我自己要面子
  - 天才是被另一个天才发现的。
  - 一个人 随便走几步 性格毕露
  - 我追索人心的深度  却看到了人心的浅薄
  - 玫瑰一愿 愿与莫扎特的音乐共存亡
  - 岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。
  - 负心 不奇  奇的是负心之前的一片真心
  - 我不树敌 敌自树
  - 遇事多与自己商量
  - 玄妙的话题在浅白的对答中辱没了
  - 先忍受 后享受
* 《文学回忆录》
  - 一个人要从远处回，从高处下，从深处出。
  - 讲开去：一个人到世上来，来做什么？爱最可爱的、最好听的、最好看的、最好吃的。无奈找不到那么多可爱、好听、好看的，那么，我知道什么是好的。我在“文革”中不死，活下来，就靠这最后一念--我看过、听过、吃过、爱过了。”文革“中他们要枪毙我，我不怕，我没有遗憾，都爱过了。但还要做点事。我深受艺术的教养，我无以报答艺术。连情感、爱，也不在乎了。爱也好，不爱也好，对我好也好，不好也好，这一点，代价付过了。唯有这样，才能快乐起来，把世界当一个球，可以玩。 如果你以艺术决定一生，你就不能像普通人那样生活。
  - 为人之道，第一念，就是明白：人是要死的。生活是什么？生活是死前的一段过程。凭这个，凭这样一念，就产生了宗教、哲学、文化、艺术。可是宗教、哲学、文化、艺术，又是要死的……教堂、博物馆、美术馆、图书馆，煞有介事，庄严肃穆，昔在今在永在的样子，其实都是毁灭前的景观。我是怀着悲伤的眼光，看着不知悲伤的事物。
  - 荒诞派这些作家，矫揉造作。自己要假装自杀，要世界作陪葬。这些批评家，观者都是假装要殉葬。他们在舞台上把世界写得一片黑暗，他们自己生活的很好。
  - 对生命，对人类，过分的悲观，过分的乐观，都是不诚实的。看轻世界荒谬，是一个智者的基本水准。看清了，不是感到恶心，而是会心一笑。
  - 见名人，要见其人，不见其名……大多数人是只见其名，不见其人。
* 《素履之往》
  - 所谓无底深渊，下去，也是前程万里。
  - 不能与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑调头而去。 别的东西如果不是这，可以是那，艺术品如果不是艺术，就什么也不是。
  - “善”无人信矣，“伪善”戏法穿矣，际此将失而未失天下时，上过当吃过亏的人，先要弄清那“善”的理论前导就是狂想妄想，不符人情物理。
  - 哲学生涯原是梦，醒后若有所思者，此身已非哲学家，尚剩一份幽微的体香，如兰似檀，理念之余馨，一种良性的活该。
  - 晴秋上午 随便走走 不一定要快乐
  - “小聪明”是长不大的。
  - 背德的行为，通常以损害别人的性质来判断而忽视其在损害别人之前先已损害了自己，在损害别人之后又继续损害着自己。 理想主义，是表示耐性好的意思。 上帝不掷骰子，大自然从来不说一句俏皮话。人，徒劳于自己赌自己，自己狎弄自己。 就“生”而言，“死”是丑的，活着的人不配议论“死”的美。 眼看一个个有志青年，熟门熟路地堕落了，许多“个人”加起来，便是“时代”。
  - 中国人总是闹哄哄，偶尔静下来，是在酿制更闹的闹哄哄，兵营如此，僧庙如此，殡仪馆如此……
  - 爱情本来就没有多大的涵义，全靠智慧的道德生化成伟美的景观。如果因爱情而丧失智慧和道德，即可判断：这不是爱情，是性欲，性欲的恣睢。凡是因爱情而丧失智慧和道德的人，总说：“请看，为了爱情，我不惜抛弃了智慧和道德。”
  - 爱情如雪 新雪丰美 残雪无奈
  - 到后来，总还是看在愚蠢的份上，再让一步。
  - 都有一份纯真、激情、向上、爱美、生动憨娈的意境，亦即是罗曼蒂克的醇髓，几乎可说少年青年个个是艺术家的坯，诗人的料，英雄豪杰的种。 青春将尽，天赋的本钱日渐告罄，而肉体上精神上开支浩繁，魔鬼来放高利贷了。这个人人难逃的律令，人人全然不知，像感觉到童年，童年已逝的道理一样，青春也不自识，更不自识，因为从童年到青春是柔润发旺的进程，而青春既尽，即转戾燥干涸，其势趋下，畴昔的纯真激情向上爱美都是天然而然
  - 高明的父，总是暗暗钟悦逆子的；高明的兄，总是偏袒桀骜不驯的乃弟。
  - 没有自我的人的自我感觉都特别良好。
  - 人依赖你，你稍一欠动，他就恼了，怨怒你不通情理，辜负你对他的信任；生命是极滑稽的，因为它那样地贴近死；谈到他的缺点时，他便紧紧搂住那缺点，一脸憨厚的笑--缺点是他的宠物； 有一种人是这样的，你看不起他，他就看的起你，你看的起他，他就看不起你；不能不与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑掉头而去；社交场中善于辞令，是一种本领。默然、蔼然、萧然，却显得很融洽，这是一种本领。
  - 雨后总像有谁离去了
  - 生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。
  - 当愚人来找你商量事体，你别费精神--他早就定了主意的。
  - 爱一个人，没有机会表白，后来决计绝念。再后来，消息时有所闻，偶尔也见面…幸亏那时未曾说出口，幸亏究竟不能算真的爱上。又爱了另一个人，表白的机会不少，想想，懒下来，懒成朋友，至今还朋友着…光阴荏苒，在电话里有说有笑，心中兀自庆幸，还好…否则苦了。
  - 有口蜜腹剑者，但也有口剑腹蜜者。
  - 轻浮，随遇而爱，谓之滥情。多方向，无主次地泛恋，谓之滥情。言过其实，炫耀伎俩，谓之滥情。没条件的痴心忠于某一人，亦谓之滥情。
  - 在西方，下雨了，行人带伞的便撑伞，无伞的照常地走，没见过耸缩脖子的狼狈相。在西方，道途两车相撞，双方出车，看清情况，打电话，警察来公断处理（从出事起到警察到达之前，双方不说一句话）。 仅此两则，立地可做的事，在中国，一百年后也未必做得到。
  - 各有各的音，各有各的知音。 甲与乙斗，丙支持甲，丁支持乙。 后来甲乙议和，第一条款：诛丙、丁。
  - 使爱情的舞台上五光十色烟尘陡乱的，那是种种畸恋，二流三流脚色。一流的情人永远不必殉陨，永远不会失恋，因为＂我爱你，与你何涉＂。
  - 艺术家凭其作品得以渐渐成熟其人。
  - 傲慢是天然的，谦逊只在人工。
  - 古典主义，是后人说的。浪漫主义，是自己说的。唯美主义，其实是一种隐私，叫出来就失态，唯美主义伤在不懂得美。象征主义，也不必明言，否则成了谜底在前谜面在后。 现实主义，笨嘴说俏皮话，皮而不俏。 意象主义，太太，意象算啥主义，是意象派吧。 超现实主义，这样地能超，超掉“主义”行不行呢。
  - 如果米开朗基罗在雕大卫时，知道三天以后这件作品将被炸毁，他一定歇手饮酒去了。“永恒”的观念，迷惑着艺术家。
  - 门外汉有两种，入不了门，又不肯离门而去，被人看在眼里，称之为门外汉，如果不在门前逗留，无所谓内外，汉而已。另一类是溜进门的，张张望望，忽见门内又有一门，欣然力推而出--那是后门，成了后门的门外汉。 后门的门外汉绝不比前门的门外汉少。”哈佛大学“的新解是：有人在此”哈“了一下，没有成”佛“。
  - 四个态度：彼佳，彼对我无情--尊敬之。彼佳，彼对我有情--酬答之。彼劣，彼对我无情--漠视之。彼劣，彼对我有情--远避之。
  - “真实的爱情是飒爽的 歌德明审。“也记在这里吧。 常是小人之交甜如蜜，君子之交淡似水，这也还像个话，甜得不太荒唐，淡得不太寂寞。后来慢慢地很快就不像话了，那便是小人之交甜抢蜜，君子之交淡无水，小人为了抢蜜而扑杀，君子固淡，不晤面不写信不通电话，淡到见底，干涸无水。
  - 评定一个美子，无论是男是女，最后还得经过两关： 一、笑。 二、进食。 唯有辗然露齿，魅力四射。吃起东西来分外好看者，才是真正的尤物。
  - 最高的不是神，是命运。
  - 凡是伟大的，都是叛逆的。
  - 年月即久，忘了浪漫主义是一场人事，印象中，倒宛如天然自成的精神艳史。深夜闲谈，托尔斯泰欲言又止：“我们到陌生城市，还不是凭几个建筑物的尖顶来识别的么，日后离开了，记得起的也就只几个尖顶。” 地图是平的，历史是长的，艺术是尖的。
  - 寂寞的是，在生时，没有一个朋友。更寂寞的是，被理解的，都不可能是伟人。

## 阿城

* 1949年清明节，阿城在北京出生，彼时正赶上其父母随解放军大部队进北平城，遂取名“阿城”。据他本人解读，这名字包含有“农村包围城市”的意思。
* 3岁时，阿城染上了肺结核，好不容易治愈
* 8岁那年，时值极端年代，父亲被打成右派，被发配到渤海边的农场扫厕所.由于父亲的问题，阿城在学校很不受人待见。他念初中那会儿，外国领导人频至北京访问，学校挑选学生到长安街欢迎。老师每回念完三十几个名字后，便说:“没有念到名字的同学回家吧！”。其中就有阿城。一次阿城便问老师:“您就念我们几个人，就说这几个念到名字的回家就完了，为什么要念那么多名字？”老师冷冷回道:“念到的，是有尊严的。”边缘化的境遇造就了阿城豁达的人生态度:“我习惯没有尊严，你被边缘化，反而使你有了时间”。
* 缺朋少友的阿城，时常一个人跑到书店去看书.还常到琉璃厂闲逛，流连于各种画店、旧书摊、古玩铺。一个颇为不顺的童年，却被阿城过得悠然自得
* 1968年，学得起兴的阿城，被命运一脚踢出北京。由于出身为“黑伍类的子女”，19岁的阿城只能下乡，开始了他漫漫无期的知青生涯
  - 初入农村的阿城，依旧脱不开被排挤的命运。农民们始终认为“大城市来的知青都不是好人，才给弄到这来的”，因此对他并不欢迎。从山西到内蒙古再到云南，他辗转多地，终于在云南稳住了脚跟
  - 身子很差，干不了农村的重活，于是被安排到了农场子弟小学教书。三年三年又三年，插队的日子，似乎望不到尽头
  - 云南一站，他一待便是十年。直到1978年，他才终于看到返城的希望。北京来的知青，都陆续回了城，而阿城却因为父亲的政冶问题，走不成
  - 决定扎根于此，但根也扎不成。喜爱画画的阿城，想在昆明美术办公室工作，他在业务上过了关，却因父亲的原因，不予录取。进也不成，退也不是，困居其中的阿城，真正感受到了人生的绝望
  - 1978年底，阿城参加了“云南知青大返城运动”，一度闹到中央。加上父亲政冶问题的平反，1979年，阿城终于回到了北京，此时他已年近30
* 在那方自在自为的世俗空间农村中，阿城成了一个真正的俗人。
* 1984年，阿城写成《棋王》，轰动了文坛，又趁热打铁，接连发表了《树王》、《孩子王》，一时之间风头无两。风头正盛，阿城却选择了退隐文坛，远赴美国。离开的原因也很简单，写作挣不了钱，而在美国，他做一些简单的工作就能养活自己。
* 在美国，阿城常在周末办起聚会，跟人聊天。风土人情，旁门左道，他无所不通。传言聚会中有一人，听了十年，没一夜听过重样的。王朔称他“侃爷”，陈丹青更奉他为“天下第一聊天高手”。除了写作聊天，美术、电影、手工样样涉猎且样样精通。
* 转战电影，他交出了《芙蓉镇》《刺客聂隐娘》等佳作，还给《卧虎藏龙》当起了指导。旅居美国，阿城开始攒车，买辆旧车，弄一堆零件，把车拆开，零件一个一个装上，自己喷漆，一辆崭新的老爷车便在他手底下诞生了。成本两三千的车，经他转手一弄，卖出了两三万。王朔见过这场面，后来回忆道:“我亲眼所见，红色敞篷，阿城坐在里面端着一烟斗，跟大仙似的”。
* “三王”轰动文坛后，阿城推出了《遍地风流》，将骨子里的“世俗社会”展现得淋漓尽致。除了吃喝拉撒，他写起女人，更是风流开放，而他本人却一生专情，从不沾花惹草。
* 插队到农场教书时，阿城结识了同事罗丹，两人开始交往。罗丹在1973年就回了北京，考上了北京师范学院中文系。毕业后，在北京任教，阿城困居云南时，她便帮阿城照看家里。
* 1979年，阿城一回城，两人便迅速结了婚，借了同事一间12平米的房子当婚房。他们用煤油炉做饭，墙上挂着阿城临摹的意大利壁画，贫寒的生活，两人却过得有滋有味。
* 俗气，却俗得清淡，他从不谈生活的功用。人生于他而言，最大的享受便是吃吃喝喝、谈天论地。他是一个真正“想的明白也活的明白的人”。
* 80年代是因为整个社会穿过了一个绝境，所以才有一个释放。但是每个人，包括每个写作的人，自己都有自己的绝境，我自己的小说其实一直在坚持写绝境。”好的文学作品都是穿越绝境的。
* 1992年，阿城去意大利的大学讲学，在课堂上也讲过绝境。阿城说，意大利是物质和精神都“任你求”的一个地方，这种地方很难想象绝境。有几个家里特别有钱的学生哭了。以前从来没有人跟他们说过“你们有绝境”。通常大家都会认为那么有钱，怎么还有绝境呢？但钱是能解决一切吗？不能。绝境是钱不能解决的。
* 绝境是一个比喻，可能是任何你碰到的问题，你有这个能量、智慧和经验穿越吗？没有，那就可能是绝境。有的人会认为这个时代无聊就是绝境。
* 《棋王》
  - 直接面对最原始最基本的需求，才有永恒的震撼力。吃 书 电影，仪式
  - 不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。
  - 王一生孤身一人坐在大屋子中央，瞪眼看着我们，双手支在膝上，铁铸一个细树椿，似无所见，似无所闻。高高的一盏电灯，暗暗地照在他脸上，眼睛深陷进去，黑黑的似俯视大千世界，茫茫宇宙。那生命像聚在一头乱发中，久久不散，又慢慢弥漫开来，灼得人脸热
  - 理想没有了，只剩下目的。倪斌，不能怪你。你没有什么不得了的要求。我这两年，也常常犯糊涂，生活太具体了
  - 在文字结构方面，既不同于40年代以来的比较容易激动的革命浪漫主义，也有别于‘五四’以来的欧化文艺腔，很多句子直接来自于明清笔记

## 陶立夏

* 要是我与当年的男友有这样的直接与坦诚，以及一半的耐心，绝对是可以做模范夫妻的。
* 半夜醒来，天幕中有一弯月牙，它柠檬黄的光照耀着厚厚的积雪，空气是蓬松清冷的暖灰色。这景象比所有梦境都更轻盈美丽。
* 我们都是要死的，却依然努力着、挣扎着，认真地过着这一生。爱着，盼望着。为什么？
* 没有人骗你，是你自己选择要去相信而已。
* 你此刻拥有的这些，是你真正需要的吗？
* 人生最幸福的事不是找到了可以长厢厮守的人与物，而是遇见了无法失去的人与物。
* 生活的秘密不过如此。那些平静之中留在你生命里的，就是你想要的，也是真正属于你的。不必多，但要好。
* 我们都在做选择，却也有摆脱不掉的桎梏如影随形。人生到最后是自己给自己的一个交代。
* 走过五光十色的世界，可以专心面对内心的黑暗与光亮。穿越过往的荒凉与繁芜，懂得结束，也能够还好开始。
* 此刻，人生没有遗憾，整洁而清爽，就是我能想到的最大的自由，也是我能给自己的，最初的温柔。
* 人并不一定要乐观、上进、奋发，但一定要用力气。就算丧，也是很花力气的事。不信的话，想想那些一边丧着，一边写出传世佳作的作家们，从竹林七贤开始到太宰治勉强结束。丧得很愉快。这种说法有些奇怪。但大概的意思是，无论代价，对自己的选择贯彻始终，要专注，要冷静，要果断，要用尽全力。 以后的日子，我想平静而认真地度过，按自己的节奏，用自己的方式。
* 假使我能死而复生，同时保持现在的个性，那么我仍然想托生为人。只想头脑少许聪明些，肉体再健康些，做一个仪表堂堂的好人。” 芥川 《妄想者手记》
* 卡尔维诺以后会在他的书里这样回答：我经历的一切往事都证明这样一个结论：一个人只有一次生命，统一的，一致的生命，就像一张毛毡，毛都压在一起了，不能分离。（《如果在冬夜，一个旅人》
* 我们没有成为别人，我们没有置身他处。所以当读到余秀华的这句诗时，我感到无限慰藉，她说：我很满意在这里降落。我们没有成为别人，也很多次差点无法成为自己
* 中年人有中年人的好处。不太寻找了，但其实，等待才是更需要研习的技巧。
* 我们只是海洋的过客。那些再热爱海洋的潜水者也总会回到岸上。当氧气耗尽，多么留恋也要放弃。他仿佛在说，再深的爱，敌不过求生本能。
  - 如果，如果真能获得绝对的平静，如果能得到比爱更深的、不用回头的归属，又是否愿意用生命去和海洋作交换？
  - 斯坦纳说，不能爱上与我们不同的人，是灵魂的疾病。或许我们也应该学着去爱自己的不同处境、各种情绪，即便它们与你的预期截然不同。我们正是因为获得过幸福，才渐渐懂了世界上的苦痛。反之亦然。我们也是因为感受过满足、信仰和愉悦，才能在惊惧、怀疑与痛苦之中，坚持走过，而后者，也可以在某一天成为我们力量的来源。
  - 正如同爱不是交易，平静也不能靠交换获得。它像我曾经寻找过的那家小餐馆，隐没于夜色，只能凭借不停歇的寻找，才能抵达。
* 把你交给时间
  - 我们相爱，你渡我，我渡你，爱过来过，这或许就是爱情的意义。没必要去贪图结果
  - 看重结果，得到的只是结局，是答案。注重过程，得到的，是时间里细枝末节的碎片，是幽微的深情
  - 时间过去了，我们谁也没有留在原地等候
  - 你是我拂晓时分做的一场梦，天光亮起前就要散了
  - 最深的感情并不等待回应，因为我们出发，不为抵达
  - 这一生，不过是以沉默达成沉默本身的美与完整
  - 时间自会给所有的得失找到合理的解释与缘由

## 梁漱溟

* 我尊重领导，同时也尊重我自己。人家就问他，什么叫尊重自己？他说：那就是尊重自己的人格。人家又问了，人格何所指？他说：表里如一、光明磊落就是有人格，反之口是心非就没有人格。

## 辜鸿铭

## 顾城

* 1956年，顾城出生在北京一个知识分子家庭，父亲顾工参加过新四军，当过编剧，是知名的军旅诗人。顾城性格十分内向，在幼儿园时不合群，上了小学后他又反复换学校，没有什么同龄朋友。三年级时，学校停课了，顾城经常一个人在家中。
* 有一天他看见家门口有个人正在贴标语，那人一不小心贴反了，路过的人们上来不由分说就对他拳打脚踢。斗争愈演愈烈，1966年冬天起，顾城再也没有进过学校学习。离开学校的顾城更加孤独，他经常自己看书写诗
* 1969年秋天，顾城全家人都被下放到山东的火道村。顾工觉得那是个荒凉的地方，顾城却觉得远离人群、无拘无束的野外是天堂。平时干完活，顾城唯一的娱乐活动是听顾工编故事，顾工经常把顾城和姐姐顾乡编排进故事中，顾城听得如痴如醉，有时候笑有时候哭。听故事的顾城过于投入，分不清什么是幻想，什么是真实。在这样的熏陶中，顾城的诗越写越多
* 在山东的日子，顾工刚开始还会和儿子对诗，但慢慢地，顾工读不懂儿子的诗歌。他边读便觉得，顾城的诗歌写得太低沉、太可怕，他越读心里觉得越冷。下放结束后，父子俩回城。顾工一直想要引导儿子，让他变得快乐一点，但是没有成功。顾城越来越沉默。顾城对“自我”很执着，他少年时最常做的事，就是对着镜子看着自己。
* 谢烨
    - 谢烨本来有个幸福平凡的家庭，父亲张生同在故宫博物院上班，母亲谢文娥则是个护士。但是动乱来临之后，父亲被审查，人身自由受到限制，谢文娥被迫与他离婚。
    - 一家人生活艰难。张生同只有星期天的半天时间可以去看谢烨，有一次谢烨得了急性肾炎，张生同想接她回家，谢烨却被人接走送去了上海。张生同一直觉得愧疚。因为他的缘故，谢烨小学三年级还是不能加入少先队，他对谢烨说：“爸爸对不起你。”但谢烨只回了两个字：“我懂。”
    - 谢烨还有个弟弟，出生才70天就被送回了老家，他两岁得了小儿麻痹，养父母没有注意，长大后留下了后遗症，腿脚残疾。弟弟4、5岁时，回到了谢文娥身边。母亲要上班，谢烨照顾弟弟。弟弟走不动，谢烨就背着他回家，背不动了，就放下休息一会继续背。
    - 谢烨天性乐观，班主任姜秀明说她不仅成绩优秀，而且关心集体、友爱同学。谢烨最喜欢给班上的同学讲故事，她的故事里都是快乐的东西：“星星草”、“月亮”、“玉兔”。谢烨的同学都喜欢她，有一次同学的妈妈给了谢烨一根冰棍，但谢烨不吃，带回去给弟弟吃。
* 1979年7月，顾城跟父亲顾工去了上海。有一天顾城出门忘记带钥匙，一阵风把门吹关上了，他觉得很愤怒，当即就要顾工给他买票回北京。在上海开往北京的火车上，顾城遇到了谢烨。
* 顾城在火车上与别人交谈，为身边的人画速写，但就是不画谢烨。火车行驶到南京站，有人把谢烨的位置占了，谢烨却什么也没说，默默起身，站在了顾城的身边。
* 那天晚上顾城和谢烨聊了诗歌，聊了电影，还各自聊了些小时候的事。临下火车时，顾城把自己的地址写在纸上给了谢烨。两人开始通信，顾城在信中写道：“火车走着，进入早晨，太阳在海河上明晃晃升起来。我好像惊醒了，我站着，我知道此刻正在失去，再过一会儿，你将成为永生的幻觉。”谢烨回道：“为了能去找你，我想了好多理由。我沿着长长的长着白杨树的道路走，轻轻地敲了你的门。离开的那天你去送我，我们什么都没说，我们都知道这是开始不是结束。”
* 两人持续通信了几万字。为了和谢烨在一起，顾城从北京去了上海，这一回他在上海住了8个月，每天都去找谢烨。谢烨沉浸在爱情的幸福中，说“这是命运，我们在一起的时间是短暂的，但命运是漫长的。”顾城对谢烨说：“我不会说话，从小就不会。” 谢烨对顾城说：“现在我伸出我的手。”
* 顾城也相信这是命运，他向谢烨求婚。但谢烨的父母，却并不喜欢顾城。谢文娥尤其觉得顾城古怪，他的自理能力极为差劲，二十多岁的人，衣扣居然常常扣不齐。而且他喜怒无常，有一次仅仅因为打不到出租车，他就将手上的20元人民币直接撕烂。谢文娥不同意女儿嫁给顾城，顾城就做了个木箱子，放在谢家门口，自己往里面一躺，谢烨不出来他就不走。
* 虽然母亲极力反对，但谢烨那时已经深爱上顾城。1983年，两人准备结婚。谢文娥无法说服女儿，提出最后要求：顾城必须去做精神鉴定，看是否有精神疾病。结果出来，顾城精神正常。
* 虽然母亲并不看好婚事，结婚后两人还是过了一段甜蜜又自由的日子，那时候国内诗歌环境开放，对诗人的礼遇极高。顾城的才华得到了认可，他无论走到哪，都有大量的“粉丝”跟随，狂热的诗歌爱好者会在演讲会上大喊“诗人万岁”。顾城加入了北京作家协会，后来又加入了中国作家协会，他的诗歌《一代人》受到无数人追捧
* 1983年，顾城和谢烨结婚后，拒绝她继续去上学。顾城不让谢烨衣着暴露，和熟人去游泳也不行，穿什么也要他来决定。
* 顾城带着谢烨，在全国到处参加诗歌研讨会，1986年6月，两人遇到了一个改变他们命运的人，李英。诗人擅长一见钟情。第一次见面，顾城就对李英有感觉。
* 北京诗会上，有人对以顾城为代表的“朦胧诗派”提出质疑，最后直接发展成对顾城的质疑，谢烨很生气，一反常态地反击：“你没有权利侮辱人格。”妻子维护丈夫，很正常。但李英这会也站起来反击那些批评顾城的人，话没说两句，就开始哭，在哭中结束了陈述。看到女人哭，顾城不知所措。
* 后来顾城专门给李英写了本书，书的名字就叫《英儿》。他对英儿的情话，和当初对谢烨说的，没什么区别。
* 北京昌平诗会之后，李英和顾城夫妇成了朋友，诗会期间，经常形影不离，和三人同行的还有一个诗歌爱好者文昕。文昕和谢烨成了密友，后来经常到顾城、谢烨的家中去拜访，每次去都顺便带上了李英。顾城后来写信给文昕:“不带英儿来，就不会有这些。”
* 顾城最后杀死谢烨的具体原因扑朔迷离，但李英的介入，是悲剧的导火线。文昕为这件事懊悔了半辈子。最开始，谢烨对顾城的动心一无所知。她整个人依然沐浴在爱情的光辉中，她觉得顾城对她是独一无二的。每次文昕见到谢烨，谢烨都在滔滔不绝地讲着顾城。有时候看到别人也爱着顾城，谢烨心里也有点不安，但她从来不会表达自己的这种情感，她总是保持着宽容、平静，犹如“女性母爱般的经历”。
* 谢烨像一个母亲。顾城也理所应当地当起了孩子。和谢烨相遇后，顾城写了一首诗《我是一个任性的孩子》
* 1986年10月，以韩东、西川为代表的“第三代诗人”开始走上舞台。上百个新的诗歌流派，在“现代诗群体大展”上抨击“朦胧派诗人”，高喊“Pass北岛”、“打倒舒婷”等口号。顾城也被多人质疑。这次大展后，“第三代诗人”开始逐渐取代“朦胧派诗人”。
* 国内的舞台光芒渐熄，国外的邀请却接踵而至。1987年5月，顾城应邀赴德国参加明斯特“国际诗歌节”，随后开始周游西欧和北欧诸国。从欧洲回来后，美国又有人邀请顾城。美国的行程结束后，顾城和谢烨坐渡轮去新西兰旅游，他们登上了奥克兰东北部20海里的一个孤岛——激流岛。岛上只有八千多户人家，交通设施十分落后，与世隔离。
* 顾城一眼就看上了那里。1988年，顾城接受了奥克兰大学的邀请，成为亚语系研究员，并因此获得了技术移民资格，和谢烨一起搬到了激流岛生活。他们买下了一栋旧房子，这期间两人的儿子小木耳出生。1989年，顾城辞去了奥克兰大学教职，决心过一种远离现代文明、田园牧歌式的生活。不过这种生活，顾城不打算只和妻子谢烨两个人过。
* 出国之前，顾城和李英见面了。两人互诉衷肠，相互倾吐爱意，李英对三人共同的好友文昕说：“我爱上了顾城，顾城也爱我！”文昕吓了一跳，赶紧说这不好。然后李英又开始哭。李英边哭边说：“我其实第一眼看到顾城，就知道这是我的命，我躲不开的！”文昕见她这么坚决，只好劝说她千万不要让谢烨知道了，结果李英说，谢烨已经知道了。
* 顾城当着谢烨的面，对李英说：“你和我天生就是一模一样的，我们太像了。谢烨不一样，谢烨是我造就的······”那天晚上，谢烨全程坐在房间的一角，听着、看着这一切，她拿着一本杂志翻过来翻过去，从始至终一句话都没说。
* 顾城和谢烨出国之后，李英就不断地写诗，不断把情感宣泄到信中，然后一封一封全部寄给了顾城。李英总是哭，边哭边说：“我心里特别害怕，我见不到顾城了！”可能顾城也感受到李英与日俱增的思念，他写信给李英，邀请她去新西兰，还要给她办绿卡。
* 文昕心里担忧，劝说李英不要去。李英说：“我只是没有机会和时间，如果我在谢烨之前，也许我会比她强呢？谢烨做的事，我有什么不行？”文昕更着急了，害怕李英介入顾城、谢烨的婚姻，她托人给李英介绍对象，结果顾城知道了，大为不满，后来见了文昕的面，对她说：“你怎么能干这种坏事情？”
* 激流岛上的生活其实并不好过，顾城辞职后，收入锐减，和妻子谢烨两人常常吃了上顿没下顿。顾城不愿意让谢烨做饭，就算做饭也只能土豆、白菜、粉条“一锅煮”。岛上交通全靠开车，但顾城不想学，每次出门都要谢烨带着。岛上全都是讲英语，顾城也不愿意学，觉得学英语会破坏中文写作的感觉。
* 谢烨成了顾城的司机、向导、翻译、厨师······儿子小木耳一天天长大了，顾城却很不喜欢他。顾城觉得孩子的出生，就提醒他自己不再是个孩子了。而且孩子每天哭闹不停，干扰他创作。每次顾城嫌弃小木耳时，谢烨就只能抱着儿子出去。
* 顾城有时候毫无理由将小木耳摔在地上。谢烨出门办事，留了一块奶糕在桌上，叮嘱顾城让小木耳吃，顾城自己吃掉了。在商店里，谢烨看上了一个1.99美金的玩具，想要买给小木耳，顾城却十分不乐意，他一言不发往地上一坐，如果谢烨要买，他就坚决不走。谢烨觉得身心俱疲，她给母亲写了信说：“太累了，我太累了。”
* 但是当有人问谢烨有关顾城的事时，谢烨忘记了辛苦和不愉快，说顾城对她是上天的赐福。她帮顾城包办了一切事宜，就连李英来岛上的签证，都是谢烨办理的。李英到岛上后，顾城十分高兴，看见两个女人在屋子里忙前忙后做饭，顾城说：“我把两辈子的爱用完了。”
* 但李英没告诉顾城的是，她在国内还有个情人，叫刘湛秋，年龄大得可以当她的爸爸，而且还有老婆。三人就开始在一个房檐下生活，顾城过上了他梦想式的生活，世外桃源，刀耕火种。他对谢烨和李英说道：“你们是我的妻子。”
* 小木耳长到两岁时，顾城实在无法忍受了，他要谢烨将亲生儿子送走。谢烨忍泪将小木耳送到当地的毛利人酋长家中，顾城不准她去看望。顾城性格阴晴不定，李英提出要找工作，想赚点钱，顾城突然就非常生气，觉得这是“世俗”。他的情绪也开始变得极端化，有一回他不知道什么原因生气了，拿起了斧头一刀一刀砍树·····
* 谢烨去酋长家看小木耳时，李英就会和顾城过夜。谢烨知道李英和顾城的关系，但并没有阻止，还表现得非常大度，顾城说她很宽容。谢烨其实很难受。平时从不抱怨的她，给母亲写信说道：“其实我是个俗人，一个女人而已······”谢烨曾经以为和顾城的爱情是独一无二的，毕竟当年互相写情书都写了几万字，顾城说：“一想你，这个世界就没辙了。”
* 顾城以为在孤岛是他的世外桃源，但没想到激流岛小是小，却有自己的政府机构。顾城养了200多只鸡，被邻居举报了，政府派了个女官员过来，女官员说鸡必须要减少到12只。十天之内必须处理掉多余的。顾城那个星期，一句话都没说，杀光了100多只鸡，女官员来的时候，顾城把塑料袋往她眼前一扔，里面是一百多个血淋淋的鸡头。女官员吓得开车就走。顾城则在她身后说：“世界欺辱我。”谢烨对李英说，顾城的情绪非常极端，不要刺激他。
* 一天吃中饭时，李英又说到找工作的事，刚才还欢声笑语的气氛突然僵硬。顾城问：“你为什么要去找工作？”李英说：“我要自立，我要吃我自己挣来的饭，用自己挣来的钱租一间属于自己的屋子。”顾城说：“你要自立做什么？”李英有点生气，回：“不做什么！”顾城猛地站起身，走回卧室，走的时候他撞了一下椅子，椅子倒在地上发出巨大的声响。
* 那之后，李英就策划着逃离。她和谢烨说自己想离开，但谢烨却说：“如果你走，他可能会死。能不能缓一段时间？”
* 1992年，德国又来了一封邀请信，邀请顾城去柏林讲学，顾城本来不想去，但谢烨想到德国有很多朋友，也许可以舒缓一下顾城的心情，就鼓励他出行。顾城同意了，两人坐上了飞机，李英一人留在岛上。这次德国之行改变了三个人的命运。
* 在顾城离开之后，李英终于可以喘一口气，岛上的生活和她想的完全不同，和顾城的“爱情”也不是她想要的样子。她一边给国内的情人刘湛秋写信，一边又爱上了一个50多岁的英国人约翰，没多久就和他私奔、结婚，拿到了绿卡，去往了澳大利亚。李英什么也没留下，直接走人。后来李英说，自己不走的话，斧头砍得就是她。
* 从德国回来后的顾城知道这个消息后，几近崩溃，好几次自杀，都是谢烨救下了他。谢烨心里也动摇了，在德国有一个叫大鱼的中国人追求她。大鱼和顾城完全是两类人，他不会写诗，也不会说什么“你是我的空气”这种话，但他是个情绪稳定，成熟理智的男人。
* 谢烨第一次想要离开顾城了。但是顾城像个孩子一样，完全没有自理能力，现在又因为李英而正在寻死觅活，谢烨又犹豫了。顾城很痛苦，他对谢烨说：“英儿把我的心拿走了，我要变成土了。”
* 谢烨说，也许把这一切写出来会好过一些，顾城同意了，他决心写一本小说，就以李英的名字当书名，叫作《英儿》。顾城不会打字，于是他口述，谢烨帮他打字。这本叫《英儿》的小说长达21.3万字，几乎全部情节，都是记录顾城自己与李英的相爱过程。其中包括了两个人怎么缠绵，怎么温存。光《初夜》就有三个章节。谢烨依然忍着，对于顾城和李英的关系，什么话也不说。她默默地打字，有时候顾城说累了，谢烨就陪他出去走一走，边走边说，回来接着打。书写完后，谢烨终于和顾城商量离婚事宜。顾城说：“我把刀给你们，你们这些杀害我的人。”
* 谢烨这一次却坚定了一些。她想要接回儿子小木耳，因为顾城的缘故，小木耳已经在酋长家里养了三年。他一句中文都不会说，都要忘了自己父母是谁。
* 谢烨给母亲写了信：“妈妈你好，我担心你的身体。我真想你，妈妈。我非常想木耳，可是不能回去，想你也看不见。我真的希望能休息一下。出来真是忙，事业真是忙，还有一本书最近要完成，我希望这是最后的一些事了。”在给母亲的最后一封信中，谢烨写道：“我是一个好人，应该有好报。”
* 1993年10月8日，谢烨的追求者大鱼坐飞机从美国来新西兰找她。在他登岛的前一刻，顾城拿斧头砍伤了谢烨（一说凶器不是斧头）。事发后，顾城的姐姐顾乡看见他在洗手，顾城说：“我现在就去死，别拦我。”谢烨倒在通往二人住所的小路上，顾乡赶到时她还有呼吸。顾乡回头再去找顾城，他已经在家门口大树上吊死了自己。一个半小时抢救后，谢烨重伤身亡。

## 郑渊洁

* 出生在石家庄一个军人家庭，但郑洪升很不同于那些不苟言笑的军人形象，从小就没打过自己儿子，连重话都不多说一句。
* 1966年文革爆发，郑洪升与妻子下放到河南遂平县的五七干校学习，还在上小学的郑渊洁第一次退学，跟着父母去了干校的子弟小学，没想到也没读多久。
* 当时老师布置了一个作文题目《早起的鸟儿有虫吃》，郑渊洁心想鸟儿是有虫吃，那早起的虫子不就只有被吃的份儿了，要紧的还是先分清自己是鸟是虫。他擅自改了作文题目，交了一篇《早起的虫儿被鸟吃》上去。老师大怒，把12岁的郑渊洁叫起来，让他自己在班上大声说几百遍“郑渊洁是班上最没出息的人”。从小都没被批过的郑渊洁哪受得了这种羞辱，最难堪的是他喜欢的女同学也在班上。念了几十次之后，他拉响了兜里揣着的拉炮。
* 那时候郑渊洁犯错，郑洪升都让他写检查。这次闯祸不小，郑渊洁趁着自己老爸还没收到消息，把事情的来龙去脉写成了一篇有起承转合的小说，等老爸回家，双手呈上。郑洪升读着这篇检查，看得直乐，第二天帮儿子去学校找老师求情。不求情还好，这下老师感到自己威严受损，说什么也不松口，坚持要开除小学生郑渊洁。郑洪升就对儿子说：“不上学就不上吧，我自己教你。”
* 辍学在家读了几年书后，15岁的郑渊洁去当了兵，专心干一件技术活儿——修飞机。分单位前要考试，数理化三科比一直念书的孩子考得都高，平均分拿了98分。郑渊洁如愿分配到了南昌向塘机场，维修自己喜欢的歼6战斗机。那时他的理想就是当一名飞行员。
* 工作间隙郑渊洁爱抓麻雀，有次他抓到麻雀塞进口袋里进了工作间，修一半儿发现麻雀没了。别说一只活的鸟，飞机里连根羽毛都不能有，郑渊洁急了，犹豫再三还是报告了领导。领导没见过这种人，言简意赅让他滚。他没滚，叫了人来拆飞机，找麻雀，最后啥也没找见。郑渊洁因此被记过批评。
* 修飞机期间，郑渊洁有次生病住院，在同病房认识了个叫阎维文的舞蹈演员，比他还小两岁。那是三九寒冬天，部队医院后面是晋祠的野河。不顾抓到要被开除的规定，郑渊洁拉着阎维文就往出溜。他俩在床上伪造两个假人，从一楼直接跳了窗户。当他们敞开了滑冰时，阎维文总是一边滑一边把手掌放在耳朵后边唱歌，郑渊洁被吓一跳，问：“你要干啥？怕护士听不到？”阎维文淡定回复：“我吊嗓子呢。跳舞是青春饭，我得想着找后路。”郑渊洁是真没想到小弟阎维文想得这么深远，他不禁正眼打量起阎维文，同时在心里埋下一个疑问，自己的后路是什么。
* 第二年，郑渊洁复员，去到首都一家仪器厂当工人。工资不低，每月47.5元，但工作是真简单，就是看水泵。上面俩开关，上班按绿的，下班按红的。那时候的郑渊洁没啥想法，就觉得工资挺高。直到交了个女朋友，人家父母都是知识分子，一听准女婿学历只到小学，就让儿子通知郑渊洁，考不上大学就分手。
* 女友哥哥拢共和郑渊洁谈了不到五分钟，就给郑渊洁聊恼了：我还偏不考了，分手就分手。但这件事让郑渊洁开始琢磨，以前觉得有个工资稳定的工作就是有了后路，可没想到这年头不上大学也被歧视了。如果不上大学，自己干什么能有出息？郑渊洁在桌前的挂历上列了一个单子，上面写着能做的事情，发现别的行业基本都得上大学，只能一一划掉。到了创作领域，他停住了，小说、文艺、科幻、报告、诗歌，能写的东西太多了，应该不会比写检查更难。
* 他列了一张清单，写失败一个就划掉一个类型。童话是这张清单上的倒数第二个。选童话的时候，郑渊洁其实是思虑过的。他在报纸上看到了中国即将实行计划生育的新闻，突然想到，如果一家只有一个孩子，社会肯定会发生很大的变化，独生子女就会是全家的宝，这简直是做儿童读物的最好时机。
* 他的预言没错，现在的书卖得最好的依旧是各种儿童绘本。和子女们的启蒙相比，大几百的投入简直不值一提，家长们自己都不读书了，却一心希望自己孩子能爱上看书。从那之后，郑渊洁没事就往图书馆钻，一边研究儿童文学，一边查能够投稿的杂志社。1978年4月，郑渊洁写了童话处女作《壁虎和蝙蝠》，寄给了一本儿童期刊《向阳花》杂志社。在那之前，郑渊洁已经收了不少退稿信，还都是铅印的，只有冷冰冰的退稿字样。这次不一样，《向阳花》的编辑寄来自己亲笔手写的一封信件，鼓励郑渊洁“给孩子写作是了不起的、大有作为的事”。那位编辑叫于友先，那时他还不是后来的新闻出版署署长，只是一个小小的编辑。看来稿的时候，于友先的母亲正住院，他在旁边陪床，看到好故事后会在病房里亲手写下回信和采用通知。于编辑的肯定对郑渊洁来说是一个按钮，一键开启了童话大王的创作生涯。收到信件的那天，是1978年5月30号，从此郑渊洁把这一天视为他儿童文学创作的开端。
* 郑渊洁慢慢写出了名气，同时在16本刊物上连载，经典的《魔方大厦》就是这么写出来的。
* 才思如泉涌的郑渊洁坚持用钢笔写作，每天都得灌一次水。可有段时间，郑渊洁连着写了一个月钢笔却一直有水，那时候他真觉得，“神了，写童话写出真的童话来了”。几天后他半夜两点起来去洗手间，却看到郑洪升偷偷起夜给他钢笔灌水。童话梦碎了，但感动的感觉也很好。郑渊洁对父亲说：我一个人可以把《童话大王》写多少年呢，只要你和妈妈一直活着，我就一直写。父亲回答：只要你一直写下去，我和你妈妈就一直活下去。郑渊洁笑了，说：那我到那时候给你印名片，正面就印郑洪升，反面印个千年老妖
* 80年代初，郑渊洁不再做工人，而是当起了编辑。那个工作辛苦，没双休，一个星期就休一天，整天给人编稿子。郑渊洁想写作，只能利用春节假期回太原创作。太原人过春节爱来回串门，郑渊洁初一到初五都被迫跟着串，走马灯似的一家家换，累得脚后跟疼，还没地儿写作。到了初六，亲戚们几乎走差不多了，终于能开始写了。郑渊洁寻思，国内都施行了计划生育政策，故事肯定不能写太多孩子。但故事要丰富，最好有两个人，他就鸡贼地写了一对双胞胎
* 想哥哥名字的时候，郑渊洁想童话人物的名字不能太普通，百家姓里也必须有这个姓。他拿了一部字典一直翻，看到有个将军叫皮定钧，就定了这个姓。他从二月十号开始写，写了6天，皮皮鲁诞生。隔了一年的春节，他开始写妹妹鲁西西。双胞胎晚了一年才出生，这也是童话里才有的事。他连载故事的半年，那本杂志社暴涨10万销量。销量涨了，郑渊洁的报酬没跟着涨，写一千字只能拿两块钱。郑渊洁商量着涨稿费，涨到千字两块一，出版社拒绝得理直气壮：杂志又不只有你一个人的文章，你怎么能说销量是你带起来的？郑渊洁无话可说
* 改变的节点在1983年，那一年郑渊洁儿子郑亚旗出生，可一家人只能住在筒子楼里，每天在满是高压锅、煤气灶的狭窄过道里来回穿梭。郑渊洁自己住了这么些年，其实没有不适应。但是看到儿子郑亚旗学走路，只能在过道里摇摇晃晃，左边是高压锅，右边是油锅。郑渊洁心里不得劲儿了。小时候，郑洪升对他的要求基本有求必应，郑渊洁也想这么对自己儿子
* 到了1985年，还是春节回家的路上，他带着郑亚旗第一次坐软卧。车厢里还有一个香港人，走一半大家都饿了，香港人从箱子里拿出一包方便面泡着吃。那时候的郑渊洁哪见过这个，郑亚旗看傻了，问这是什么，香港人说叫公仔面，泡水就能吃。郑渊洁问，在哪能买到？香港人不屑甩下一句，香港。郑渊洁被刺痛了。也是凑巧，郑渊洁前脚下了火车，一个读者就追过来了，介绍说自己是山西团省委的，团系统可以办少儿刊物。郑渊洁马上问了一句：“你想发财吗？”
* 小伙懵了，郑渊洁想起之前受杂志社欺负的事儿，说自己要出一本专刊，只登他的作品，保证卖得好。他疯狂描绘宏伟蓝图，把小伙忽悠信了。第二天，小伙叫来了自己的领导，领导也信了，拨款帮郑渊洁办了《童话大王》。郑渊洁知道自己懒，一定要靠合约约束着才能写，直接大笔一挥，签了个写满三十年的约，把自己半辈子的KPI提前预定了。三年以后，《童话大王》月销量突破一百万
* 那个帮郑渊洁办专刊的领导在共青团山西省委，叫赵岩平。筹备《童话大王》之前，郑渊洁跟赵岩平商量，自己不要稿费。对方第一次听到如此要求，问郑渊洁是不是打算做慈善，郑渊洁摇摇头说自己要的是版税。那时候没人知道版税是什么，写字儿为生的所有人拿的都是稿费，作品卖得好与坏都是出版社拿钱，基本和作者没什么关系。这个念头萌芽自一个美国作家斯蒂芬金，郑渊洁读他的小说，注意到了他拿收益的方式是靠一种叫版税的东西，拿多拿少全凭销量。郑渊洁也想这么干，他要拿下主动权。郑渊洁说，稿子写出来了，印数大，那么杂志社拿得多，我也拿得多，如果印数少，他们拿得少，我也拿得少。一荣俱荣，一损俱损。对方想想确实是这么个道理，就签约了
* 三年后的百万月销量证明，童话作家郑渊洁和那些一心只有文学梦的人不一样，考虑起现实也是稳准狠。郑渊洁提起这件事，总是很得意自己的经济头脑。他开玩笑地说，我的爸爸是山西人，我妈妈是浙江人，我是“钱庄”和“票号”的结合吧。搞定一切后，郑渊洁开始写作《童话大王》。专刊的创作体量不是小数目，那时他还在文联杂志社当编辑，白天基本没空
* 直到郑渊洁**看到自己父亲每天都早晨四五点起床读书、写作，备受感动，于是就跟着调整了自己的生物钟。他每晚九点睡，第二天凌晨四点半起床准时写作2小时，挥笔写够6000字**，收拾收拾去上班
* 郑渊洁创作有个习惯，就是必须听着阎维文雄壮的军歌。很久之后，郑洪升才告诉郑渊洁，其实他早认识阎维文。80年代郑洪升还在山西军区宣传处工作，有天省军区司令员谢振华转给他一封信，是一位跳舞的13岁男孩想当兵的申请。男孩儿已经通过了军区宣传队的面试，郑洪升就派人去了解情况，跳舞的组织说他“是个好后生。就是家庭成分不太好。”郑洪升觉得成分不重要，关键的是“好后生”，就向谢司令推荐了男孩，男孩得以穿上军装，成了军人。那个男孩就是阎维文
* 阎维文后来接到了北京歌舞团的调令，有领导说像这样的人才不能外流，也是郑洪升扫除的障碍，觉得推荐孩子去北京发展更好。郑渊洁说，只要遇见有才的下一代，父亲总会为他们创造便利
* 在部队里，15岁的阎维文碰到14岁的女兵刘卫星，想和她在一起，部队领导不同意这样的“早恋”，刘卫星跑去郑渊洁家里哭诉，碰到郑渊洁母亲在家，她坚定地劝刘卫星不要放弃，并说自己支持他们“早恋”。10年后，刘卫星成了阎维文的老婆
* 有了自己父亲做榜样，郑渊洁也这么教育孩子——怎么自由怎么来。郑亚旗第一天上课，班主任就当着全班的面骂一个女生“长大吃屎都接不到热的”。郑亚旗回来和郑渊洁聊，郑渊洁立即说老师做得不对。郑亚旗要求郑渊洁去学校和领导掰扯这件事，郑渊洁没去，他担心老师反感，做伤害儿子的事。在童话里无所不能的郑渊洁，现实生活中只能去雍和宫拜拜，祈祷换老师。郑亚旗不满意，说我觉得日本鬼子来了你会是汉奸
* 那一次，郑渊洁意识到他会不断遇到这种事，开始觉得“跟学校对上了”。他要求儿子列出班上的名单，按照成绩从后往前数了二十多人，每人送了一本书，扉页上签了名，写上一句：“你是最棒的！”相比权威，郑渊洁永远站在“鸡蛋的那一边”
* 郑亚旗小学毕后，郑渊洁研究了《义务教育法》，发现父母不让孩子上学没有具体的惩戒措施，就领着儿子回家了。他觉得儿子上到了6年级，比自己还多两年，够用了
* 郑亚旗在家待得乐呵，郑渊洁的女儿郑亚飞却截然不同。小时候，女儿问郑渊洁，世界上有妖怪吗，郑渊洁就带她去幼儿园，看到里面有老师出来，指着老师说：“这就是妖怪。”没想到，郑亚飞眨巴着天真的眼睛：“爸爸我要和妖怪玩。”
* 郑渊洁看到女儿根本不吃自己那一套，也没非把她拘在家里，让她快快乐乐去学校了。郑渊洁每次看到别人把孩子形容成祖国的花朵，都心想，人花不就是植物人么。所以不管自己的儿女选择什么路，只要有自己的主意，他就一百个支持
* 这么“嚣张”着一直到了90年代末，郑渊洁受到了第一次打击，来自后台最硬的央视。1999年，郑渊洁最主要的读者群长大进入大学，他们有个心愿，希望郑渊洁能够给成年的自己写作品。郑渊洁为此一口气写了20部长篇小说，包括《病菌集中营》、《智齿》、《金拇指》、《盲眼》和《输情管道》等。出版到第7部《仇象》时，郑渊洁被一期叫《今日说法》的节目点名批评，主持人撒贝宁刚进央视没多久，讨伐郑渊洁的童话作品里“充满了少儿不宜的内容”。节目的影响力很大，上线后有家长直接写信给媒体，怒斥郑渊洁毒害下一代，还有学校封杀了郑渊洁的书
* 郑渊洁很冤枉，在他的观念里，对青少年的性教育非常必要。“早早跟他们解释清了，孩子们知道了是怎么回事，反而就不会好奇了。”郑亚旗上小学之前，郑渊洁就在儿子身上系了两根红绳，一根系在肚脐位置，一根系在大腿中部，告诉他，被红绳包围住的身体区域对外人属于禁区，任何老师不可以有意触摸。他直接告诉孩子：“我现在教的都是防女老师对你做这些事，要是男老师做，更不行。”
* 可那时的人不听这个。郑渊洁还在连载的《鬼车》停止刊登，剩下的13部小说连鬼影儿都没来得及被人看见。《童话大王》也停止刊登郑渊洁的新作品，哪怕《智齿》、《金拇指》的总印数足有150万册。后来写故事连“结婚”两个字都得删。郑渊洁干脆赌气不写，杂志发行量也就跌下来了。之后的十几年郑渊洁都很不待见撒贝宁，不管什么活动，只要撒贝宁在，他就不参加
* 2004年提起这件事，郑渊洁说自己那次是被“吓阳痿了”，但他又说，“靠儿童写作谋生的人，都应该具备阳痿的基本素质。这招儿很灵，从那之后，在我的作品里，鼻子以下的人体部位再没出现过。”女记者问：为什么手不能出现？嘴不能出现？郑渊洁答：你说的这些，广义上，都算少儿不宜的器官，都能用来干坏事。女记者不接话，只是没头脑问了一句：你算是中国承认自己阳痿第一人吗？
* 后来郑渊洁参与新浪一个分享会，一看都是成年人，高晓松什么的都在，就发表了一些言论。第二天一个记者不干了，说你郑渊洁是个儿童文学家，你在任何场合都只能写对儿童说的话，不可以说成年人的话。记者开始号召家长烧郑渊洁的书。同时期，郑渊洁工作的文联杂志社领导要解聘郑渊洁，理由是他工龄快满30年了，可以给他算退休，还有退休金拿，只要不再去上班。郑渊洁不乐意了，他才四十多，远不到时候呢，办这个多折寿呀
* 王朔曾跟郑渊洁说过，失业证是最牛逼的证件。郑渊洁深有同感，觉得这是作家必备，这证明可以靠写作就养活自己。所以，还差一个月就满30年工龄的时候，郑渊洁主动离职，去领了一张《北京市城镇失业人员求职证》，以一次反叛结束了他的职业生涯
* 郑渊洁上小学二年级时。老师出了一篇命题作文，叫《我长大了干什么》。同学们都写自己要当科学家、艺术家，郑渊洁交了自己的作品上去，名字是《我要当掏粪工人》。作文写好后，郑渊洁惴惴不安。几天后，老师对郑渊洁说你站起来。郑渊洁以为老师要批评他，可老师说：“你上来领两本《优秀作文选》，你想当掏粪工人的作文被我推荐到了校刊发表。”那是郑渊洁的作品第一次被推荐。那一点善意的鼓励，支持他敢说自己想说的话
* 多年后，开始连载《童话大王》的郑渊洁接到了崔永元的电话，说有个叫郑正的12岁小孩有事找郑渊洁帮忙。郑正是个淘气的孩子，因为爱捣乱、不写作业，接连被两所小学开除。转到新学校后，校长在班会上演讲，说不写作业就不会有好成绩，没有好成绩就没出息。郑正手都没举，反驳校长说：成绩差的学生不一定没出息，成绩好的学生不一定有出息。校长质问郑正，这话谁教他的，郑正回：是郑渊洁。校长说你把郑渊洁请来，他要真这么说，我就免你作业。郑正回家把这件事告诉了自己妈妈。一向鼓励他的妈妈托关系找到崔永元，请他帮忙联系郑渊洁。这个淘气的小郑正和当年的郑渊洁并没什么两样，郑渊洁二话没说去了郑正的学校，做了一场演讲。他一张嘴，校长脸就白了。进行到20分钟，崔永元拿着小纸条上台和他耳语，“校长说郑老师工作很辛苦，要不今天就到这儿吧。”
* 19年后，被开除2次的郑正留学国外，成了一家著名游戏网站的高级顾问。在郑渊洁支持他之前，这个12岁的男孩总是被老师轰出门外，一手抹着自己流下的鼻涕，一手紧紧地攥着那本《童话大王》
* 前段时间，65岁的郑渊洁发微博说自己收到中国儿童文学研究会的短信，对方正在编辑中国儿童文学精品文库，想收录他的作品，说“只需要授权就好”。郑渊洁没有答应，说他们擅自收录是侵权。中国儿童文学研究会转头发了个道歉声明，只不过道歉的对象是编委会主任曹文轩——因为没能按时完成他交代的任务。郑渊洁很生气，发微博说他们这是“毒害下一代”

## 阿尔贝·加缪

* 1957年的12月11日，在瑞典的斯德哥尔摩，在一个高朋满座的大厅里领取诺贝尔文学奖
* 在整个五十年代，加缪都是一个深陷在痛苦纠结之中的人。他的故乡阿尔及利亚在闹独立，激进的独立人士在制造恐怖袭击，毁掉他所出身的家园，而他所归属的法国为了如何对待现状争得不可开交。加缪对两边都持有忠诚，结果他被两边的人怀疑、指责，更不用说他还被昔日的朋友冷落，在情人和妻子之间分身乏术
* 一个光辉的奖项不仅不能给他多少补偿，反而让他紧张不安；他担心自己给不出合适的回答，给出的回答也会遭到曲解和利用。果然，在斯德哥尔摩，媒体围着他，大学生向他发出了各种挑战，他们要听加缪谈最紧迫的国际问题，要他表态。很多提问者都是真诚的，但越是如此，加缪越是感到无力应付。
* 获奖后的他，比之前更加消沉，他希望隐居起来，退出世事纷扰。就是在这个期间，写下了几篇小说：《约拿》《来客》《生长的石头》
* 把无处安放的身份，把无法沉默的痛苦，把与人共处的幻想，都表达在了其中，因为寄托进了自己最刻骨的感受，这些小说读来犹如金子一样赤诚
* 《西西弗神话》
* 《局外人》
* 《异乡人》
  - 生活方式是改变不了的，况且每种生活都有它好的一面，我对现状并无任何不满。
* 《鼠疫》
* 《加缪全集》

## 琼瑶

* 一生写了六十多部小说，根据这些小说改编的电影有55部，电视剧则有34部。这些作品是一位叫平鑫涛的编辑硬催着她一部一部写出来的。后来，琼瑶与这位有家室的编辑陷入爱恋，背负了半生的骂名.2017年，平鑫涛病重，琼瑶与平鑫涛子女陷入“善终权”的争论，闹得风风雨雨。琼瑶认为平鑫涛陷入失智、多病齐发，应该停止插管治疗，让他安然离世，而子女不肯。平鑫涛的原配妻子林婉珍也加入讨伐，写书描述对琼瑶的不满
* 出生的前一年，发生“七七事变”。她四岁时，和家人一路从湖南逃去四川。途中数次被日本人用枪指着头，妈妈也差点被日本兵夺走.有一次，挑着两个弟弟的挑夫不知去向，被日本兵盘剥无数次的琼瑶和父母失去了信念，决定一死了之.三人走到齐腰深的河里，父亲弯腰把头埋进水里，连母亲的头一起按去，琼瑶也哭着一步步走了过去。母亲被水呛得晕沉沉时，猛然抬起头，大哭说两人死了琼瑶怎么办。三人抱着哭成一团。母亲被水呛得晕沉沉时，猛然抬起头，大哭说两人死了琼瑶怎么办。三人抱着哭成一团。
* 生活安定下来，但琼瑶的不幸才刚刚开始，她再也没能得到母亲的认可。那时父亲在师范大学中文系当副教授，母亲在最好的中学当老师，小妹和弟弟成绩都很好，只有琼瑶始终年级垫底。
* 十六岁的一天，琼瑶拿着20分的数学考试通知单回家，犹豫怎么向父母开口。刚到家，看到小妹在玄关处哭得撕心裂肺，琼瑶以为出了什么大事。母亲说，小孩子太要强了，哭是因为只考了98分，没有满分。直到那天深夜，琼瑶才敢拿出通知单给母亲签字。母亲倒吸一口气，说：“你怎么一点都不像你妹妹？”
* 等母亲睡去，琼瑶写了一封长信，结尾说：一个破碎的我无法拼凑出一个完美的我，就让这个不够好的我消失吧！她找到母亲的安眠药，整瓶吞了下去。琼瑶醒来已经是一周后了，母亲抱着她哭喊：“凤凰（琼瑶小名）！我们像曾经那样，再一次重生吧！”
* 两年后琼瑶面临高考时，这段经历被淡忘。母亲每天都要对琼瑶念一遍：“你绝不能考不上大学，考不上不是你一个人的失败，是全家的失败。”两年后琼瑶面临高考时，这段经历被淡忘。母亲每天都要对琼瑶念一遍：“你绝不能考不上大学，考不上不是你一个人的失败，是全家的失败。”
* 学校里传得沸沸扬扬，琼瑶和老师都陷入煎熬。一天，老师抓着琼瑶的胳膊用力摇晃，大喊：“你一定要考上大学！四年后如果你没变心，我就等你。如果你变心了，就证明我们的感情根本经不起考验！”然而，琼瑶落榜了。她在床上躺了三天，不吃不喝。母亲不在意琼瑶的爱情受挫，只是哭喊着让她再考一次大学。晚上，琼瑶给国文老师写了一首诗：“请把你的窗儿打开，游荡的魂魄啊，渴望进来！”她又一次搜集了家里所有安眠药和有毒的药片，一口吞了下去。再次被救活。
* 三年自杀两次，父母已经由悲伤转成了疯狂的愤怒。与老师的恋情也在这时曝光，母亲把一切怪到了老师头上，直接报了警
* 琼瑶的母亲与父亲就是师生恋。母亲原本想继续求学，却意外怀孕生下龙凤胎（凤是琼瑶），打乱了全部的人生计划。眼见琼瑶要走她的老路，母亲下了狠手.琼瑶跪着哀求父母，给她和老师一条活路。但母亲坚定地跑完了所有能告状的社会机构，直到老师身败名裂，被学校开除.老师给琼瑶写信，说要找个地方“舔平他的伤口”。后来这句话被琼瑶用在了很多小说里。送别时刻，老师对琼瑶说：“请为了我活下去。你二十岁生日那天，我会在嘉义火车站等你。”那天琼瑶哭到崩溃，她说：“原来我的心，真的会碎。”
* 老师离开后，母亲要求琼瑶再考一次大学。学业同之前一样无望，想念老师的心思愈发沉重。二十岁生日临近，琼瑶准备不顾一切，奔向嘉义车站。生日前几天，母亲突然宣布聚会要大办，她宴请了所有亲戚朋友，琼瑶没能走成。生日那天，母亲当着所有宾客问琼瑶：“你还记得七岁时背的那首‘梁上双飞燕’吗？”话音未落，母女俩已经哭成泪人——母亲知道了琼瑶想私奔，而那一刻，琼瑶也意识到母亲明白了她的心思。
* 母亲含泪背了四句诗：“一旦羽翼成，引上庭树枝，举翅不回顾，随风四散飞。”接着又说：“飞吧，凤凰，如果你真想离开我们就去吧！”琼瑶哭着奔向母亲，跪了下去，大喊：“我不飞走，我不飞走！”
* 与老师的车站之约无果，那年七月，琼瑶再次落榜。母亲又要她再考。但琼瑶知道，自己念不了书了，决定彻底放弃考学，当一名作家。这时，一个叫庆筠的男生意外出现在她的生活里。庆筠念的是台大文学系，琼瑶每天在收拒稿信时，他已经在很多报纸杂志发表了文章。但他和琼瑶说，那都是骗稿费的垃圾，自己要从事真正的文学
* 庆筠住在几片木板搭成的小房里，风一吹屋子就晃动。琼瑶看得心直颤，庆筠却说有写作的决心就够了。他向琼瑶发出邀请：反正我们都是写作，不如聚在一起，你说呢？除了国文老师，庆筠是第二个认可琼瑶的人。
* 母亲问她：“跟着他怎么养活你呢？女孩子一结婚就完了，你这么年轻不去念书想什么呢？”琼瑶早已受不了母亲的强势，终于逃出家里，在21岁的年纪与庆筠结婚了。
* 为谋生计，庆筠找了个班上。一年后，儿子小庆出生，庆筠被派往国外。琼瑶只好回到家里，一边写作，一边照顾孩子。母亲很早对琼瑶说过：“我一生带大四个孩子，辛苦极了，你有了孩子，不要再来麻烦我。”只要孩子一哭闹，母亲就责怪琼瑶：别吵到小妹呀！
* 生活原本窘迫，庆筠还在美国问琼瑶要美金花。生活的重要来源就是稿费，琼瑶发现爱情小说的退稿率低，就越写越多。生活原本窘迫，庆筠还在美国问琼瑶要美金花。生活的重要来源就是稿费，琼瑶发现爱情小说的退稿率低，就越写越多。
* 庆筠外派归来，看到琼瑶的小说，说：“如果一天到晚写这些没深度的东西，一辈子都不会进步。你会陷在流行通俗的窠臼里再也跳不出。”琼瑶很生气，说自己才气不高，有地方发表就满足了。
* 琼瑶越写越多，庆筠却是一篇也写不出了。家里的气氛越发压抑，庆筠下班就去赌钱。琼瑶说他不负责任，庆筠对琼瑶说：“不要以为挣几个臭稿费有什么了不起，要不是我上班养活你，我自己早成作家了。”
* 琼瑶说他不负责任，庆筠对琼瑶说：“不要以为挣几个臭稿费有什么了不起，要不是我上班养活你，我自己早成作家了。”当天，琼瑶的弟弟妹妹都来了，同事朋友也到了，庆筠却一直没出现。一大桌人等到晚上，琼瑶的弟弟拍了桌子，冲出屋去，把赌局上的庆筠带了回来。庆筠满脸胡茬，头发凌乱，他翻了身上所有的口袋，掏出许多零钱，苦笑着说：“我没输，还赢了一点呢。”曾经那个文学青年已经彻底变了。
* 生日过完，琼瑶的长篇小说《窗外》完成。因为写的是她和老师的恋爱，小说一直藏着没给庆筠看。一天下班，琼瑶发现庆筠正在看《窗外》的书稿，她心里一颤。但庆筠没有争吵，说：“这是一部好小说，你真让我嫉妒。”
* 《窗外》在《皇冠》杂志发表，接着出了单行本，立即大卖。杂志社社长兼编辑平鑫涛给琼瑶写信，说书非常受欢迎，一定要趁热打铁，多写几部。还没来得及高兴，琼瑶收到了父母的书信。父亲说：你以为大家是喜欢这部作品才买这本书吗？大家只是想看你的风流自传而已。母亲用词更加严厉：“原来你的写作才华就是出卖父母赚钱。”
* 庆筠也一改之前夸赞的态度，说：“书卖的到处都是，全世界都知道你爱的是中学老师，而不是我。”几天之后，琼瑶在报纸副刊上看到一篇文章，作者是庆筠。他编了一些故事，在文章里把琼瑶痛骂了一顿。琼瑶说：“我不知道你这么恨我。”她第一次提出离婚。庆筠问她，你想让儿子小庆没有爸爸还是没有妈妈？
* 那个年代少有人写纯粹的个人情感，少女心事更是罕见。琼瑶又是活在浪漫里的人，书自然是越卖越好。皇冠杂志的平鑫涛请她去台北做电视采访，期间，琼瑶见到了平鑫涛的妻子林婉珍和三个孩子。做完节目回到台南，琼瑶发现家里寄来了一台高级电唱机，还有几张平鑫涛挑选的钢琴曲唱片。接着，平鑫涛帮琼瑶在台北租了房子，就在自己家斜对面。为了让她安心写作，还帮她找了用人。
* 两人情感渐渐升温。有天琼瑶穿了新旗袍，去平鑫涛家里问他好不好看。平家的用人看不下去，说这太不像话，林婉珍却没有追问。搬去台北后，琼瑶与庆筠离婚了。那一年她出了四本书，很快，《哑妻》和《婉君》被看中，拍成了电影。
* 接着《窗外》也被拍成电影。琼瑶父母没忍住，悄悄去了影院。原本缓和的家庭关系再次破裂，母亲大骂琼瑶：“写书不够，还要拍电影骂，你这么有本事，怎么不把我杀了？！”母亲开始绝食。五天时间里，任凭家人如何劝说，她就是一口也不吃。平鑫涛卷入其中，被琼瑶的家庭刷新了世界观。
* 直到第六天，琼瑶让儿子小庆跪到床前递过牛奶，母亲才松了口。直到第六天，琼瑶让儿子小庆跪到床前递过牛奶，母亲才松了口。那天琼瑶先开了一段，交给平鑫涛时说了句：“我赌你两个小时开不到台中。”车外雨越下越大，琼瑶听着雨声睡着了。她被猛烈的震动惊醒，发现车子已经撞在了路边的树上。琼瑶的腿血流不止，小妹受了重伤，差点没命。
* 母亲最爱小妹，要知道是平鑫涛开的车怕闹到不可收拾，琼瑶先顶下了罪责。当时琼瑶和平鑫涛两人已经传得沸沸扬扬，如果被发现两人一起出了车祸，就很难看了。平鑫涛安排妻子林婉珍带琼瑶去了私人小诊所，避开耳目
* 母亲绝食连着车祸，电视剧也不敢这么写，但琼瑶就是赶上了。一周后，平鑫涛拄着拐棍见了琼瑶。他一把抱住琼瑶，说：“经过这次车祸，我这一生都不会放掉你了。”
* 琼瑶说，她和平鑫涛感情的错误是平鑫涛的“追”，以及自己的“没能逃掉”。车祸过后，平鑫涛经常用催稿的名义找琼瑶聊天。母亲看出苗头，对平鑫涛破口大骂：“你就是想玩弄她，她能帮你赚钱，维持你的皇冠，你根本不安好心，你要人财两得。”平鑫涛被说蒙了，不知怎么竟坦白了车祸的事，说是自己开的车。
* 母亲几乎气得发抖，大骂他不是男人，还说：“将来我死了，会变成厉鬼，用冰冷的手掐你的脖子。”母亲把他关出门外，对琼瑶说：“这种男人又要家庭，又要儿女，又要事业，又要风流名气，最后毁掉的是你。”确实，因为琼瑶的书和电影，皇冠杂志社一飞冲天，偶然周转不开也是借琼瑶的钱救急。但琼瑶让平鑫涛离婚时，他说：“我孩子还太小，你愿不愿意等我几年。”
* 琼瑶想着母亲那番话，决定分手，两人不再联络。平鑫涛坚持要带琼瑶去一次乌来，看过壮阔景象再做决定。车子在环山公路上行驶，平鑫涛说着不能分手的理由，琼瑶说着一定要分手的理由。争执到激烈处，平鑫涛急踩刹车，让琼瑶下车，接着关上车门轰起引擎。
* 琼瑶看他踩了油门，眼看要冲下悬崖，立刻整个人扑上了引擎盖，紧紧抓住后视镜。平鑫涛踩了刹车，两人在悬崖边拥抱痛哭。很多人可能觉得琼瑶剧略显浮夸，甚至有些“狗血”（比如《情深深雨濛濛》里依萍那句：“刺……我要找我的刺。”）但了解琼瑶亲身经历的情感，就会发现剧里那点事简直是小巫见大巫。
* 1966年，平鑫涛和琼瑶出车祸，平老板还让林婉珍带琼瑶去就诊换药。情感败露后，平鑫涛逼迫林婉珍8年之久，非要跟她离婚。此后，琼瑶还剥夺了林在皇冠的管账权。
* 在琼瑶决心不顾世俗看法与平鑫涛在一起时，她接到一通辱骂电话。是一个陌生女人打来的，把所有难堪的词都用在了琼瑶的身上。琼瑶受不了羞辱，她找平鑫涛、林婉珍见面聊了一个小时，之后决定去欧洲嫁给别人.飞到欧洲第三天，平鑫涛打电话给她，说：“我离婚了。”
* 离婚时，平鑫涛对妻子说，是琼瑶逼迫他做决定，还说了句：“你比较坚强，她比较软弱。”离开平鑫涛，林婉珍改嫁，与教她画画的老师走到了一起
* 1975年，平鑫涛如愿与琼瑶结婚，两人请朋友吃饭做见证。为了堵住大家的嘴，两人给每个朋友送了一块金牌.虽然结婚，母亲依然不把平鑫涛放在眼里，认为是他抢走琼瑶，而平鑫涛也始终畏惧琼瑶的母亲。琼瑶夹在中间，两头难做.年纪上涨，母亲的脾气越发暴躁，经常与琼瑶父亲一言不合就离家出走，琼瑶为她找的女佣也被悉数赶走
* 后来，母亲有了被害妄想的症状，觉得家里的孩子全是她的敌人。同一时间，母亲又患上白内障，失去视力让她更加恐惧，认为医生也要害她。后来，母亲有了被害妄想的症状，觉得家里的孩子全是她的敌人。同一时间，母亲又患上白内障，失去视力让她更加恐惧，认为医生也要害她。麻醉苏醒后，母亲非常恐惧，又喊又叫闹了很久。医生揭开眼罩后，母亲安静下来，望着窗外的广告牌说：“我看到了，那有霓虹灯S-O-N-Y……”琼瑶和母亲抱在一起，弟弟妹妹也加入进来，一家人都哭了。
* 母亲很早就患了抑郁症，只是那时大家对这种病症不了解，一再延误治疗，导致母亲越来越严重。恢复视力后，母亲又患了失智症。琼瑶每周去医生那里给母亲拿药，母亲很暴躁，不承认自己生病，任着性子和全家人作战。但很快，母亲就忘记了身边的人是谁，在生命的最后一年中，她又变得依赖丈夫和子女。1990年10月，琼瑶的母亲突发败血症去世。
* 琼瑶曾经说：“我对母亲一直有崇拜和依恋的心理，在我内心，最希望就是被她承认、被她欣赏、被她宠爱”。但她几乎没能得到母亲的认可。所以身边有人给她赞扬时，她都给了最强烈的回应。只是国文老师长她25岁，庆筠终究转为了对她的嫉妒，平鑫涛则难免夹带着商业利益。她想要的纯爱更多是在浪漫的幻想中。
  - 《窗外》完成第二年，琼瑶写了小说《几度夕阳红》。一天，她回家发现母亲正在看她的连载，对她说：“这李梦竹改自己的衣服给晓彤穿，不就是我以前对你做的事吗？你就这样搬进小说去了？”
  - 琼瑶吓了一跳，以为母亲又要追责。但母亲眼神温柔，只是问她还要不要别的资料。琼瑶大喜，连说了好几个要。那部小说，母亲说一段，琼瑶写一段。有一段，琼瑶改写了母亲提供给她的“画心游戏。”母亲看了说：“你还算有点才气。”
  - 琼瑶听了之后紧紧抱住母亲，眼泪一直流。

## 六六

* 娃没有糟心的，是你假戏真做了。娃是上天的娃，我们只是代为照顾，没有主控权。
* 好的爱情是双方值得。应采儿单纯而且勇敢，她的温暖和笑容，可以开天辟地，而她遇到懂得她的男人。
* 以前不知道爱情应该是什么样。所有对爱情的理解都停留在影视作品里。现在我知道了——遇上他，就再没有对其他人有过异想，有了他就不怕天荒地老，因为他越来越会敬天爱人，每天看世界，都很美好

## 季羡林

## 汪曾祺

* 栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：”去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快可，你们他妈的管得着吗！” 《人间草木￼》
* 出生高邮，在家乡生活了近20年后，赴西南联大就学，在昆明待了7年
* 1958年，在民间文艺研究会就职的汪曾祺被划为「右派」，「表面上的理由是单位右派数目不够，需要『补课』，而真正的原因是他得罪了单位的一些人，卡了他们的稿子，因为他觉得水平不够。
* 下放到张家口劳动4年，1958年，在民间文艺研究会就职的汪曾祺被划为「右派」，「表面上的理由是单位右派数目不够，需要『补课』，而真正的原因是他得罪了单位的一些人，卡了他们的稿子，因为他觉得水平不够
* 1960年10月，汪曾祺「右派」的帽子被摘，结束劳动，但日子并没有就此平顺，「文革」十年动荡，他未能幸免，被批为「反动权威」，每天写检讨，进牛棚劳动，劈柴抬煤。汪明那时上小学六年级，回家路上看到有人坠楼，慌了，她叮嘱父亲，「不许自杀！」汪曾祺看着女儿，郑重地对她承诺，好吧
* 他憋闷坏了，只能趁着晚饭间隙，喊孩子回来吃饭的片刻，发泄一下心中的愤懑。「汪朝—」他喊，「回家吃饭喽—」他又喊，惹得楼下众人瞩目。喊完，他又开始说笑，「心里痛快多了！
* 子女们不懂父亲犯了什么错，去看大字报，结果碰上正准备去抬煤的父亲。本来是尴尬的局面，汪曾祺却用调侃化开，他问他们的来意，应了一句，「好好看吧」，若无其事地继续扛他的煤去了。回家，汪朝笑他，「爸爸剃秃子一点不好看。」他们管汪曾祺叫小癞子，他高兴地应着，给他们摸他的光头。
* 1968年，儿子汪朗离开北京，在山西农村上山下乡。1969年，大女儿汪明去了东北兵团。1970年，小女儿汪朝被分配进了丝绸厂
* 样板团需要排新戏，于是进了牛棚半年的汪曾祺又给放出来了。在样板团里写样板戏，汪曾祺是战战兢兢的，头上还顶着「控制使用」的帽子，心里老是绷着一根弦。但他总归还有一个写字的地方
* 文革结束后，其他人相继自由，他因为和江青的关系受到审查，被责令反复交代，还被空挂了两年，日子不痛快，回家喝了酒，他发起了脾气，「这些混蛋、王八蛋！一点都不懂政策，我以后什么都不写了，我要剁指明志！
* 沉重的黑云之下，极少和子女聊文学。他们也对他的小说「满不在乎」，有一搭没一搭地看。汪朗从事了媒体行业，汪明在大学的外语系里做教务工作，汪朝做着图片编辑，直至三人退休，都未曾正式踏足文学这一行。「要说文学上的烙印，根本没有。但他和任何人相处都很平等，很蔼然，这在我们的性情中，是长久存在的。」汪朝说
* 在家里，不论是儿女还是孙女，都喊汪曾祺「老头儿」。「我和老头儿开玩笑，家里有几口人，你就排在第几位。」汪朗说，「我们就是拿他开涮，开个玩笑什么的，我们家都是没大没小，这是他培养出来的。」除了让儿女们出门打些酒，「老头儿」从来不支使他们做其他事。学校里老师要求学生互相称呼「您」，他和孩子约好，在外头说「您」，在家说你
* 一个想用自己理想的模式来塑造自己的孩子的父亲是愚蠢的，而且，可恶！」汪曾祺曾写。他的笔下，他和他的父亲汪菊生是「多年父子成兄弟」。两人也产生过分歧，他离家去后方考大学，父亲是不愿意的。到了昆明，家里的经济来源断了，他没饭吃饿得慌，心里埋怨过父亲。回到上海，父亲又希望他能进银行工作，僵持了很久。但汪曾祺还是深爱父亲，父亲同样给了他一个完满美好的童年。到了春日，父亲会领着他去放风筝，风筝线是胡琴弦，他从未见过那样的风筝。他写情书，父亲在一边出主意，父亲喝酒，给他也倒上一杯。他写，「我想念我的父亲（我现在还常常梦见他），想念我的童年，虽然我现在是七十二岁，皤然一老了。
* 1987年9月，汪曾祺应聂华苓和她的丈夫安格尔的邀请，去美国爱荷华参加国际写作计划。聂华苓在美国生活了20多年，对家乡仍然怀有浓厚的感情，在聚会上唱起《我的家在东北松花江上》。台湾作家陈映真也在席上讲起自己对祖国的感情，汪曾祺觉得触动，和陈映真拥抱在一起，哭了。聂华苓也激动，说，「你真好！你真可爱！」他扭头和聂华苓说，「我已经好多年没有哭过了。」他后来给聂华苓写信：「我像是一个包在硬壳里的坚果。到了这里，我的硬壳裂开了。我变得感情奔放，并且好像也聪明一点了。
* 在北京京剧团工作了近30年。1997年5月，因为饮酒，造成消化道大出血
* 在写回忆的时候，不太愿意去哭天抢地，他就把这个东西写得很美，很漂亮，很激情。但是如果你能够了解和判断，你知道他背后压着的那些东西
* 我希望我的作品能有益于世道人心，我希望使人的感情得到滋润，让人觉得生活是美好的，人，是美的，有诗意。
* 一个诞辰近百年的作家，越过时间，和当下发生了奇妙的互动.延续的工作落在了他的三个子女身上。儿子汪朗、大女儿汪明身体都不太好，最小的女儿汪朝揽过活儿，负责对接父亲作品的出版事务
* 作品
  - 草花集
  - 受戒
  - 异秉
  - 大淖纪事

## 阿耐

* 浙江宁波作家，女，1990年弃政从商，现为浙江某著名民营企业高管，著名财经作家
* 作品
  - 《大江东去》
    + 国营经济，集体所有制经济、民营经济
    + 在惶然与痛苦中褪去曾经的信念与理想，蜕变为典型的官僚
  - 《回家》
  - 《不得往生》
    + 妞，你还记不记得去年春节税案那次？其实那次我已经好几天没有熟睡过，正好你电话过来也遇到同样的事，我就顺势过去你的堆场，原本只是想找个人发发牢骚，没想到跟你一席话，我焦躁了几天的心竟然静了下来，整个人都轻松，居然会不知不觉在那么不舒服的椅子上睡着。可惜那时候我还处于苏总阶段，中看不中用，幸好你有耐心。
    + “差点被人利用，对不起。许半夏。”才发出没多久，那人电话就进来，声音没什么表情，道：“你怎么发现的？”许半夏道：“您问出来的，您问我还有什么事，我总觉得有蹊跷。这一想，想出纰漏。不过我跟您的利益是拴在一起的，您应该相信我不会多事。但我还是想跟您说明。”那人道：“这件事，是我高估你，你低估我。”
    + 出来了，我本来就考虑到可能回不去。自己做出事情，就要有种承担后果。凡事，自己心中有数便是。
    + 说实话，知道的时候心里很不舒服，但回头一想，我们都不是少年男女，理智地安排自己的财产是很必然的事。我也实话实说，我心里还有疙瘩，回头春节见面时候你得加倍对我好，知道吗？”许半夏听完，分明地听见自己嘴里“嘘”地吹出一声长气，整个人顿时瘫软下来，放心了，就怕赵垒掖在肚子里什么都不说，他这么说出来，虽说他心里有疙瘩，许半夏却是相信，两人之间不会有事
    + 许半夏都觉得两个人的举动类似那个推石头上山的西西弗，悲壮而无奈，旁观者看着或许会觉得很傻。可一到时间，许半夏又有空，她还是义无反顾地飞去北京。绝望地去，绝望地回，机械得似乎是完成任务一般。
    + 寒风夹带着雪花，从破碎的窗户卷入，从倒塌的大门卷入，从四面八方卷入，裹挟住刚从热被窝中钻出来的绝望的人们。几束众人集资买下的手电筒昏黄的光束都是颓丧地朝下照射着，迷迷糊糊可见满地的机器残余，那些，都是大家曾经用牛油细心保养过的轴承、螺丝、曲轴……。有几片雪花跳着精灵的舞蹈闯入光圈，以手电筒为追光，表演着它们轻舞飞扬的绝唱。也有几片雪花飞上众人绝望的眼，化作泪珠，打破男人有泪不轻弹的誓言。更多的雪花前呼后拥地闯入这块死寂的废墟，掩盖住曾经的劫难，待到明天太阳升起，这里将是琉璃世界。罪恶，是最容易掩埋的东西。
    + 浙江人跟广东商人的区别又在于，他们对官商勾兑特别踊跃。这我想是因为广东自古还是化外之地，而浙江本来就是仕途与经商盘根错节的地方，有这个传统。浙江人对考公务员和编制的热情，最初吓了我一跳。很多浙江好青年都投身公务员队伍，这种身份在相亲市场也炙手可热。我问过许多人为什么做这种选择，答案汇总起来无非是1、社会地位和人脉关系 2、第一手的信息与政策 3、稳定轻
    + 对一技傍身依然充满了迷信，而且内心充满了条框
    + 是不是想通过关系跟银行签订一个桌面下的协议，你多少钱买下鑫盛，帮他们银行解决坏帐，然后他们银行立即把多少钱用贷款形式返还给你，你等于是空手套白狼，对不对？”许半夏惊讶地道：“咦，你这个乖宝宝怎么会知道这种歪门邪道？”
  - 《欢乐颂》
  - 《都挺好》
  - 食荤者
  - 余生
  - 艰难的制造
  - 明月不相识
  - 清风满天下

## 博尔赫斯

* 享乐主义的看法： “我心想，一个人可以成为别人的仇敌，但不能成为一个地区、萤火虫、字句、花园、水流和风的仇敌。”
* 阅读对我而言，是一种不亚于周游世界或是坠入情网的体验。
* 《另一个，同一个》
* 《博尔赫斯文集》

```
“我给你贫穷的街道、绝望的日落，破败郊区的月亮。
我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。
我给你我已死去的先辈，人们用大理石纪念他们的幽灵：在布宜诺斯艾利斯边境阵亡的我父亲的父亲，两颗子弹射穿了他的胸膛，绪着胡子的他死去了，士兵们用牛皮裹起他的尸体；我母亲的祖父——时年二十四岁——在秘鲁率领三百名士兵冲锋，如今都成了消失的马背上的幽灵。
我给你我写的书中所包含的一切悟力、我生活中所能有的男子气概或幽默。
我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。
我给你我设法保全的我自己的核心——不营字造句，不和梦想交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。
我给你，早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。
我给你你对自己的解释，关于你自己的理论，你自己的真实而惊人的消息。
我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。”s
```

## 大卫·福斯特·华莱士

## 库尔特·冯古内特

## 罗贝托·波拉尼奥

* “我为那些头下夹着一本书睡觉的年轻人所感动。书是世上最好的枕头。”

## 艾略特

## 弗吉尼亚·伍尔夫

## 海明威

* “我的每部作品背后都有一个女人。”

## 村上春树

* 不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。
* 你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。
* 《舞！舞！舞！》
* 《当我谈跑步时，我谈些什么》
* 《世界尽头与冷酷仙境》
* 《挪威的森林》
* 国境以南，太阳以西

## 廖一梅

* 《悲观主义的花朵》
* 《像我这样笨拙的生活》

## 白先勇

* 桂林会仙镇山尾村的老家,这一族的始祖是伯笃鲁丁公，大概是从中亚细亚迁来的回族，到了伯笃鲁丁公已在中国好几代了，落籍在江南江宁府
* 1926年北伐战争开始，23岁的马佩璋独留上海。一天她收到消息，称其在前线作战的丈夫南京阵亡。马佩璋不知消息真假，带上两个外甥，几把手枪，立马赶往前线寻找。上海到南京一路，处处是逃兵、土匪。只要遇到乱兵围车，马佩璋掏枪便打。
* 700多里行程，她和乱兵交战21次。抵达南京龙潭时，头上流弹乱飞，翻越战壕，冲过封锁线，等她奔到丈夫白崇禧面前时，时任国民革命军副参谋总长的丈夫大吃一惊：你来干嘛！马佩璋说：别人说你死了，我来找你。
* 这个上得了厅堂、下得了战场的女人，为白崇禧生了七子三女。
* 1937年，抗日战争爆发。白崇禧就任军事委员会副参谋总长，参与指挥台儿庄大捷，率部又在广西昆仑关重创日军，被称 “战神”。也就是这一年，马佩璋在老家桂林的一个小宾馆里，为白崇禧生下第八个孩子，是个男孩，取名白先勇。多年以后，满嘴跑火车的高晓松，在脱口秀里聊起桂系军阀，说：白崇禧的一生最伟大的地方，是创造了他的儿子白先勇。
* 1944年3月13日，白先勇的祖母九十大寿，白家官邸连摆三天宴席，桂林城五万军民齐聚贺寿，蒋介石特使何应钦、桂系将领李宗仁、美国将军史迪威纷纷登门祝寿。白先勇这年7岁，患有肺病的祖母疼孙子，把自己的鸡汤分出半碗给他。可不曾想，人生逆旅全部源于巧合，就是祖母这半碗鸡汤，让白先勇长期咳嗽。胸片显示，白先勇肺叶上有一个洞，诊断结果为肺结核。
* 40年代，肺结核尚属不治之症。极易传染，谈之色变。亲戚、家里的佣人都像躲避瘟疫一样躲避着他。白先勇被迫隔绝在高楼上，他再也没办法像别人一样去上学、玩耍、交朋友。唯一被允许的爱好，就是打开收音机听《红楼梦》说书，和拿着望远镜远眺窗外。当感到寂寞，他只能独自爬上高楼的房顶，用眼睛和世界勾连。
* 1945年，抗战结束后，白先勇一家回到上海，但上海的繁华与他无关。他又一个人被送到郊外养病，如同囚禁。他变得越来越孤僻，越来越敏感，医生看他可怜，送了一只白狮子狗给他当玩伴。他又从路上捡来一只黑狮子狗，替它把一身的虱子捉干净，把自己的食物分给它，养出一身黑亮的卷毛。整整三年，白先勇从没有过真正的访客，只有最疼他的三姐，偷偷探望过他两次。白先勇的肺结核，几乎病掉了大半个童年，万幸的最终病愈。
* 1949年，国民党溃败。蒋介石于12月10日下午飞离成都，至此兵败山倒。随后，李宗仁远走美国，白崇禧移居台湾，和他一起的，还有国民党绝大部分党政要员、高级将领。到台之后，白崇禧没想到的是，昔日名将无不被边缘化。薛岳担任行政院政务委员，顾祝同担任总统府战略顾问，全都是没有实权的虚职。孙立人被剥夺一切职务，遭遇软禁。曾称霸山西的阎锡山离开政坛，搬到荒山造窑洞，种果树、农作物，当起一个农民。即便号称“小诸葛”的自己，也只是落了个伊斯兰教的会长混日子。
* 1952年，白先勇赴台湾与父母团聚。一家人住在台北市松江路，放眼望去，都是一排排的木屋，看起来像临时盖的宿舍。每次台风过境，屋顶就漏雨不止。白家人多，将两栋房子打通，在附近圈上篱笆，养鸡种菜，起名“退思园”。大门对面的杂货店2楼，住着3个情治人员，每天对白崇禧进行24小时监控。白崇禧只要出门，就会有一辆吉普车尾随跟踪，如同幽灵，直到白崇禧去世，幽灵才自行消失。
* 1954年的夏天，白先勇17岁，身处青春期，身体拔节生长。连同一起生长的，还有对性的意识。在台北建国中学的暑假补习班外，他碰到一个叫王国祥的男孩。那天恰巧两个人都迟到，一同抢着上楼底，跌跌撞撞，碰在一起，从此结识相交。
* 1955年，白先勇最喜欢的三姐，在美国待了三年多后飞回台湾。白先勇和家人一起去接机，那天寒风凛冽，三姐从飞机走出来时，他大吃一惊。三姐整个人都变了形，身体暴涨了一倍，变得庞大臃肿起来。她的皮肤也变得粗糙蜡黄，一双眼睛目光呆滞，而且无缘无故发笑。白先勇才知道，三姐在美国的几年，长久孤独压抑，患上了严重的精神分裂。
* 三姐的意识虽然混乱，常常胡言乱语。却还记得白先勇小时候，送给她的那只小黑狮子狗“米达”，一说起来眼神就满是兴奋。有一天白先勇深夜回家，看见三姐一个人在厨房里煮糖水鸡蛋，见白先勇走过来，她随手盛了两只蛋到碗里，递给白先勇，说：老五，这碗给你。她的语气，和儿时偷鸡蛋给白先勇吃时，一模一样。即便因为病痛折磨，可三姐对自己的疼爱却毫无减少，宛如本能。
* 1958年，三姐的病情才稍稍稳定。同年，白先勇与王国祥，一起考入台大二年级。翌年，白先勇在学校开始创办杂志《现代文学》。当时有个画家朋友，拿来一篇小说《惑》推荐给他。他一看，写的是人鬼恋的题材，文笔奇特，就刊登在了杂志上。这篇小说的作者，就是后来的三毛。她就是由于这篇小说的发表，从此踏上了写作之路。《现代文学》成立一周年时，白先勇在松江路127号举办纪念晚宴。16岁的三毛前来参加，穿着一身苹果绿的连衣裙，剪着一个赫本头，在人群中，显得羞怯生涩，好像是一个惊惶失措，需要人保护的迷途女孩。
* 50年代末，白先勇整个家族度过了几年闲散日子。父亲白崇禧常坐在藤椅上静思，如果清晨没有起雾和落雨的话，总是穿戴整齐，沿小路上山，对草木挥手微笑。到了黄昏时刻，举起望远镜朝太平山一带扫视良久，然后找人下一盘围棋。母亲马佩璋除每年一次宋美龄的宴请外，其他应酬都委婉推辞，在家种盆栽。养得最多的，是素心兰和仙人掌。只是岁月不饶人，她养育十个儿女，一生操劳，到了晚年身体状况不佳，常常就医。
* 1960的夏天，一个清晨，白先勇独自赶到台北中心诊所，血液科医生出来告诉他：你的朋友王国祥患了“再生不良性贫血”。这种病的治愈率极低，只有百分之五的人会自己复元。
* 1962年，马佩璋小病终于累成大病，患严重高血压症，卧床大半年。那年冬天，白先勇去医院探病，母亲若有所思地对他说道：老五，昨天晚上我梦见外公了。白先勇深知，母亲自幼性格刚烈。小时候家人要她缠足，她不同意，去踢祖母的房门，闹得全家人依她为止。还没成年，脖子就挂一串钥匙掌家，还去参加学生游行，奶娘拿她没辙，怕她中暑，提着水壶追在后头。她一生不肯认输，这回卧病在床，仍与死神交战，却节节退败。
* 12月4日，医生对马佩璋的病已经束手无策，只能决定开刀，开肾脏。这天清晨，白崇禧领着众子女，在客厅中一起下跪祈祷，乞求平安。但最终手术中大出血，全盘失败，马佩璋当场去世在手术台。噩耗从手术房传出来时，白先勇一时惊惶失措，这是他一生中所受最重的一次打击，一下子竟回不过神来。后来他说：我母亲是个生命力很强的人，看她奋斗一辈子，最后还是失败了，败在死亡的手里。从这以后，我对人生就不再那么肯定，常常有一种无常感。
* 1963年1月，白崇禧在松山机场为儿子送行。那天，白先勇怕自己当父亲面哭出来，特意戴了一副墨镜，而父亲白崇禧则戴着厚厚的毛线帽。父亲执意送他到飞机舷梯下，最后，他没哭，而父亲哭了。当了多年将军的父亲，在风中显得非常羸弱，已与街头遇到的老头没任何区别。
* 1966年冬天，三哥从纽约打来电话：老五，父亲去世了。
* 60年代至80年代，是白先生一生最安定的20年，他在大学任教，开始给美国学生讲述《红楼梦》，晚上抽出时间创作小说《台北人》。爱人王国祥在美国攻读理论物理。两人住在圣巴巴拉的一栋别墅，因为三面环山，林木幽深，这栋别墅就躲在弯弯曲曲的山坡后面，白先勇取名“隐谷”，意为隐藏起来的家。
* 那年白先勇先生拿到终身教职，王国祥先生从加大伯克利毕业后，到宾州州大去做博士后研究。他天性善良，待人厚道，不懂虚伪，白先勇笑话他说谎舌头会打结。两人常在花园莳花弄草，也会修篱烹茶。白先勇喜欢茶花，他说茶花高贵，白茶雅洁，粉茶花俏生生。王先生同意，两个人便在院子种满茶树。王先生是浙江人，会做螃蟹，爱喝杏子酒，王先生蒸蟹，全凭手感，时间不多不少，一个夏天两人便会饕掉数打石头蟹。
* 1982年7月，白先勇在台北看望三姐，无意间看到三姐眼睛眼白发黄。送三姐到中住院治疗。他以为三姐染上的是普通的B型肝炎，但医生告诉他，这是一种罕有病例。到了10月，当白先勇回到美国，台北来的电话全是坏消息。三姐病情恶化，全天二十四小时打点滴，肿起来的双手，血管连针都轧不进去。23天以后，噩耗准时传来，三姐病逝。
* 有一天，后院三棵意大利柏树中间那一株，叶尖露出焦黄。几天之后，便枯焦而亡。两侧柏树青苍无恙，中间却是槁木一柱。郁结自此而来。夏天，王国祥咳嗽不止，验血出来，血红素比常人少了一半，一公升只有六克多，“再生不良性贫血”再次复发。
* 三年之后的1992年，王国祥55岁生日那天，已经虚弱到连上台阶的力气都没有了。而白先勇只能眼睁睁看着他生命一点一滴耗尽，王国祥55岁生日这天，白先勇在家里煮了两碗阳春面，陪着王国祥过完最后一个生日。周日傍晚，白先勇开车离开。他不敢看王国祥，透过车上的反光镜，他看到王国祥站在大门旁挥手告别。两年时间，一个好端端的人，已经被病痛折磨得形销骨立，单薄如纸了。
* 话剧《永远的尹雪艳》

## 刘禹锡

* 投身“永贞革新”，失败后被贬斥到朗州任司马。十年后才奉诏得以返回长安。他在长安前往玄都观赏花，感慨万千之余，写了一首诗《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》
* 这首词的嘲讽意味过于浓烈，最好的律师都不能加以辩护。刘禹锡借用赏桃花这件事，嘲讽长安的各种新贵，都是自己（刘郎）离开之后才纷纷爬上来的。结果这首诗果然大大地触怒了当时的权贵，刘禹锡二次被贬，经过好朋友们求情才被外放到了连州
* 在连州又呆了十四年之后，刘禹锡再一次得以返回长安。这一次回来，他又续写了一首诗《再游玄都观》回到长安玄都观，庭院都已经荒废，桃树也砍伐殆尽，满地都是菜花。当年煊赫一时的种桃道士也不知所踪，但是上次写诗被贬斥的刘某人，我又回来了！刘禹锡这个人因为政见被贬斥十年，因为写诗被贬斥十四年，前前后后加起来二十三、四年，从湖南朗州一直被贬到广东连州，回到长安之后依然顽强倔强，非要故地重游，非要续写一首，非要说出那七个字不可：前度刘郎今又来。我有我的坚持，我承受我的代价，但是我站到了最后。

```
《竹枝词》刘禹锡（唐）

杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴

《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》 刘禹锡（唐）

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

《再游玄都观》刘禹锡（唐）

百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。（刚健）

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。（自嘲）

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（感怀）

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。（寂寥）

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。（壮美）
```

## 露易丝·格丽克

* 1943年，格丽克出生在纽约一个移民家庭，犹太裔的父母都敬慕智力上的成就，在女人通常得不到较好教育的时代，她母亲竭力争取进入大学，而她父亲喜欢写打油诗。他们给了两个女儿很好的教育。
* 不到三岁时，格丽克已经熟悉希腊神话。四五岁时，她读到祖母的一本诗歌选集，读到一首英国诗人威廉·布莱克的诗，她不知道这首诗的历史背景，但儿童的心已经很敏感，「能听到从心里传到耳朵里的哭声」。她说：「我想，这就是我与之交谈的人，这就是为什么我的日常生活是如此灾难。
* 青春期，她性格孤僻，患上厌食症，并从高中退学。因为害羞、敏感，她自我总结为「极端的生硬的行为」，使得许多年来各种形式的社会交往都显得不可能。在这个时候，诗歌对她打开了大门。她比较了自己喜欢的画画和写作，最终放弃了画画，选择了文学，并且野心勃勃。「从十多岁开始，我就希望成为一个诗人。
* 1989年，格丽克做过一次演讲，主题为[《诗人之教育》](https://mp.weixin.qq.com/s/-Oo5993OU_Hue0OafwKAww)，她总结半生经历，认为写作已经报答了自己所有种类的需要。「英语是我的语言。我的继承。我的财富。甚至在它们被经历之前，一个儿童就能意识到那伟大的人类主题：时间，它哺育了失落、欲望、世界的美。
  - 作家的根本体验是无助。这并不是说要将写作与活着相区分，而是说要纠正那种幻想，即认为创作就是一路高歌，得心应手，认为作家是一些运气好、能够做自己希望做的事情的人：信心十足，定期将他写在一张纸上的玩意拿去打印。但写作并不是个性的倾泻。而大多数作家则将许多时间消耗于种种折磨之中：想写，却不能写；想写得不同，却无法写得不同。终其一生，都在等待被一个念头召唤，而岁月消耗殆尽。唯一真实的意志练习也是否定的：我们对于自己所写的东西只有否定的权力。
  - 我认为，这是一种因为充满向往而变得高贵的生活，而不是一种因为成就感而变得宁静的生活。在实际劳作中，则是一种训练，一种服役。或者，就用生孩子这个永远不会过时的比喻来说：作家是参与者，让事情更顺利：是医生，是助产士，而不是那个母亲。我有意使用了“作家”这个词。“诗人”这个词必须谨慎使用；它命名的是一种渴望，而不是一种职业。换句话说：不是一个可以写在护照上的名词。
  - 当代的观点也急于表达自己，作为对这种一无所知状况的智力替代：我们的任务，是设法将我们自己与最终形式的观点、裁决和指令隔离开来，而同时仍然对有益的批评保持着警醒的接受能力。
  - 让我着迷的是上下文的多种可能性。我所回应的，在书页上，是一首诗如何借助一个词的安排，通过时间设定和节奏的微妙变化，解放这个词的丰富而令人惊讶的意义分布区
  - 很早就有一种强烈的意识：如果不能精确、清晰地说出观点，说话就没有意义
  - 写作报答了所有种类的需要。我想做些事情。我想完成我自己的句子。我完全沉迷于母亲的赞同，想在她评价甚高的某件事情上表现出色。当我写作时，我们的愿望不谋而合。这是关键：我既渴望表扬，又由于骄傲而不能容忍自己去恳求表扬，或是显得需要表扬。
  - 当作品的目标是精神的洞察力时，期待流畅就显得荒谬了。对这类作品的一个隐喻是神谕，它需要以问题来喂养。实际上，这意味着一些作家，如果想活过青年时期的有用的愤怒和绝望的话，必须某种程度上学会忍受枯燥无味的事情。
* 二十多岁时，格丽克经历了七年的心理治疗。在诗歌史上，有一批类似的作家，被称为「自白派」，对身体的强烈感受和书写，是他们的共同特征。格丽克没有仔细描写过自己的厌食症与心理治疗的过程，那一批诗人的经历都类似：患上心理疾病、采用心理疗法、写作。格丽克的前辈「自白派」的几位重要诗人，如西尔维娅·普拉斯，安妮·塞克斯顿，最后都自杀了，而格丽克初入诗坛时被归入「后自白派」，她克服了疾病，转而将心理治疗的经验转化为诗歌写作的方法。从诗歌史的意义上来看，她超越了那种宿命。
* 年轻时，格丽克经历过中断。她把它称之为「沉默」——「沉默，我用这个词是指一个时期，有时长达两年，这段时间里我什么也不写。不是写得差，而是什么也不写。也并不感觉这样的时期是孕育果实的休眠。」但到了晚年，她却达到了创作力的高峰。
* 结过两次婚，但都以失败告终。23岁那年，她第一次结婚，这段婚姻只维持了短短几年。30岁时，她与第二任丈夫、作家约翰·德拉诺生下了儿子诺亚（诺亚长大后成了一名调酒师，他在格丽克的诗歌里出现了许多次）。几年后，第二段婚姻再次结束。
* 37岁那年，她出了一本饱受好评的诗集，同年，她的住所被大火烧毁，失去所有财产
* 2003年，格丽克当选美国桂冠诗人，恭喜获奖的电话打到家中时，她表达过类似的意思：她对公共论坛没什么兴趣。她珍视平凡的生活。她不喜欢拍照。她不同于那些热衷公共活动的获奖诗人，以至于当年媒体这样评价她：「由于这种沉默，格丽克可能被证明是近些年来最不同的获奖者。
* 在一次获奖后的采访中，她说，写作是一个折磨人的事情。你会经历挣扎、平静和焦虑。这种情绪组成一个轮回，一次次卷土重来。对方问：你为什么还要继续写?少见地给出了温暖的答案：「是的。为什么？当我在做的时候，我觉得我是活着的。我写作是为了发现意义……写作也是一种对环境的报复：厄运、损失、痛苦。如果你从中得到了一些东西，那么你就不会再被这些事情打败。
* 2007年，格丽克拒绝了柳向阳出版诗选的建议：不要「诗选」，她只接受把自己的诗集一本本完整地翻译出版。向陌生的读者介绍一个没有太高知名度的诗人，出诗选是一个好操作的方法。但格丽克更希望能保持自己作品的完整性，不仅仅是在中文出版时是这样，即使在美国国内，她也没有出版过任何一本诗选。
* 2016年，由柳向阳翻译的露易丝·格丽克两本中文诗集《直到世界反映了灵魂最深层的需要》和《月光的合金》相继出版.整个翻译过程里，柳向阳与露易丝·格丽克保持联系
  - 联系上格丽克很难。她现在是耶鲁大学教授，独自住在马塞诸塞州，她从不上网，连邮件也是由人代收。柳向阳与格丽克的交往，除了最初阶段有过通话，之后都是以曲折的方式：柳向阳把邮件发给她的版权代理，版权代理转给她纽约的朋友，纽约的朋友转到她手中。
  - 她不希望出现「作者说明」，拒绝出版社使用她曾经一个诗集合订本的作者说明。柳向阳想请她简单给中文读者写几句话，她也拒绝了。能够让她的照片和签名出现在书里，柳向阳说，过程「相当难」，「那个难是她不想，她决绝，本能拒绝。
  - 开始翻译时，柳向阳查遍了格丽克的所有资料。关于她的生平，她的评论，还关于她的家庭、她的婚姻。他认为，格丽克是一个典型的女性诗人，创作之初，家庭就是她主要的题材。后期她的内容更宽阔，写青春、情爱、婚恋、友谊。但总的来说，少有幸福的爱情，更多是爱的犹疑和泯灭
  - 总结格丽克的作品：「生、死、爱、性。」格丽克本质上是在写自己，但又不是完全私人的，而是女性整体的、普遍的生命体验。这也是她备受烦扰的一点——不知道为什么，大家都把她的诗当成自传来读。
  - 格丽克在某种程度上代表了美国的一大群诗人——他们的职业生涯很长，到了六七十岁，还在不停创作。他们不停地写，越写越好，「这是一件正常的事情
* 格丽克总是希望自己隐没在诗歌背后——她的诗集几乎从来没有前言和后记，少有图片和签名，也没有标准的作者简介。她认为诗集就应该只有诗，而自己不应该出现，这会影响读者的阅读感受。对作品的洁癖，从格丽克年少时已经开始。她出版的第一本诗集叫《头生子》，出版后她觉得这一部作品不成熟，意气过重，此后花了六年时间才完成了第二本诗集。她说：「从那时起，我才愿意签下自己的名字。」诺奖公布后，她接受采访时特地说明：「建议不要读我的第一本书，否则他们会觉得不屑。
* 格丽克的许多诗歌都提到古希腊神话中的人物，还使用了许多《圣经》的素材，但柳向阳认为，这些只是她的面具，她根本上写的还是「生、死、爱、性」，「写男人的负心、不想回家，写女人的怨恨、百无聊赖……这些诗作经常加入现代社会元素，或是将人物变形为现代社会的普通男女。」本质上来说，她是一位现代诗人。
* 周琰说过一句话，他特别喜欢，觉得是理解格丽克的一个很有意思的角度：「普拉斯之后，女性如何去爱？——我会说，读格丽克！我真建议男性女性都应该人手一本，要了解怎么去爱，就去读格丽克。
* 格丽克一生的创作，内容变化不大，但诗歌的创作水平始终在提高。在早期，她的诗情感浓度更高、更强烈，更好理解，注释也更详细。读者会很快进入她的诗。再读到她后期的作品，会越来越顺畅。你会看到一个作家步入晚年，那种尖刻的东西是怎么一点点变少的，她如何写得越来越开阔
* 两天前，2020年诺贝尔文学奖揭晓，对格丽克的授奖词提到：「她精准的诗意语言所营造的朴素之美，让个体的存在具有普遍性。」消息公布后的早晨，记者的电话打过去，格丽克刚刚起床，声音还很沙哑，她说：「我现在得去喝喝咖啡，只谈两分钟吧。」对方问了几个问题后，她又问：「现在两分钟结束了吗？」谈到诺奖对自己的改变时她说：「我最关心的是与我所爱的人保持日常的关系。但获奖对我来说具有破坏性。（电话）一直在响，现在又响了。」

## 郭敬明

* 1983年，郭敬明出身于四川省自贡县。他家境平凡，母亲是银行职员，父亲是普通工人。四岁那年，他被查出败血症。为了给他治病，家中花了一大笔积蓄。母亲放弃了第二胎的想法，还有工作升迁的机会。
* 出院后郭敬明的身体虚弱，难以融入男同学之间打打杀杀的游戏，还因为个子矮受到歧视。唯一让他开心的事情，就是躲在没人的地方看书。从名家散文、杂志报纸，到古龙、金庸和梁羽生的武侠小说，他都爱不释手。
* 大量的阅读下，郭敬明作文写得又快又好，经常被老师当作范文。受到老师的鼓励，他开始向报纸杂志投稿，在刊物《人生十六七》上发表了处女诗作《孤独》。收到杂志社寄来的10元稿费和样刊时，郭敬明高兴极了：“原来写字也能赚钱！”
* 在老师记忆中，即便到了冬天最冷的时候，他也不穿臃肿的羽绒服，而是裹上一条白色围巾，自然地垂到膝盖处，直挺挺地走到人群中，那股气质是同龄学生身上没有的。老师非常喜欢他写的一篇小商小贩的散文，觉得他将来在文学上会有作为。不仅文章写得好，而且认真对待每门功课，经常考年级第一。他父母感到非常骄傲，觉得这个孩子将来说不定能考上清华北大。
* 郭敬明希望考上好大学，离开自贡那个小地方。高中时，他听说了一个保送大学的方法
  - 1999年，韩寒凭借《杯中窥人》获得首届全国新概念作文比赛一等奖。之后，他为了创作小说《三重门》，用上课时间写小说，只留下两周时间考前恶补，结果高一期末考试七科不及格。
  - 两次留级后，他心想摆在自己面前的只有两条路，一条是被学校勒令退学，一条是自己主动休学，还是休学比较有面子。和家人商量后，他向学校提出休学。老师问他：“以后你要拿什么养活自己？”他说：“稿费啊。”老师笑了起来。
  - 接着，他和父亲去校长室签字，碰到一个被派去香港留学的学生。校长嘱咐留学生将来为母校争光，跟他聊了将近一小时，把韩寒和他父亲晾在一旁。走出校门，父亲对韩寒说：“他们现在可以笑你一次，以后别让人这么嘲笑你了。”
  - 韩寒很争气，不久后《三重门》发表，挣到50万稿费。复旦大学找到他，愿意破格录取他为旁听生，并为他安排名师指点。他拒绝了，说：“就算复旦请我当教授，还要看我有没有空。”
* 郭敬明羡慕韩寒，决心通过新概念作文比赛，获得高考免试保送的机会。寄望用新概念大赛改命。仔细研究了前两届获奖者文风，写了7篇文章，每篇写满5000字，然后买了7本《萌芽》杂志，剪下7张报名表。写了7篇5000字的文章投稿。他说：“我是很认真地想要第一名。”2001年，他凭借文章《假如明天没有太阳》获得了第三届全国新概念作文比赛一等奖。谁知天不遂人愿，到他这一届保送制度取消了。
* 19岁那年，郭敬明获得新概念冠军后，写了处女作散文集《爱与痛的边缘》。许多人拿郭敬明和苏童、余华比较，说他写得差。他不服气，说：“你们如果这样比，我承认我确实幼稚和浅薄，为什么不拿他们十几岁的作品跟我比？你怎么就知道我到了35岁时写不出那样的作品来呢？”一次偶然事件，让他在文学上的追求就此止步。
* 2002年，郭敬明无奈重新备战高考，每次小考都在年级前二十名。高考结束后，他感觉各门都发挥得很好，应该能考上心仪的大学。出成绩那天他懵了——他最拿手的作文失误，满分60分只得了30分。第一志愿厦门大学没考上，他去了第二志愿上海大学。日后他回忆这段经历时说：“如果我去了厦门，而不是上海，不会有今天这个郭敬明。”到上海大学宝山校区
  - 从自贡来到上海，一切都让郭敬明感到不适应。整个班只有他一个外地学生，老师用上海话讲课，他在下面听不懂，同学都用上海话聊天，他很难融入进去。
  - 更让他难受的是经济差异。别人用最新款的手机，他用最老土的手机，别人去餐厅吃饭，他只能吃食堂，别人穿名牌衣服，他穿最普通的衣服。
  - 念的是影视艺术工程专业，老师开学就提要求：每个人都要买一台相机，一台DV，一台高配置电脑，但他拿不出买设备的钱。有一天他私下找老师问：“可不可以不买？”老师没给他好脸色：“不买你读什么？”纠结一个星期后，他给老家的妈妈打电话，哭着说完整件事。过了两个月，妈妈才把钱打到他的账上。
  - 郭敬明没敢问母亲这笔钱是怎么凑齐的，只是很羡慕身边的富二代同学：“他们可以自由地学习喜欢的艺术，不被生活所束缚。无论什么时候见到他们，他们都是一脸孩子气的天真笑容。”
  - 郭敬明刚到上海念书时，母亲从老家来看望他。坐地铁时，从小城市自贡来的母亲，完全不会使用刷卡机，一个工作人员过去帮她。郭敬明正准备道谢，对方小声地说了句脏话：“册那，戆色特了（骂郭敬明母亲是乡巴佬进城）。”因为听不懂上海话，母亲一直点头感谢。一旁的郭敬明背脊发凉，遭遇奇耻大辱。他在心里发誓，一定要成为有钱人。
  - 没几年，他的书登上畅销榜。但初中老师看到，说：“他现在的文章……唉，我还是欣赏他初中写的东西。他要是真想拿诺贝尔奖，得像初中那么写文章。”
* 一度以为自己已经融入了那个想象中的圈子。出席《幻城》“高端活动”，那天他精心挑选了一套自己眼中最体面的衣服。结果到现场，被工作人员拦了下来：“郭先生到了吗？你是他的助理还是什么？”郭敬明说我只有自己一个人，没有助理，工作人员又问：“哎，你服装带了吗？我们先去把衣服换掉。”郭敬明一脸懵逼地说：“我的衣服已经穿好了啊！”工作人员的脸色当时就变了，轻蔑地给了他一个白眼，然后把郭敬明带到现场一个小小的角落。郭敬明望着那个工作人员的背影，心想：“他那张脸，我记一辈子。”他感到很自卑，也不再像中学那样喜欢读书，成天逃课打游戏、睡觉或写小说。期末考试挂科，他就瞒着父母，骗他们自己依旧成绩很好。
* 为了摆脱这种困境，他越发积极地写书，用不到十个月的时间写出《梦里花落知多少》。和第一本长篇小说《幻城》相比，语言文字、故事内容大不相同，旁人惊叹他的风格多变。
* 《幻城》销量上百万，但由于没有出版经验，郭敬明被出版社买断本应享有的版税收入。到《梦里花落知多少》出版时，他拿到了数百万稿费，终于可以走入奢侈品店。有一回他看中一双白色鞋子，问服务员：“这双鞋脏了要怎么打理？”对方没有认出他，觉得他买不起，说：“穿这种鞋子的人一般不会走到能弄脏的地方，脏了就丢了。”
* 那年还没结束，《梦里花落知多少》就问世了。这本书当时大姨也买了，天天在家看得仰望45度天空泪流满面。这本书收割了中学生眼泪，销量高达百万，郭敬明赚得比第一次还要多。然而钱揣兜里还没捂热，就被北京作家庄羽告到了法院——这部小说抄袭人家的作品《圈里圈外》。郭敬明当时投靠的大哥，长江文艺出版社副社长黎波回忆：“我当时从法院把他所有的卷宗都调出来看，找了高法的同学，同学说你这案子一审二审都完了，翻不了。”黎波很震惊，因为他自己之前打过五次著作权案子，没有一次败的，“明明知道是剽窃的都打胜了”。“知识产权的官司特别是侵权的，很难打赢，你告剽窃，除非他直接抄你的，否则根本就没办法。”高波说。这么低的机率都让庄羽赢了。郭敬明被判赔偿20万并且登报道歉。郭敬明老老实实去交了罚款，然后回家写了一篇博客。主旨是，钱可以赔，但绝不道歉：哪怕世人全都相信，我依然不会苟同！你大姨夫说，上一个专门把自己跟世人区别开的，还是《三国演义》里的曹操：宁可我负天下人，不叫天下人负我。
* 舍友倒是把书看完了，但从此就再没看上班里任何一位男生，直到现在还单着呢。**一个人的出身经常会左右他看问题的角度。**
* 他下定决心要更加努力，闯出一番事业，让那些瞧不起他的上海人对他刮目相看。为了扩展事业版图，他几乎把所有时间都放在工作上，一边写新书《夏至未至》
* 2004年，生日那天，成立了“岛”工作室，并担任《岛》系列杂志主编，先后发行了十本杂志。因为他的网名第四维，新生代称其为四爷或者小四。就像韩寒毫不掩饰锋利一样，郭敬明也毫不掩饰拜金。凭借这些作品，他成了最受年轻人欢迎的作者。在贴吧里甚至有很多人讨论：“如果周杰伦和郭敬明在的房内失火了，两人只能救一个，你救哪一个？”他构架的平行世界，像浮华的幻梦，满足少年们对社会想象。2007年，他的《最小说》单期销量达80万册。2009年，郭敬明花掉九位数人民币买下汪精卫四姨太的旧居。
* 以前逛LV，如果郭敬明穿得不够体面，就会心生犹豫。但现在，他穿着拖鞋也敢走进去：“我疯狂地购买奢侈品，带着一种快意的恨在买。”
* 2005年3月，郭敬明成为嘉宾，37岁的马东面对22岁的郭敬明，针对其抄袭事件穷追猛打，步步紧逼。
  - 那时，《幻城》被质疑抄袭《圣传》，《梦里花落知多少》被质疑抄袭《圈里圈外》。马东请郭敬明上节目，郭敬明跟节目组事先说好，不谈抄袭的事情。
  - 马东：我还是要来问，这两本书怎么会有那么多巧合呢？郭敬明：我现在不太想谈。马东：我可以把这理解为一种逃避吗？郭敬明：是逃避，我一直很爱逃避问题。马东：好像每次问到这，你都是一样的回答....不在乎别人的想法是这个意思吗？郭敬明：.......马东：这么多相似，是否能容忍文学中的借鉴和模仿？
  - 郭敬明被一个接一个问题问得冲到厕所崩溃大哭，节目被迫中断，“天涯论坛”吃瓜群众觉得太可乐了，于是成立了菊花教，郭敬明被送外号“酵母”。
  - 郭敬明认真准备了提纲问题，谁知马东一向来，就冲着抄袭事件连珠炮似的问个不停。他感觉自己被欺骗了，在舞台上孤零零的，无助到不行，没忍住哭了出来。
  - 20岁就开始抄袭的郭敬明，自从2017年被曝出性骚扰作家李枫后，已经不上热搜很多年。最近两次受关注，分别是去年在《演员请就位》里教陈凯歌拍电影，与老戏骨李成儒辩论自己拍电影是不是垃圾。他凭借诡辩一度把李成儒怼的哑口无言。
  - 第一次被发现抄袭，还在上大一，刚刚从四川小城自贡来到上海。他就读的上海大学，95%学生是本地人，班里更是只有他一个非沪籍。他不认识同学们穿得那些名牌，惊讶于别人永远都用最新款手机，不敢到外面餐厅吃饭，坐个地铁就感觉上海发达的不行。物质繁华的大都市，既让他感到痛苦，又迷恋不已：他喜欢巨鹿路上的梧桐香樟，看到上海土著们大谈上海俗气并不屑一顾时，会感叹，为什么要让不爱上海的人出生在上海？那时最让他受刺激的一件事，是在外滩一家奢侈品店被冷言驱逐。很多年后，他承认自己被物质羞辱过，并跟记者感叹：你没办法靠一己之力改变这个社会，但是你可以学懂它的规则，然后去玩死他们。
  - 出版第一本书，就给大家展示了他所理解的规则：《幻城》大面积抄袭了日漫《CLAMP圣传》。不仅内容和情节上抄，甚至连书中漫画都照搬过来了。因为这事，网友亲切地给他起了个外号，叫“汉化家”。《幻城》让郭敬明大一还没毕业就成百万富翁，与此同时，付出的代价却仅仅是被日漫小圈子声讨。
  - 几个月后，北京市高级人民法院认定《梦里花落知多少》对《圈里圈外》整体上构成抄袭，判决郭敬明与春风文艺出版社赔偿庄羽经济损失20万元，还让郭敬明公开向庄羽道歉。他接受罚款但拒不道歉，引来更多人的指责。
* 昔日的叛逆少年韩寒，在博客时代针砭时弊，成了年轻人的意见领袖。他把陆川、白烨、高晓松、李敖怼了个遍，但大家最爱看的，还是他讽刺郭敬明。韩寒先在文章里写道：“
  - 郭敬明不道歉这事，我也没什么意见，没人能强迫另外一个人道歉。比如我强奸了你，被抓住了，我就不道歉，十年之后，我不认识你，你不属于我，我们还是一样，陪在一个陌生人左右，走过渐渐熟悉的街头，但街头见到你再强奸一次，怎么样，最多再抓进去呗。”
  - 郭敬明回应：“我要告诉所有人的是——郭敬明是一个很有修养、很有礼貌的人。对于一个没有修养的人，根本不值得我去回应什么。”
  - 韩寒又骂出版社：“需要鄙视的还有春风文艺出版社，他们在上诉的材料中写到，郭和庄都是单独创作，所以就算有相似或者相同，也不能成为抄袭。这个奇特的观点指出，原来两个人要在一张床上一起写文章，才有可能构成抄袭。这样是非不分的出版社，就算给我百分之三十的版税，也是我所不会考虑的。”
  - 郭敬明毫不恋战，他觉得别人不相信他能写，他就要写到别人相信为止。他开始连载《小时代》系列，没想到书中奢侈的拜金主义再次引来争议。
* 郭敬明说，那张臭脸，那个白眼，他会记一辈子。郭敬明回到学校，办了休学，专心出来扎大钱。从2007年11月，《小时代》小说正式开始连载。黎波说，郭敬明将以他主编的《最小说》为阵地，像大侠金庸在《明报》上那样，拉开架势与这个时代同步、与当下发生的青春同步。形式像不像金庸大姨摸不准，但我敢保证：金庸大侠翻开这本书，肯定会懊悔当初给韦小宝设定的人生还不够精彩。《小时代》被戏称为杀马特开了QQ会员以后的花样生活。在这部小说里，贫穷是带着原罪的。
  - 比如，郭敬明会嘲讽校园里所谓传统好学生：戴着深度近视镜像是要投身祖国四化建设的人，他们背着双肩包，气宇轩昂地走在学习的宽阔大道上，露出短了两寸的裤子下面的尼龙袜子。
  - 教育女孩：十年前如果一个男人送你一个周大福，要笑脸如花地感谢他。但当你结婚的时候对方还跪在你面前掏出一个周大福，就让他永远跪着吧，forever！
* 郭敬明不管外界的评价，一门心思拓展自己的商业帝国，通过《最小说》“文学之新”选拔比赛发掘新作者。除了刊发作者的文章，还公布他们的性别、样貌、经历和家境，让广大读者进行投票，无论是淘汰还是复活，他们都有很大的参与感。“文学之星”每年参赛人数几十万，间接带动《最小说》的销量，每个月高达50万册。
* 相比懂得如何“造星”的郭敬明，韩寒似乎还是关注文字本身。他推出杂志《独唱团》。很多名人都来帮他站台，周云蓬写了《绿皮火车》，蔡康永写了《脏话到底脏在哪儿》，梁朝辉写了《摩托日记》，但《独唱团》只做了一期就夭折了。
* 郭敬明在杂志上打败韩寒，有人替韩寒叫屈，郭敬明说：“我这样一个人，二十岁、三十岁都没有爱情，大概七八年没有假期，付出了这么多时间在工作上。另外一个人他整天在玩，在谈恋爱。如果他成功了，你觉得这样合理吗？”
* 与此同时，郭敬明的《最小说》在“中国文学期刊10强”的年度评选，以超高票数登上全国榜首，远超第二名巴金创办的《收获》。很多人不敢相信：“郭敬明赢了巴金？”郭敬明说：“赢了巴金的不是我，是这个时代。”
* 2008年，《艺术人生》邀请郭敬明采访艺术家黄永玉。节目尾声，黄永玉送了一幅字给郭敬明：五鹿岳岳，朱云折其角。《深圳商报》记者去探访黄永玉，采访间隙提到郭敬明，记者问：您是不是很喜欢这个小辈?老爷子想都没想，毫不留情地否认：没有很喜欢他，一点也没有。
* 2009年，郭敬明在新浪博客上晒出自己的豪宅照片。一百万的书桌，五千块的伞，四位数的爱马仕纸质笔记本，他眼睛都不眨就买下。为了置放那些家具，他购买了几处豪宅。有一次豪宅的照片流出，别人说他的水晶灯价格高达45万。他赶紧出来澄清：“我喜欢它不是因为昂贵，而是它的切割工艺和那一颗作为logo的闪耀红宝石，很吸引人的眼睛。顺便说一下，那盏灯不是45万，是79万。”面对炫富的质疑，他回答：“名利对我来说，是很重要的一件事情。我享受物质，享受精致生活，难道因为别人质疑你、批评你，你就放弃自己的生活，穿得很穷，住得破破烂烂？”
* 比如在土生土长的上海人韩寒眼里，上海就与你的小镇无异，都是“逃学去看黄色录像带”的地方。但很显然，郭敬明这种“异乡人”视角，更能满足很多非沪青年的想象。
* 2011年《小时代3》出版时，郭敬明一年就已经能赚2000多万了。与此同时，有媒体戏称全中国骂郭敬明的也有2000多万人。在巨大的争议中，他买下了上海静安区的三层别墅，房间墙上贴着两幅仿制的欧洲油画，画面里有人屈膝下跪，有人躬身宽恕。不禁让大姨想起他在《小时代》扉页写的那句话：愿人们的爱恨，为你加冕。
* 2011年，第三次成为中国作家富豪榜首富，在福布斯中国名人榜中排名第52位。他的公司最世文化，在青春文学市场占据75%份额，那年，他的《小时代》也搬上了大银幕，沉积的欲望终于燃烧至最旺。
* 2012年，一名叫作麦田的作者写了《人造韩寒：一场关于“公民”的闹剧》，质疑韩寒少年成名的奇迹背后，是他父亲和营销团队的功劳。韩寒发表博文《小破文章一篇》回应质疑：“我的每一个字都是我亲手写下的”，并悬赏2000万元征集代笔证据。不久后麦田觉得自己证据不足，向韩寒提出道歉，但以打假著称的方舟子却持续叫板韩寒。被逼无奈的韩寒决定把《三重门》的手稿出版成书，但很多人还是不相信他。
  - 别人问郭敬明怎么看待韩寒事件？他没有讲韩寒的坏话，而是说：“别人说你不会写，你去写就行了啊，你就继续出书啊，他要你现场写你就现场写啊。如果真的会写，你没什么好怕的。如果方舟子质疑我不会写，我可以现场写给你看。”
  - 代笔门之后，韩寒越来越少写东西。他说：“我浪费了很多年的时间，把灵感和创作激情放在公共事件评论上。发泄情绪以获得最大的传播。写来写去发现自己越来越鸡贼，情不自禁地想如何能挑动最多人的情绪。当我发现自己有这样的倾向，应该毅然地把它停止。”
* 2013年开拍《小时代》电影时，郭敬明已经能依靠个人影响力，说服政府把盘着金龙的上海延安路高架封起来拍戏；电影发布会上，杨幂郭碧婷郭采洁等一众明星环绕在他左右，争相介绍着郭导如何懂电影。
  - 为了让电影获得最大程度的宣传，他昼夜不停地工作。宣传方想要5款海报，他提供了40款。宣传方要5支营销素材，他给了18支。宣传方想要一支电影主题歌和一支插曲，他一股脑推出宣传曲、片尾曲、主题曲和3支插曲，而且每支都有MV。
  - 每个城市宣传，他都亲自准备。每个通稿投放，他都自己把控时间节点。皇天不负苦心人，电影票房突破7300万元人民币，排片率为49.56%，打破了中国内地2D电影首日票房历史记录。
  - 《小时代》1、2两部共投资4700万，收获8个多亿票房，郭敬明赚得盆满钵满，晋升为资本新贵。他在各种场合，开始频繁晒出爱马仕、LV、Fendi、Gucci等一众奢侈品的包包或衣服，再也不是那个拘束着进城的四川少年。
  - 隔年《小时代3》上映，撞档韩寒的导演处女作《后会无期》。制片人方励说：“作为一个新导演的处女作，能达到这个水平的，之前大概只有姜文的《阳光灿烂的日子》！很多人看完这两部电影，觉得从文字到电影这条路，郭敬明又输了。因为《小时代》只告诉人们只要努力就会成功，而《后会无期》看破成功后回归平凡之路。
  - 郭敬明不理解为什么那么多人讨厌《小时代》的价值观，他一遍又一遍为自己解释：“这个社会，谁不是在传递这样的信息呢？就像父母家长都在说，要好好学习，将来找好工作赚更多的钱。为什么我传递，我就是有毛病？那我是不是要说：你们不用工作，不用赚钱也不用念书，没关系的，那是不是这样的价值观就对了呢？”
  - 2013年《南方周末》授予郭敬明“中国梦践行者”称号。 获奖理由是：他把握了大时代中的小机遇。凭借他的机敏和才具、勤奋创造了属于自己的小时代。领奖时他意气风发：“很长一段时间，我心里一直以为南方系心中的少年英雄是另外一位，而我正好是他的反面，但今天没想到是我。今天把这个奖颁给我，我觉得很有趣。”
* 2016年，郭敬明的幻梦开始坍塌。最小说系列销量严重下滑，年亏损达到千万；电影《爵迹》制作成本1.5亿，票房最少要5亿才能回本，但《爵迹》最终成绩仅为3.8亿
  - 电影成本两个亿，票房却不尽如人意。郭敬明在发布会上哭着说：“是不是因为我叫郭敬明，所以做什么都是错的？”
  - 几个月后，韩寒的商业电影《乘风破浪》上映，票房拿到十个亿，又一次把郭敬明比了下去。郭敬明遭遇票房失利，又被曝出性侵犯作家李枫，风评差到了极点。
  - 不甘心就这样失败，很快找到了下一个战场——综艺。自带话题和流量的郭敬明，成为了《演员请就位》的导师，和赵薇、陈凯歌、尔冬升并列而坐。
  - 为了赶上其他导演，他几乎不睡觉，手把手教演员怎么演戏。为了避免被骂，他甚至私下叫尔冬升评论时手下留情。只是故事的结局，再一次让他期望落空。
* 此时最羡慕他的人是诺贝尔文学奖获得者莫言，接受采访时，莫言曾说：如果依靠写作去买房子，现在真的是很难的事。靠写作过上像郭敬明的生活，全国估计也就只有郭敬明了。鲜衣怒马、狂飙突进的岁月，郭敬明早已不信他在《小时代》开篇形容自己的那段话：这是一个以光速往前发展的城市。我们躺在自己小小的被窝里，我们微茫得几乎什么都不是。能力排众议，在《小时代》里硬是把上海安排得遍地积雪的人，谁敢说他什么都不是？
* 成名后，第一次感受到挫折是电影《爵迹》上映，见面会上他站在陈学冬身旁，突然就哽咽了：是不是只有我死了，你们才不会骂《爵迹》？以前小时代大家也骂，但郭敬明从来不哭。区别就在于，之前商业上成功了，这次没有。电影《爵迹》最后连保本都困难。
* 其实一代人的青春就那么几年，收割完了，那个年龄段过去了，他就再也不是那群人中的弄潮儿了。
* 2018年《爵迹2》无法上映后，郭敬明一度变得沉寂。他的公司被注销，几位金牌艺人相继跳槽，最后连《最小说》也停刊了。
* 更喜欢别人认可他另一个身份——文化商人。这就与马东别无二致了。小城市出来的郭敬明比相声名家马季的儿子马东早几年懂得钱的重要性。
* 是各种合力造就了他，他赶上这么一个时代，其实他自己什么都不是。媒体人“蝉主”说，郭敬明其实应该改名叫郭茨比，他手握着巨额财富也无法逾越阶级鸿沟，获得上流社会尊重，是个因傲慢与偏见被碾压在时代巨轮下的可怜人
* 几乎不再写书，拍了一部电影《晴雅集》。电影上映前，他曾经抄袭的事情又被重提，遭到156位影视从业者的联名抵制。巧合的是，《晴雅集》的传送阵法和《奇异博士》的特效，不说特别相似，至少一模一样。网络上又掀起一阵对郭敬明的讨伐声。

## 王小波

* 父亲王方名是中国人民大学的逻辑学教授，母亲宋华是国家教育部的干部，算是出身书香门第
* 正好出生在“三反运动”期间，恰逢父亲被开除党籍，无辜划归为“阶级异己分子”，正在孕期的母亲也因此受到了强烈的刺激。这导致王小波从生下来身体就不太好，心脏一直都有杂音
* 从小王小波就不怎么爱说话，经常带着弟弟蹲在墙角。幼儿园阿姨看见了犯嘀咕，心想这哥俩该不会都是呆子吧。后来弟弟长大，按捺不住开始跑出去玩，只剩王小波一个人继续蹲那发呆
* 七岁时，“三年自然灾害”开始。那年母亲被调到乡下，父亲也无暇他顾，他们兄弟姐妹五人只能让年迈的姥姥照顾。最大的问题就是没饭吃，只能把地瓜蔓剁碎了，放点豆面拌着吃。王小波正长身体，也顾不上扎嘴，每次都能吃好多。父亲心疼他们，偶尔带点肉回来，每人分一小块。看见肉，弟弟高兴地大喊：“吃大鱼大肉了！”立刻被父亲训斥，怕被邻居听到，有不好的影响
* 父亲对弟弟的压制给王小波留下了很深的印象，后来被他写进了《沉默的大多数》
* 父亲是教授，教授的特点就是书多。王小波从小就从父亲的书架上拿书看，要求不高，有字就看。有意思的是，王小波不喜欢《傲慢与偏见》，觉得里面的人和大红门屠宰场架子上的猪一样，全都任人挑选，受人压迫
* 骨子里是向往自由和浪漫的。1968年，上山下乡运动轰轰烈烈地开始。那时的年轻人都想方设法留在离家近的地方，但王小波和所有人都格格不入，执拗而坚决地要去云南，想把一颗红心献给边疆人民，谁劝都不好使
* 1969年5月15日，王小波坐上南下的火车，前往云南德宏陇川县弄巴农场插队。列车上的同伴都丧头耷脑。王小波安慰他们：“人就像一滴滴在桌布上的墨水，到了哪里都可以向四周慢慢扩散。”去了之后，他自己也傻眼了。那里伙食差、卫生差，有一次吃饭，居然在菜里吃出了手纸。原来是农民在菜里浇大粪，连同手纸一起浇了进去
* 在云南的两年，让王小波得了很严重的肝炎，豪情壮志的青年，慢慢在生活的摧残中变得沉默又萎靡。后来母亲宋华为他争取到了回家的机会，他没去，直接回了北京，因此户口没法报，只能做工人
* 回忆这段时光，王小波说： 假如要我举出一生最善良的时刻，那我就要举出刚当知青时，当时我一心想要解放全人类，丝毫也没想到自己，同时我也要承认，当时我愚蠢得很。所以不仅没干成什么事情，反而丢盔弃甲地回到城里
* 1977年，王小波在一个全是残疾大妈和退休工人的工厂做了小工。同年，一个叫李银河的姑娘刚刚大学毕业，进了光明日报当编辑，前途一片大好。有一次，她无意中看到了一篇名叫《绿毛水怪》的文章，被这个故事震到了。为了见王小波，李银河专门叫了一个朋友，名义上说一起去拜访王小波的父亲，听听他的教诲。实则一进门，李银河打过招呼后，直奔王小波的房间，想看看他究竟是何方神圣。不见面不要紧，一见面，李银河就被王小波的丑吓了一跳，觉得大失所望
* 王小波对李银河一见钟情。第二次见面，是在虎坊桥光明日报社李银河的办公室，王小波去给李银河还书，书名是《普隆恰托夫经理的故事》。没想到王小波把书弄丢了，等见到李银河，只能尴尬地承认书丢了。李银河一听，在心里默默的嘀咕：“这人不仅丑，脑袋也不灵光。”
* 后来他们开始聊天，聊着聊着，王小波愣头青似的问了李银河一句：“你有男朋友吗？”李银河刚和初恋情人分手不久，听了这话瞬间就有点不高兴。可王小波接下来彻底把她问懵了。王小波问：“你看我怎么样？”
* 王小波的率直，反而让李银河有点刮目相看。 “像是女版的灰姑娘，但他无赖似的直爽和真诚，却像原子弹一般击中了我的心。”后来，李银河答应和王小波交往。但王小波实在不好看，连李银河的母亲都反对他俩在一起。想着想着，李银河就向王小波提了一次分手。出于愧疚，还给他送了两张电影票做补偿。这次分手把王小波气了个半死，他直接把电影票退了回来，写了一封信说：“你从这信纸上一定能闻到二锅头、五粮液、竹叶青的味道，何以解忧，唯有杜康。”
* 信里还有一句话：“你应该去动物园的爬虫馆里看看，是不是我比它们还难看。再说，你也不是就那么好看呀，咱们扯平了。”这句话也把李银河给气乐了，但仔细想想也是，于是心结解开，他们又接着好了下去。王小波在一封信中还找了后账，他说：建议以后男女谈恋爱都戴墨镜前往，取其防止长相成为障碍之意。 后来王小波习惯了写信给李银河，每封信的开头，都是一句热情洋溢的：“你好哇，李银河！”孩子气的童真和美好的爱意跃然纸上。
* 1977年还有一件大事，中断十一年的高考恢复，李银河鼓励王小波去高考。他报考的第一所高校，是中央戏剧学院戏剧文学系。复试的时候，王小波丝毫没有掩饰自己对“郭鲁茅巴”不感兴趣，并说萧伯纳才是自己最喜欢的戏剧家。在当时的环境里，他毫无意外的落榜了。不过好在中戏作为艺术院校，是提前招生，一个月后，王小波还有一次机会。
* 王小波的父亲因为学文受到了不公正的对待，所以家训是不准孩子学文科，一律去理工。于是第二次高考，王小波中规中矩选择了中国人民大学食品检验专业。这是当时人大仅有的两个理科专业之一，另一个是经济信息系。当年一共有610万人参加高考，最终只录取了40万人，王小波成了其中之一。兜兜转转，他又回到七八岁时四处打闹、瞎玩、捅马蜂窝的人大。
* 1980年1月，王小波和李银河结婚。按规定，在校生是不能结婚的。但王小波已经有过很长一段时间的工作经验，且属于带薪大学生，所以便找了一个可以开结婚证的工作单位。“我们就钻了这个空子，怕人家深问横生枝节，登记时特地找了一个好朋友。”两家人在王府井全聚德吃了一顿饭，一共十个人。王小波父亲给了李银河家500块彩礼，就算正式结了婚。
* 王小波的理科很厉害。在大学里，他主修经济学，闲暇时间还自学了化学。他数学与统计学的功底也很强，后来转到了数学系，同期又自学了计算机技术，还有C、汇编、Fortran等编程语言。
* 1982年，李银河申请到美国匹兹堡大学社会学系的硕博连读。王小波因为当时的政策，两年后才可以去美国。去美国前，王小波看不起国学，想和哥哥王小平一起在图兰大学数学系念统计。但图兰大学学费每年2万元，加上他英文水平太差，没有申请到奖学金。百般无奈下，王小波最后还是选了美国匹兹堡大学东亚系，靠着瞧不起的国学拿了洋硕士文凭。当时李银河一个月的奖学金是400美金，每月扣掉20美元的健康保险，还剩380美元，俩人就靠着这380美元过日子。
* 他们住在匹兹堡附近的一所小阁楼内，房间号318，只有十几平米。那幢2层小楼，6、7个房间住的都是中国人，合用一个厨房。为了糊口，王小波也和其他中国留学生一起刷碗赚钱，但心里特不自在。1985年3月29日，他给刘晓阳的信中提到： “今天去打了一天工，挣了20块钱，累得不善。去的时候心情颇不佳，因为没干过waiter，只好刷碗。干的时候心情更不佳，真他娘的累。拿钱的时候心情不错，回来一想又闷闷不乐。像这么干，一星期干六天也挣不出学费来。”
* 连李银河的成就，对他来说都是一种打击。他说：“累得屁滚尿流。今天老婆通过了资格考试，气焰万丈。从泔水桶边归来，益发不乐也。”那段时间确实很苦闷，当时的留学生都是丈夫先出去，妻子去陪读，王小波正好反过来。所以一起的留学生们就拿这个寻开心，说王小波是“随军家属”。王小波的烟瘾就是那个时候培养的，一天抽两包。一开门，屋里的烟味能呛得人退避三舍。他还觉得美国的烟太清淡，抽着不过瘾。
* 拯救王小波的是李银河，她不忍心丈夫的文学才能这么被埋没，就对他说：“你踏实在家写小说吧，我来想钱的事儿。” 为了养家，李银河一边读博士，一边做助教，一边去餐馆打工，特别辛苦。王小波家人都看不下去，李银河反过头劝他们：“小波是天才，文学才能荒废了太可惜，而文学是他的命，不写小说，他就是行尸走肉，那样的话，即使物质生活水平再高也没有任何意义。”
* 因为李银河的全力支持，王小波开始文学创作，在美国阅读了大量的书，包括很多禁书，积累了很多有趣的故事。在美国的四年，王小波完成了《唐人密传故事》以及《黄金时代》的大部分写作。
* 1988年，先后毕业的王小波和李银河面临着回国还是留美的选择，他们选择了回国。因为李银河的社会学研究和王小波的创作都离不开中国的土壤，且王小波对在美国的生活深恶痛绝。有人说：王小波喜欢骂人，在杂文中他喜欢骂人傻×，但在书信中，他喜欢骂人“穷光蛋”。他骂想留居美国的中国留学生“都是贱货”，他骂热衷政治的中国人“都是穷疯了的穷光蛋”，可见“留美”和“穷光蛋”是他心里最敏感最痛切的地方。
* 回国后，王小波成了北京大学社会学所的一名讲师，生活开始有了保障，他和李银河的感情也日益亲密。王小波始终崇尚与尊重自由，包括尊重人的一切性癖好。他本来是个“性欲正常”的人，但李银河喜欢虐恋，包括一些捆绑和轻度鞭打的活动。有一次回家，王小波主动买了一根指头粗细的绳子回家，让李银河感到格外惊喜。
* 不仅如此，王小波也全力支持着妻子的事业。李银河首开先例，研究同性恋话题，身边全是质疑与反对的声音，王小波不仅支持她，还帮着她一起收集素材，一起采访，一起整理稿件。王小波还亲自到同性恋聚集地去寻求素材，深入厕所“探秘”，结果被人发现，当场赶了出来。
* 渐渐地，王小波也开始关注同性恋人群，并以此写下了《东宫西宫》的电影剧本，在1997年的阿根廷国际电影节上，获得了“最佳编剧奖”。
* 王小波对女性的尊重也是刻在骨子里的。王小波曾说过“我算是个潜在的女权主义者”。有人怼他：“那你不成了贾宝玉了吗？”王小波回：“恋爱中的男人都有点像贾宝玉。”
* 1991年，王小波的导师许倬云向《联合报》推荐了《黄金时代》，后来这本书获得了第十三届《联合报》短篇小说奖、中篇小说大奖，拿了25万新台币奖金，还得以在台湾出版发行。许倬云还是由李银河牵线认识的。当时王小波只能在匹兹堡大学东亚系读书，说白了就是训练外国孩子学中文。王小波那时已经自己写了不少作品，实在没有值得修习的课程。李银河介绍后，王小波经过许倬云的同意，挂在他的名下开始上一对一的课。后来，许倬云谈到王小波，心中无不怅然：“我还是很想念他呀。”还提到了李银河：“听说她现在有一个女朋友，这也挺好呀……”
* 一旦有了收入，王小波立刻辞了职，专心在家写小说。他觉得天天上班，又要教书，不能让他保持连贯的创作，思路经常被打断，不利于自己的创作。王小波一心认为，写作才是他的使命。
* 不过事与愿违，虽然《黄金时代》得了奖，但王小波的作品并没有因此受到编辑们的欢迎，因为“不够积极，不能教诲不良青年”。王小波与当时的主流文创圈“三观不合”，因此基本没什么人能看到他的书。对此，他安慰自己说：“我经常受到谩骂性的退稿信，这时我总是善意地想，写信的人准是在领导那里挨了骂，找我撒气。”
* 王小波受争议的还有大量的性描写，当时香港出版社出版这本书时，特意把《黄金时代》改成了《王二风流史》。他们看到书里大量的性描写，觉得这是一本描写“风月”的书。王小波很无奈，他文学中的性描写都是为了情节服务。
* 《三联生活周刊》老主编朱伟说：在王小波看来，一棵小草的生长与一匹公马的发情都没有目的性，人生存的许多欲望都是极为自然的事情。人要能自然并按自己意愿而不被别人束缚地活着，就能把自己舒展在午后的阳光下。所以他觉得草长、马自然地发情才是“伟大的真诚”的基础。可惜，这个道理在当时接受度不高，现在也未必。多年后，被问到作品主题不够“积极健康”时，王小波云淡风轻回应：“我觉得大家把读者的水平想得太差了，都觉得读者好像需要引导，其实远不是这样。很多人把作者当作人灵魂的引导师，但我觉得我写作只是在和读者平等对话。”
* 因为这个分歧，王小波的书一直没多少人看。1994年，《黄金时代》终于在内地出版，但是却被限制不能进入正规发行渠道，不能打广告。王小波不得不找整捆的书去找批发商，拜托他们帮忙卖书。
* 《红拂夜奔》被看作是王小波的巅峰作之一，在中国迅速掀起了一阵精神狂潮，但在当时，都没有得到出版。1997年，《北京文学》的编辑李静去拜访王小波，他打印出《红拂夜奔》的初稿：“拿去看吧，出不出都没关系。”他还拿出刚考的货车驾照说：“实在混不下去，我就干这个好了。”
* 在王小波不被文学界接纳的时候，当时已经写出《班主任》、担任过《人民文学》主编的刘心武无意中看到了那本《黄金时代》。那天刘心武在安定门附近闲逛，看到一家私营小书店开着门，便进去看了看。店面很窄，里头卖的基本都是休闲书，花花绿绿的，只有一个小格里塞着些文学著作，其中一本就是《黄金时代》。
* 当时的刘心武看见这书名，还以为是本教人赚钱的发财经。他顺手抽出，试着读了一页，居然欲罢不能，站在书架前面愣是一口气读到最后一页。看完书想买，一掏兜，刘心武才懊丧地发现自己出来没带钱，只能不甘心地往回走。他边走边回味刚才读过的文字，只觉得多年没有这样的阅读快感了。回家吃完晚饭，54岁的刘心武打了一大圈的电话，打听比他小十岁的王小波。有个人告诉了他一个电话，说自己也从来没打过，让刘心武试试运气。电话过去，确实是王小波接通的。他听到刘心武的介绍后，只是淡淡的一句“唔”。后来，刘心武约着和王小波吃了饭，立马抹平了他心里的疑虑。他和王小波聊得非常投机，一人喝了半斤白酒，醉醺醺地趴到了十一点，走的时候还是被厨师叫醒的。
* 刘心武提到那次谈话和对王小波的印象，分外感慨他俩居然会有那么多共同语言。“他的幽默全是软的冷的，我忍不住笑，他不笑，但面容会变得格外温和，我心中暗想，乍见他时所感到的那分凶猛，怎么竟被交谈化解为蔼然可亲了呢？”可惜，不是谁都像刘心武那样慧眼识珠。那时因为王小波辞去教职，全职写作，还有人把他叫作“业余作者”。
* 王小波其实不缺赚钱的技能，他不仅会开货车，还是中国第一代程序员。黄集伟曾问过王小波一个问题：如果被困在孤岛上，身上可以带一样东西，你带什么？王小波答：披头士的磁带，和一本高等数学习题。
* 王小波的计算水平非常高，早在1993年就斥巨资买了一套配置豪华的IBM-PC兼容机286，还曾经自己编了一套DOS下的独立输入法。后来他想把自己的小说手稿输入进电脑，做成电子文档，但当时国内没有打字软件，所以王小波决定自己做。他用C++语言写出了中文输入法、编辑器以及多媒体系统，开发出了一个类似word的软件。他用这套完全合乎自己打字习惯的软件，敲出了《黄金时代》和《红拂夜奔》。可能是编程的时候太烦躁，王小波还在SPSS的代码里加了好几句骂娘的话。
* 在靠写书赚钱之前，王小波就靠着卖代码赚了一些钱。业内曾经有一种说法，认为王小波的编程能力绝对不逊色于同一时期的雷军和马化腾。有很多中关村的老板邀请过王小波加入公司当程序员，王小波也认真地考虑过，只不过觉得写东西比赚钱更有意思，全给拒绝了
* 有个在清华大学学编程的外甥，叫姚勇，不爱学习，爱摇滚，打算毕业后靠摇滚乐为生。当时他在清华玩乐队，叫水木年华，乐队成员还有卢庚戌与李健
* 姚勇母亲觉得摇滚乐不是个办法，想让儿子安心上班，就找王小波过来当说客。两人交流时，姚勇对王小波说：“痛苦是灵感的源泉。” 王小波回：不错，痛苦是艺术的源泉；但也不必是你的痛苦……唱《黄土高坡》的都打扮得珠光宝气；演秋菊的卸了妆一点都不悲惨，她有的是钱……听说她还想嫁个大款。这种种事实说明了一个真理：别人的痛苦才是你艺术的源泉；而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉
* 听完姚勇立马剪了一头长发，去公司上班了。毕业后，姚勇按部就班做了一名程序员，开发了一个网络游戏3D引擎，被当时的网易CEO丁磊看上。但姚勇初生牛犊不怕虎，直接拒了丁磊的邀约。后来，姚勇开发出了一个音舞类游戏，一时间风靡全国，叫《QQ炫舞》。成名后的姚勇提起王小波，还是很敬佩地说：“舅舅是编程高手。”
* 天妒英才，好景不长，1997年4月11日王小波因心脏病突发，于北京一间公寓内逝世，终年45岁。意外发生的前一周，刘心武还打电话约他出去喝过酒。王小波当时刚和朋友喝过一轮，头还疼着，就没有去。听到他过世的消息，刘心武说：“世界上少了一个有趣的人。”
* 去世的时候，王小波的电脑里还留着未完的《黑铁时代》，他的妻子李银河正在英国做访问学者，身边没有一个人陪着。王小波去世后，李银河数次为他选择墓地，觉得都太呆板了。李银河想为王小波选一个“独特别致”、“充满艺术气息”的安眠地，最终选定了刚开放没几年的佛山陵园，花了六千元买下了它，精心设计了与众不同的墓碑，并请一位书法家朋友写了“王小波之墓”的字样
* 虽然生前不被认可，但王小波的葬礼异常隆重。在他的追悼会上，大厅里放着的不是哀乐，而是王小波生前最爱听的贝多芬奏鸣曲。在走廊上，还站着三四十个面带悲伤的男人。他们手捧鲜花，神情肃穆。这些人是王小波和李银河做同性恋调查中的受访者。在当时保守陈旧的社会氛围里，是王小波和李银河给了他们平等的尊重，竟让他们默默铭记在心，听闻噩耗，专门过来告别
* 去世一年后，《黄金时代》、《白银时代》、《青铜时代》终于得以出版，那些生前让他四处碰壁的小说，却在一夜之间，如同一枚枚鱼雷，炸醒了中国文坛
* 作品
  - 黄金时代
  - 白银时代
  - 青铜时代
  - 黑铁时代
  - 万寿寺
  - 《我的师承》
  - 《寻找无双》
  - 一只特立独行的猪
  - 《我的精神家园》
  - 《沉默的大多数》

## 加西亚·马尔克斯

* 过去都是假的，回忆是一条没有归途的路，以往的一切春天都无法复原，即使最狂热最坚贞的爱情，归根结底也不过是一种瞬息即逝的现实，唯有孤独永恒。
* 《霍乱时期的爱情》
  - 开头被满世界传颂—— “不可避免，苦杏仁的气味总是令他想起命运受阻的爱情。”
  - 非常同意灵魂并不高于肉体的存在，对那些标榜自己对爱情忠诚，却管不住自己贪念而到处寻花问柳的人，实在无话可说，想来是极度自私的表现吧
* 《百年孤独》
  - 让他成名，但也是他的“灾难”——他自己第一次对孤独有了如此强烈而深刻的感受。“就好像你可以通过周围众多的人群来感知自身的孤独一样。 围绕你的人越多，那种渺小感就愈发强烈。”
  - 写了一个家族的几代人，反映的是一个时代的变迁。创作背景是哥伦比亚爆发过几十次内战，使数十万人丧生。该书以很大的篇幅描述了这方面的史实，并且通过书中主人公带有传奇色彩的生涯集中表现出来。政客们的虚伪，统治者们的残忍，民众的盲从和愚昧等等都写得淋漓尽致。所以很多人说这本书虽魔幻但又不失真，是魔幻现实主义的文学巨著。
  - 讲述了孤独是几代人命中注定的结局。无论走到哪里，都应该记住，过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复存在，就连那最坚韧而又狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实
  - 无论走到哪里，都应该记住过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复在，就连那最坚韧而又狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实。

## 木心

* 民国才子，旅美作家，唯一入选《美国文学史教程》的中国人，画作被藏入大英博物馆，评级高居五星
* 家在乌镇东栅，老宅雕梁画栋，银杏垂叶，东市河从门前流过，满眼天光水波。母亲工于杜诗，外婆精通《周易》，祖母爱讲《大乘五蕴论》，管家喝了烧酒诗性大发，也会白壁题诗。在水边长大，从小读孔孟诗经，而后西风渐来，他学钢琴，学哲学，十四岁便已知尼采和瓦格纳的美学争论。从他家沿街前行不远，便是茅盾老宅。老宅暗沉无光，但木心流连忘返，称为福地。当时，乌镇已沦陷日军，茅盾远在上海，老宅管家怕藏书丢失，便多借与木心。那些书中有余香袅袅。窗外是乱世的车马，而千秋的诗句，教会木心从容。
* 15岁，他离开乌镇，前往杭州学画，后与诸多大师相伴。21岁那年，他投身新四军，被时任上海市长下令开除学籍，后被国民党通缉。建国初，他独上莫干山，在山中闭门写作。有山豹雪夜挠门，他不为所动，山豹径自而去。他山居书桌上，贴着福楼拜名言：艺术广大已极，足可占有一个人。
* 此后迫于生计，他下山前往上海郊区私立中学当老师，教音乐美术，偶尔还代课体育。他满腹诗文无从倾诉，去市内看朋友音乐家李梦熊时，总要聊个昏天黑地。“我们常在徐家汇一带散步，吃小馆子，看大雪纷飞，满目公共车轮，集散芸芸众生。”
* 不久后，颠簸的岁月开始，他几番入狱，但都从容以对。在白纸上画钢琴琴键，弹无声肖邦，他在污水泛滥的防空洞内，在检查材料纸上写诗。命运如惊涛，他也不过说句“我晨起洗澡，只为将夜洗掉”。
* 八十年代初，出国热兴起，他以55岁高龄，攻读英语，留学纽约。1983年，台湾画家陈英德，偶然看到木心的画，惊艳不已，相谈之后，更为倾心。他劝说木心恢复写作。
* 隔年，木心散文《大西洋赌城之夜》在台发表，文坛轰动，出版社一气出了他12本书，台湾人互相打听：木心是谁？第二年，台湾《联合文学》创刊号，用三分之一篇幅发表木心作品，余光中等其他40多位作家，挤在剩下三分之二中。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。
* 1982年秋天，陈丹青在地铁偶遇友人，友人身边站着木心。木心沉默少言，未提画作与文章。一年后，陈丹青在当地华人报纸上，偶然读到木心的散文，大吃一惊：让我读到一种久违的文体——如今我才明白，那就是民国作家的文风，是我少年时阅读留下的文字印记
* 他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。
* 木心身边的艺术家越聚越多，然而很多时刻，众人只是听他倾谈，无从搭话，“感觉我们像一群小学生”。众人建议木心开课，木心将课定名为“文学回忆录”，一讲就是五年。开课那年，木心已62岁，首堂课众人嬉笑随意，他却认真换上西服正装。他说，《红楼梦》中的诗，如水草。取出水，即不好。他说，中国文化的酒瓶盖，到了唐朝就掉落了，酒气到明清散光。他五年写了五大本讲义，每节课备课两万余字。出口即锦绣，金句俯拾皆是。
* 他讲课更近于传道，他对陈丹青等人说的最多一句话是“原来你们什么都不知道啊！”1994年元旦，最后一课结束，众艺术家凑钱，送木心一支金笔，从此四散天涯。
* 那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。然而伦敦之行并不如意，商业浪潮席卷世界，他想象中的莎士比亚气韵早已流散。威斯敏斯特教堂内，文豪的墓碑嵌入地面，游人随意踩踏，木心呆立：岂有此理，怎可如此？
* 离开英国后，他试图从来处寻求寄托。1995年元旦，他悄然回国，前往乌镇。从上海出发，在桐乡过夜，第二天一早乘长途车回乡，一上车他偷听乡音，发现全听得懂。有农妇上车便讲下雪，“这里刚刚落呀，乌镇是雪白雪白了”。木心说，车上没人在意，“就像专向我报讯”。
* 乌镇故园只余凌乱，木心家的老宅，假山池塘杳无踪迹，大片屋舍只余碎瓦。老宅的一半已被拆除，建了一家翻砂轴承厂，工匠们正炉火通红地劳作着。更远处，曾经的萧太子读书处，只余野草荒鸦，“好像只要吹一口气，就什么都没有了。”
* 回纽约后，木心将探访经历，写成散文《乌镇》，发表在报纸上。1998年，35岁的乌镇书记陈向宏，偶然读到《乌镇》，百感交集。同样是乌镇人，同感乌镇已失神韵，就像被时代蒸干了水气。他几经辗转，找到陈丹青，劝说木心回国。为此，陈丹青还特意从乌镇带去美国一段故居的窗棂，木心一直摆在案头。
* 2001年，陈向宏终于联系上木心，此后书信往来五年，力邀木心回乡，“他是一位文化大家，应受到家乡的礼遇”。2006年，木心终于启程回国。飞机掠过山海，屏幕接连显示：白令海、西伯利亚、蒙古、直至飞入中国。木心一路未眠，说：真慢啊。
* 那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。“我这辈子读过无数中文，结识许多作家。毫不夸张地说，木心先生的文章，在我见到的活着的中文作家中，最是优美、深刻、广博。”
* 梁文道则说，倘若五四的传统没断掉，一路传到现在，写下来就是木心的文字。归来当年，其散文集《哥伦比亚的倒影》在大陆出版，多家媒体专版讨论，北京三联书店干脆挂出招牌“2006 年是木心年”。《新周刊》调侃列出不看木心的十大理由：语法高古，目空一切，不够可爱，没有八卦等等。最后又特意列出读木心的唯一理由：读之那才叫如沐春风。
* 归来之后，他便活在自己的简单世界。他写字、画画、喝西湖龙井，阳光好时便在乌镇踱步，偶尔烦恼不过是抱怨厨师烧菜太咸。上海的老同事，曾想来乌镇看他，他说：你们忙，我也忙，算了吧。
* 蔡康永曾在乌镇石桥上偶遇木心，倾谈许久，分别后仍恍惚不敢相信，“居然就这么能遇到木心”。
* 2011年，木心病逝，百余名年轻读者从全国各地赶来。他们念了木心那句诗：我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪。梁文道说，追思会上尽是年轻人，文学界的大腕，几乎一个没来。
* 木心辞世一周年，陈丹青公开了当年听木心讲课时记下的笔记，以此出书《文学回忆录》。未曾想，该书迅速风靡。
* 作品
  - 文学回忆录
  - 狱中笔记

## 钱钟书

* 1937年秋至1938年夏，钱锺书在法国巴黎大学注册学习与研究，他二十七岁。与他留学的牛津大学相比，巴黎大学的学风比较宽松自由。钱锺书原想读学位，后来又打消了念头。尽管他有条件在法国延长一年，但当时开战的传言很多，如果一旦打仗，恐怕很难回国了。所以，他在法国只小住了一年
* 廉耻并不廉，许多人维持它不起
* 对牛弹的琴本就不用挑选什么好曲子
* 一切做长辈的都不愿意小辈瞒着自己有秘密；把这秘密哄出来，逼出来，是长辈应尽的责任
* “先把论文哄过自己的先生，然后把讲义哄过自己的学生。”这是我在一部小说里所说的教授
* 有一种人的理财学不过是借债不还，所以有一种人的道学，只是教训旁人，并非自己有什么道德
 有些所谓的研讨会其实就是请一些不三不四的人，吃一些不干不净的饭，花一些不明不白的钱，说一些不痛不痒的话，开一个不伦不类的会
* 两个人在一起，人家就要造谣言，正如两根树枝相接近，蜘蛛就要挂网
* 偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用，是有思想的人的星期日娱乐
* 文人最喜欢有人死，可以有题目做哀悼的文章
* 流言这东西，比流感蔓延的速度更快，比流星所蕴含的能量更巨大，比流氓更具有恶意，比流产更能让人心力憔悴
* 年轻的时候，我们总是会将自己的创作冲动误解为创作才能
* 一向中国人喜欢皮肤白，是幼稚的审美观，就像小孩只能喝奶，没资格喝咖啡
* 男人或女人听异性以“小孩子”相称，无不驯服
* 有种人神气活现，你对他恭维，他不推却地接受，好像你还他的债，他只恨你没有附缴利钱。另外一种假作谦虚，人家赞美，他满口说惭愧不敢当，好像上司纳贿，嫌数量太少，原壁退还，好等下属加倍再送。不管债主也好，上司也好，他们终相信世界上还有值得称赞的好人，至少就是他们自己
* 有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫化子的烂腿，血淋淋地公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩
* 中国人丑得像造物者偷工减料的结果，潦草塞责的丑；西洋人丑得像造物者恶意的表现，存心跟脸上五官开玩笑，所以丑得有计划、有作用
* 一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来
* 不料你的见识竟平庸到可以做社论
* 《管锥编》
* 《谈艺录》
* 《人、兽、鬼》
* 《写在人生边上》
* [围城](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3ODk5NTAzNA==&mid=2652142534&idx=1&sn=91652af72d7c36ab015fb30fefd8c9e8)
  - 标题几层含义
    + 书的历史背景，抗战时期上海这个被包围的城市和租界
    + 男女关系和婚姻。书里直接写到，也一再被引用。
    + 知识分子的纠结。比如董斜川出国当军事参赞，却批评同事上司中文的文理不通；方鸿渐在三闾大学不得志看不惯，一心想写封漂亮的辞职信出气，但是当发现只有他没有收到新学期的聘书后，却如热锅上的蚂蚁
    + 人类的普遍困境。一开始那条被无情无尽无际的大海包围的肮脏法国邮船即是一座围城是全书的缩影，被困在上面满是机巧，扰攘和希望的人们即是全人类的缩影。

## 史铁生

* 《病隙碎笔》
* 《灵魂的事》

* 心是孤独的猎手

## 周国平

* 《人与永恒》
* 《守望的距离》
* 《灵魂只能独行》

## 乔斯坦·贾德

* 《苏菲的世界》

## 威尔·杜兰特

* 《哲学的故事》

## 弗兰兹·卡夫卡 Franz Kafka

* 1883年出生犹太商人家庭，18岁入布拉格大学学习文学和法律，1904年开始写作，主要作品为四部短篇小说集和三部长篇小说。可惜生前大多未发表，三部长篇也均未写完。他生活在奥匈帝国即将崩溃的时代，又深受尼采、柏格森哲学影响，对政治事件也一直抱旁观态度，故其作品大都用变形荒诞的形象和象征直觉的手法，表现被充满敌意的社会环境所包围的孤立、绝望的个人。
* 我无法朝着未来前进，却能面对未来，裹足不前。我最擅长的事，就是一蹶不振
* 我们称之为路的，其实不过是彷徨。
* 光勤劳是不够的，蚂蚁也非常勤劳。你在勤劳些什么呢？
* 生命的徒劳：我们不过是在挖掘一个个洞穴，然后把泥土重新填进去罢了。
* 你是作业，举目不见学生。
* 人们憎恨旧的牢房，请求转入一个新的牢房。在那里人们将开始学会憎恨这新的牢房。
* 神经质的雨，总是落在我的头上。我现在想做什么事，但过了一会儿，又不想做了。
* 他们能够这么自信只是因为愚蠢。
* 生活中有种种可能性，而在一切可能性中反映出来的只是自身存在的一种无法逃脱的不可能性。
* 在巴尔扎克的手杖柄上写着：我在粉碎一切障碍。在我的手杖柄上写着：一切障碍都在粉碎我。共同的是：一切。
* 我们唯一能够逃避的就是逃避本身。
* 我试着整理自己一直以来和朋友的关系，发现这根本是一段枉然的助跑。
* 你可以避开这个世界的苦难，你完全有这么做的自由，这也符合你的天性，但正是这种回避是你可以避免的唯一的苦难。
* 我没有任何面对人生必备的能力，只有人性的软弱。
* 《城堡》
* 《审判》
  - 主角约瑟夫·K在早上正睡觉的时候，被人叫醒，说他犯了罪要被抓去审判，最后判了死刑，但他至死都不知道自己的罪名到底是什么。
* 《变形记》

## 詹姆斯·乔伊斯 James Joyce

* 爱尔兰意识流文学作家
* 《尤利西斯》
  - 1922年出版的长篇小说。小说以时间为顺序，描述了主人公，苦闷彷徨的都柏林小市民，广告推销员利奥波德·布卢姆(Leopold Blo om)于1904年6月16日一昼夜之内在都柏林的种种日常经历。
  - 乔伊斯将布卢姆在都柏林街头的一日游荡比作奥德修斯的海外十年漂泊，同时刻画了他不忠诚的妻子摩莉以及斯蒂芬寻找精神上的父亲的心理。
  - 小说大量运用细节描写和意识流手法构建了一个交错凌乱的时空，语言上形成了一种独特的风格。
  - 本书是意识流小说的代表作，并被誉为20世纪一百部最佳英文小说之首，每年的6月16日已经被纪念为“布卢姆日”。

## 马塞尔·普鲁斯特 Marcel Proust 1871-1922

* 追忆逝水年华
  - 全书共七大卷，以叙述者“我”为主体，将其所见所闻所思所感融合一体，既有对社会生活，人情世态的真实描写，又是一份作者自我追求，自我认识的内心经历的记录。除叙事以外，还包含有大量的感想和议论。整部作品没有中心人物，没有完整的故事，没有波澜起伏，只有贯穿始终的情结线索。
  - 它大体以叙述者的生活经历和内心活动为轴心，穿插描写了大量的人物事件，犹如一棵枝丫交错的大树，可以说是在一部主要小说上派生着许多独立成篇的其他小说，也可以说是一部交织着好几个主题曲的巨大交响乐。

## 青山七惠

* 1983年出生于埼玉县熊谷市，毕业于筑波大学图书馆信息专业，毕业后曾在东京新宿一家旅游公司工作，这个时期写作只能算是她的副职。而她目前已辞掉工作，专心从事写作
* 《一个人的好天气》
* 《窗灯》

## 沈从文

* 侯孝贤说，后来读遍了沈从文所有的书才知道，最悲惨的事都是在太阳底下发生的。人世的悲情亘古不变，却可以了然无痕
* 1949年，第一次文代会在北京召开。这时候的沈从文，因为被郭沫若批判为“桃色作家”，精神压力过大而选择自杀，自杀没有成功，抢救过来，但靠边站，在新社会，他是尴尬的旧作家。
* 带着小儿子虎雏去见多年不见的老友丁玲，据说，当时的场面让沈从文尴尬而又无趣，老友重逢，变成了首长接见，以致于虎雏怀疑，父母是不是太幼稚而产生了错觉，他们其实根本不认识丁玲。在这时，巴金带着朋友们，去探望他了。这对当时精神崩溃的沈从文来说，犹如雪中送炭一般珍贵。
* 这次探望之后，一直到文革之前，每一年，巴金到北京，都会探望沈从文。沈从文已经不再写文学，他转向了文物研究。沈从文到上海时，巴金也会接待，请他吃昂贵的红房子西餐。
* 巴金一如既往地关心着沈从文。当沈从文告诉巴金，自己的住处只有一张桌子，“目前为我赶校那拟印两份选集，上午她（山河小岁月注：指张兆和）三点即起床，六点出门上街取牛奶，把桌子让我工作。下午我睡睡，桌子再让她使用到下午六点，她做饭，再让我使用桌子。这样子下去，那能支持多久！”巴金立刻四处跑腿找周扬，找胡乔木，只为了帮沈从文落实一个三居室的房子：我将为三家的房子奋斗，即沈从文、汝龙和丽尼夫人许严三家，希望您和荒煤、沙汀帮忙。落实政策嘛，有什么不好？为什么这样困难？您信来时我已见过了周扬，无法同他谈这件事。现在做事情，总是拖，总是推，我们就总是催吧。
* 1985年3月，他们再次见面了，沈从文住进了巴金为他四处跑腿弄来的房子里。那天，北京刮着大风，巴金颤巍巍地在女儿的搀扶下走着，顶着风。张兆和在楼梯口迎接，进了门，巴金直奔等在客厅的沈从文。沈从文从沙发上站起来，再一次紧紧握住巴金的手，什么也没说，只是微笑。
* 然而，他们只是寒暄着“你好，你好”，在那之后，他们忽然沉默了。巴金说，“几年不见，有一肚皮的话要说”，可是两个老人，谁也说不出，“压在我们背上的包袱已经给摔掉了，代替它的是老和病。”
* 1987年，沈从文去世，巴金写了万字长文《怀念从文》，里面最感动我的，是他说自己意外找到1944年写给沈从文的信，里面说：前两个月我和家宝常见面，我们谈起你，觉得在朋友中诗人最好、最热心帮忙的人只有你，至少你是第一个。这是真话。
* 1988年，钱老在西南联大的同事沈从文先去一步，临行前家人问他还有何要说，沈从文回答，“我对这个世界没有什么好说的”。
* 作品
  - 记五月十二夜
  - 阿黑小史
  - 从文家书
  - 湘行散记
  - 《沈从文经典名作》
  - 《从文自传》
  - 《萧萧》
  - 《边城》
    * 爱情的选择 翠翠 大佬 二佬

## 赫尔岑 Alexander Herzen 1812～1870

* 往事与沉思
* 谁之罪

## 保罗·奥斯特

* 一位非常特别的作家，所有作品都是在构筑同一座宏大的文学建筑。这座建筑就漂浮在纽约上空，每一部作品都是这座建筑的一部分，有些部分甚至盖了一遍又一遍，一点点接近奥斯特心目中纽约的模样
* [《斯通纳》](./Read.md#斯通纳)

## 温瑶

* 流经我们内心的风景
* 你的脚步走在你的心上

## T•S艾略特

* 《荒原》

## 托尔斯泰

* 1847年在新年的时候给自己定下的准则几条，抄下来共勉：
  - 规定必须做到的事情，要不顾一切地去做。
  - 既然做，那就好好做。
  - 忘了什么，别去查，要尽量自己想起来。
  - 经常强迫自己的大脑尽全力去工作。
  - 永远出声地读和想。
  - 别不好意思对妨碍你的人说他们妨碍了你。你先暗示，如果他们还不懂，就向他们道个歉，然后直接告诉他们。
  - 人生的目的是什么，最后我总是得出这样一个结论：人生的目的是尽一切可能促使一切存在着的东西得到全面地发展。
* 《复活》
* 《战争与和平》

## 伍尔夫

* 到灯塔去
* 出航
* 海浪

## 鲁迅

* 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走， 不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光， 不必等候炬火。 此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。
* 呐喊
* 彷徨
* 狂人日记
  - 吃人主题更深一步，就是狂人怀疑自己是否也吃过人，被吃人也参与吃人

## 罗素

## 罗兰

## 卡尔维诺

## 郁达夫

* 沉沦
* 春风沉醉的晚上##
* 《郁达夫小说集》
  - 《迷羊》
  - 《过去》
  - 《逃走》
  - 《茫茫夜》
  - 《血泪》

## 西蒙娜.德.波伏娃

* 第二性

## 莫言

* 原名是管谟业，这个笔名是他自己取的，为了告诫自己少说话。母亲希望他做一个沉默大方的孩子，经常提醒他沉默是金。但莫言是个话很多的“炮孩子”
* 小时候，莫言每周都会去集市上去听说书人讲故事。听完回家把这些故事讲给母亲、姐姐，有些细节记不清，他就自己编造
* 五年级就辍学了，那时办人民公社，莫言力气不够，做不了劳力，只能去放牛放羊。一个人牵着一两只羊出门，为了让羊吃得更饱，中午也不回家，只带着一块馒头吃
* 其他孩子都在学校，尽管不学什么知识，但一起打打闹闹很欢乐。莫言一个人牵着一头牛从学校门前路过，只感到孤独，前途一片迷茫
* 莫言长大一点，邻居有个山东师范大学毕业的学生回家做农民，劳动的间隙他总讲自己在济南认识的作家，说作家生活非常富裕。莫言问他有多富裕，邻居说一天吃三顿饺子。莫言问，叔叔，我成为作家，是不是也可以一天三顿吃饺子？那人说没问题
* 在莫言十几岁时，他的母亲患了严重的肺病。莫言以为母亲随时会寻短见，每次劳动回来，一进大门就高喊母亲。如果一时听不到回应，就到处寻找。有一次找遍了所有的房间也没有见到母亲的身影，莫言坐在院子里大哭。母亲背着一捆柴草从外面走进来，看出了莫言的心思，她说：“孩子你放心，尽管我活着没有一点乐趣，但只要阎王爷不叫我，我是不会去的。”
* 1976年，莫言应征入伍，背上母亲卖掉结婚首饰帮他买的四本《中国通史简编》，离开了高密东北乡
* 入伍多年，虽然表现突出，但迟迟没能提干。他的年纪已经超过限制，再不提干就要回家种地。1981年，他提笔写了第一部小说《春夜雨霏霏》，在保定的刊物上发表
* 一年后莫言破格提干，两个月后调往北京。农村青年提干是件大事。当地一个父亲得知自己儿子被提干，直接跑到集市上，敲锣打鼓喊着自己儿子被提干了。提干的信送到莫言家，莫言的父亲刚从地里回来，看到信后什么话都没说，只是从院子的水缸里舀了一瓢凉水，咕嘟咕嘟喝下去，就扛着锄头回去下地了。莫言的父母不是知识分子，但教给了莫言最重要的一件事：沉稳低调
* 1984年，莫言考入解放军艺术学院。当时部队把有创作成绩的人集中起来，办了写作班。莫言感觉自己能写出不一样的小说，憋了一股劲。几个月后，莫言在宿舍做了一个梦，梦到一片辽阔的萝卜地，中央有一个草棚，从那草棚里走出了一个身穿红衣的丰满姑娘。她手持一柄鱼叉，从地里叉起一个红萝卜，高举着，迎着初升的红太阳，对着他走去。当天上午，莫言一边听着课，一边在笔记本上写这个梦境。一周后，莫言写出了《透明的红萝卜》，一战成名。他说那时候写东西是素材来找他，一篇没写完，好几篇素材都有了。年底，莫言两个星期写完了《红高粱》，次年发布后被评为读者最喜爱的作品，莫言有了全国的名声
* 两年后的夏天，张艺谋上门拜访。那时刚刚拍完《老井》，张艺谋准备转行做导演，拍摄自己的第一部电影。莫言开门时，看见张艺谋拎着断了鞋带的鞋。莫言觉得他很朴实，很可靠，像村里的生产队长
* 当时国家有规定，不论好坏，小说改编电影一律支付800元版权费。莫言和张艺谋说，你改巴金、茅盾的小说可能要忠于原著，莫言写的随便改。
* 八十年代末期，一大批作家弃笔从商，作家队伍青黄不接。那时莫言也是创作低谷，刚好北师大和鲁院合办了写作研究生班。莫言和余华，住进了一间宿舍。余华说：“我和莫言老师在北师大学习的两年里，他知道我所有毛病，我也知道他的，我们就是不说出来。”
* 那时莫言的小说《欢乐》在文学界引起很大争议，批评多过褒奖。主要是其中有一个段落写跳蚤在母亲的阴道里面爬。余华读到这个段落的时候，感动地落泪。后来余华还写过一篇文章为《欢乐》正名，但是写完以后被退稿了。杂志社认为余华在“瞎写”，怎么可能被感动。这个时候开始，余华预感到一个问题：别太相信舆论，舆论往往跟自己理解的不一样
* 虽然几篇作品没有得到应有的认可，但当时《红高粱》带来的名声还在。家乡的人整天拉着莫言喝酒，哪天莫言没有被灌醉，大家心里就不舒服。莫言经常是走着过去，被扶着回来。最快的时候半个小时就被扶走了。莫言结合故乡醉酒的经验，写了《酒国》。当时余华在创作《在细雨中呼喊》。
* 1992年，《酒国》问世。余华背着半箱《酒国》的手稿回浙江老家找地方发表，结果北方的《十月》不要，南方的《江南》也不要。余华不好意思地回复莫言：你的这部小说恐怕是“卖”不出去了。《酒国》在国内少有人看懂，但在国外引起轰动，获得了法国儒尔·巴泰庸外国文学奖。
* 1995年，莫言的母亲去世，他想写一本书送给母亲。《丰乳肥臀》——这是莫言认为自己最重要的作品。莫言在高密写《丰乳肥臀》的时候，余华在北京写《许三观卖血记》，两人大概一两个礼拜通一次电话。书写完，余华问莫言书名有了吗？莫言说有了，叫《丰乳肥臀》。两个人大笑。余华问他真的假的，莫言说真的。
* 出版社的编辑提出质疑，说这个名字肯定会被批判，莫言坚持说，就算被批判也要这个书名，读者看完会认可的。争到激烈的时候，莫言说不发表拉倒。最终小说发表，莫言得到了大家·红河文学奖，还有十万元奖金
* 2001年出版《檀香刑》时，莫言的书卖得很好，正版通常能卖出大几万册，盗版就更多。如果莫言一两年不出书，盗版书商就急了。最着急的时候直接盗用莫言的名字自己写，一年帮他出了三部长篇：《拥抱·激情》《岁月情殇》《我有一个家》。伪书内容介绍：“朋友妻不可戏，因为他戏了，因此而痛苦。”
* 2011年，在获得诺贝文学奖的前一年，莫言母亲的坟地有一条铁路通过，需要迁移。莫言回到故乡，在家人齐心协力打开棺木的时候，莫言看到棺木早已腐朽，母亲的骨质与泥土混在一起。他们只好象征性地，捧了一些泥土放入新的棺木中。莫言突然间意识到，“我感到我母亲是大地的一部分，我站在大地上的诉说，就是对母亲的诉说。”
* 2012年，莫言获得诺贝尔文学奖，颁奖词说：“他比拉伯雷、斯威夫特和马尔克斯之后的多数作家都要滑稽和犀利……曾有如此的文学浪潮席卷了中国和世界么？莫言作品中的文学力度压过大多数当代作品。”
* 余华第一时间发了短信祝贺。在一场讲座上，余华笑着说：“和他太熟悉了，20年的老朋友。估计他要忙一年，等他忙完，一定要找个特贵的地方，宰他一顿。”
* 采访应酬铺天而来，莫言不停赶场子。他说：“2013年我不是一个读书人，很惭愧地告诉大家，这一年我几乎没读一本书。”
* 在获奖之前，莫言每隔一两年都会有新作品出现。获得诺贝尔文学奖之后，莫言很久没有发布新作品。很多获得诺贝尔奖的作家都会出现作品减少的情况，有人说这是 “诺贝尔奖魔咒”。原因可能是这项文学最高奖给创作者带来很大的心理负担，还有，作家得奖时年纪往往都六十岁以上了，创作的欲望与精力都会减弱。
* 莫言得诺贝尔文学奖之后，父亲对他说，你得了奖，并不代表你就是最好的作家，只能说你比较幸运，如果这个时候你趾高气昂摆出一副获奖者的嘴脸，会令人憎恶。获奖八年来，莫言一直在创作，或者在为创作做准备。他说，希望再有一个中国作家获得诺贝尔奖，这样注意力集中到新人身上，他就可以躲起来安心写小说了。
* 今年8月，莫言如约出版了新书《晚熟的人》。莫言说：“‘晚熟’我想是有很丰富含义的词。首先从艺术角度来讲，我想任何一个从事艺术工作的人，都不愿意过早的把自己的风格固定住，而艺术的求新求变，恐怕是所有创作者的一个最根本的一种内在的追求。”
* 书中有十二个中短篇故事，主角都是小人物，但从这些小人物身上，可以窥探到复杂世界的真相。我看完直接的感受是，莫言在结构上非常娴熟自由，内容一如既往地有分量，像是张艺谋说的“厉害的故事”。诺贝尔文学奖评委会前主席埃斯普马克非常相信莫言，他说：“我相信莫言得奖后依然会写出伟大的作品，他真的有一种力量，没有人会阻止他。”
* 采访中，莫言被问到，如果忘记所有，您希望最后一个忘记的是什么？莫言说：那就是对人类爱的渴望
* 丰乳肥臀
  - 莫言接受采访时说自己5岁才断奶，书中患有“恋乳痞”的上官金童实则带有自己童年的影子；书中的“母亲”生育了八个女儿一个儿子，一生受苦受难，莫言的母亲也生育了8个子女，到生产那天，中午还在麦场打麦子，直到羊水浸湿了脚才被允许回家，这苦难的经历何尝不在书中再现；至于书中母亲吞咽食物再呕吐之后喂养儿孙的故事，也是莫言母亲和村里好几个女人的亲身经历。
  - 大姐嫁给沙月亮，解放后被迫嫁给残疾军人孙不言，身体残疾的孙每到夜里就疯狂地折磨大姐，大姐上官来弟遍体鳞伤，后来爱上了在日本荒岛生存是近10年的鸟儿韩，最后打死了孙不言被处决；
  - 二姐上官招弟嫁给抗日别动大队司令司马库，追随者她的偶像，最后中弹身亡；
  - 三姐上官领弟代替大姐嫁给孙不言，神经错乱成为鸟仙，后练习飞翔摔死在悬崖下；
  - 四姐上官想弟为了救全家自卖进入妓院，后接受残酷批斗旧病复发而死；
  - 五姐上官盼弟嫁给爆炸大队政委，后在文革中自杀；
  - 六姐上官念弟，嫁给美国飞行员巴比特，婚后第二天即被俘虏，后与巴比特同归于尽；
  - 七姐上官求弟早年被卖给白俄女人，后被打成右派，因饥饿暴食生豆饼胀死；
  - 八姐上官玉女，生而失明，困难时期因不忍拖累母亲投河自尽。
  - 小狮子是红卫兵一样的人物

## 仓央嘉措

* 14岁成为西藏最高活佛达赖喇嘛:信仰宁玛派的藏传佛教，而这个教派是允许结婚生子，享受世俗生活的，美丽忧郁的少年仓央嘉措当然有心仪的卓玛姑娘
* 门巴找到了他，并且告知了父母，你的儿子就是我们要找的达赖喇嘛
* 康熙三十六年（1697年）在桑结嘉措的主持下，仓央嘉措在布达拉宫举行了坐床典礼
* 改信格鲁派藏传佛教，开始了与之前完全不同的生活
* 门巴杀死了仓央嘉措心爱的卓玛姑娘，他也被关了六年禁闭
* 23岁的仓央嘉措在去往北京的途中消失在青海湖畔
* 作品
  - 《信徒》
  - 《问佛》
  - 《那一世》
  - 《谁，执我之手》
  - 《不负如来不负卿》

## 席勒

## 瓦尔特·本雅明

* 德国人，二十世纪最重要的哲学家、评论家、“欧洲的最后一位文人”，流亡作家，受到纳粹德国迫害，最后在西班牙自杀身亡。他为什么重要我不知道，但是在欧洲文科学术界，反正总是把他奉为大神的
* 本雅明在《讲故事的人——尼古拉·列斯科夫作品随想录》中哀叹传统讲故事技术的消亡

## 史蒂芬·茨威格 Stefan Zweig

* 奥地利流亡作家、犹太人、欧洲传统文化的捍卫者，受到纳粹德国迫害，最后在巴西自杀身亡
* 出生于1881年,身富裕犹太家庭，青年时代在维也纳和柏林攻读哲学和文学，日后周游世界，结交罗曼·罗兰和弗洛伊德等人并深受影响。创作诗、小说、戏剧、文论、传记，以传记和小说成就最为著称。第一次世界大战期间从事反战工作，1934年遭纳粹驱逐，流亡英国和巴西
* 青年时跨世纪，迎来欧洲GDP狂飙的十年。所有人都觉得盛世无歇，未来可期，中产家庭都以教育为荣耀：孩子中至少有一人要读博
* 茨威格的童年被大量作业和补习填满，除了德语他还要学习包括古典希腊语在内的五种语言
* 直到考入大学，他才发现身边同学醉心学术的并不多，演出是最热门话题，演员是最令人羡慕的职业。文娱是盛世的醇酒。行人在帝国的街头讨论歌剧，证券所墙上挂着著名演员画像，八卦如季风般永不停歇。所有人都觉得日子过得轻快。茨威格和同学们，抄着席勒的诗，看着尼采的书，溜出学校看无尽的艺术展，或者跨系观摩人体解剖。他们最喜欢的地方，是多瑙河边的咖啡馆，那里有无数来自世界各地的报刊。窗外河水的波光，就像时代洒落的黄金碎片。
* 经济的繁荣，膨胀了财富的野心，摩擦先从大企业开始。企业间的角力，很快上升到国家层面，每个国家都觉得自己分外强大，外交官开始互相恫吓。
* 几个月前，他曾拜访作家罗曼罗兰。罗曼罗兰满心伤感：我们都已陷入一个群情激愤，人人歇斯底里的时代。直到一天，比利时街头出现士兵，士兵脚边跟着军犬，军犬拉动小车，小车上放着机枪。
* 1941年在纽约的一次作家宴会上，茨威格演讲中有这样一段。Zweig came out and said, I’m here to apologise before you all. I’m here in a state of shame because my language is the language in which the world is being destroyed. My mother tongue, the very words that I speak, are the ones being twisted and perverted by this machine that is undoing humanity.
* 对欧洲是迷恋的，他在维也纳的生活方式就是当时流行的艺术，早上起来读报，诗歌以及哲学著作。在咖啡厅和剧作家成群结队的交谈，碰撞出新的剧本。他形容那是安全的世界，可以不用考虑身份和护照，全情投入事业及创作，事物也可以极致细化和自由。在茨威格看来，当时欧洲的优雅，就相当于酒店门童也能随时唱里尔克的诗歌那样，直到二战开始，这种巨大文化底蕴的生活，被冲刷殆尽
* 从1933年他的著作被焚毁，他本人被迫寓居英国，到1938年奥地利被吞并，他成为无国之人。在《昨天的世界》里他哀叹道：“在最近十年里，结识一个可以使你缩短等候时间的领事馆小官员要比和一个托斯卡尼尼或者一位罗曼·罗兰结成友谊更为重要。”
* 1942年2月22日同他的第二位夫人绿蒂·阿尔特曼（33岁）在里约热内卢近郊的佩特罗波利斯小镇的寓所内双双服毒自杀
* 多年后他写道：我们的今天和我们的昨天与前天之间的一切桥梁都已拆毁。他的自传《昨日的世界》中，记录了萨拉热窝枪响的那一个夏日。那天结束时，他和朋友路过葡萄园。一位种葡萄老农说：像今年这样的好夏天,我们已经好长时间没有过了。人们会一直记得这个夏天。
* 《象棋的故事》
* 《一个陌生女人的来信》
* 长篇小说《心灵的焦灼》
* 回忆录《昨日的世界》
* 传记《三大师》和《一个政治性人物的肖像》

## 金庸

* 本名查良镛
* 1951年，金庸之父查树勋被从监狱里拉出来，以“抗粮、窝藏土匪、图谋杀害干部”等罪名被枪毙。金庸继母顾秀英事后才知道消息，将遗体拉回家后，连夜掩埋，不敢留有坟头。数年后，由于生活困难，顾秀英卖掉了所住的两间老房以维持生计，不料被冠以“地主婆要反攻倒算”的罪名，遭受了三日三夜的毒打
* 在写武侠小说的同时，也写政治评论，也写与历史、哲学、宗教有关的文字，那与武侠小说完全不同。涉及思想的文字是诉诸读者理智的，对这些文学，才有是非真假的判断，读者或许同意，或许只部分同意，或许完全反对，对于小说，我希望读者们只说喜欢或不喜欢，只说受到感动或觉得厌烦……
* 有人曾经问金庸：人生应如何度过？老先生答：大闹一场，悄然离去。”
* 1959年，35岁。与人合作创办了《明报》。创办《明报》前期，报社一直处在亏空状态。但由于金庸选择在《明报》连载自己的武侠小说，使得这份报纸逐渐拥有了稳定受众
* 1962年7月，《明报》销量跨过3万份。到1963年，《明报》平均日销量是5万。优秀的小说作品，给金庸带来了难以估量的粉丝和财富。香港著名科幻小说家倪匡曾说，金庸是中国上下五千年最有钱的文人
* 48岁那年，在正值人生和写作的巅峰期，他却逆流而行，突然宣布封笔。他表示他的小说写的是人性，每一个人物都没有重复，但再写下去，难免会重复，所以选择封笔，转而对之前的作品进行修改订
* 中年不再敢读金庸了，年少意气、快意恩仇都离自己太远，当你面对江湖的肆意，你会清醒地知道终究躲不过当下的生活了
* 与梁羽生一起工作的查良镛，弘扬前者开辟的新武侠之风，从1955年开始以“金庸”为笔名，连载武侠小说《书剑恩仇录》。
* 此后，一发不可收拾，直到1972年宣布封笔，退出侠坛，金庸整整写出了一副“对联”，构建了一个完整的武侠世界。
* 所谓“侠之大者，为国为民”，金庸，将满腹才情、乱世豪情、家国儿女，都投掷于武侠之中。
* 在金庸所有武侠英雄中，乔峰是一座不可逾越的巅峰。乔峰，武功盖世、侠肝义胆、悲天悯人，一生光明磊落，胸襟气吞山河，但却因身世问题屡遭小人暗算，江湖追杀，痛失爱妻。
* 乔峰是一个天生注定、无法挽回的悲剧式英雄。乔峰一直在追问：我是契丹人，还是汉人？在“乔峰”与“萧峰”之间煎熬，他“没得选”，最终为了宋辽民族大义，被迫自绝于雁门关外——这一悲剧开始的地方。
* 乔峰之死，无数人怅然泪下，揪心自问：这是“南移影人”的集体悲剧吗
* 1960年拍摄的《神雕侠侣》，南红饰演第一代小龙女，谢贤饰演杨过，金庸亲自任编剧。出生于广东演艺世家的南红，从小就拜在粤剧一代宗师红线女门下学戏，也是在战乱时移居香港。在这部只有4集的影片中，南红的画风颇具戏曲感
* [金庸茶馆](http://www.jycg.net/)

## 夏目漱石

* 爱情三部曲

## 马伯庸

* “我的人生，就是往下撕标签的过程，不给自己设边界，向前发展的可能性就更多。”
* 有一个习惯，当缺乏创作思路或者灵感的时候，他就会出去旅行，这种旅行往往没有既定的目的地，基本随心所欲。尽管对落脚的城市可能一无所知，但是他能很自如地与这种无知感自洽，在陌生的城市里待上一两天，“无知的游历”经历刺激着他的灵感再次复活。
* 《显微镜下的大明》

## 江南

* 深谙中国文化，在撰写故事的背后固然蕴含着极具个人特色的中国文人情怀，大概因其出国留学的原因，对西方文化的了解也值得一提。这一点从《猛虎蔷薇》便可看出
* 纵观缥缈录全文，也可明显看出作者丰富博大的中国文化功底，比如取自汉乐府的莲叶田田，取自唐朝史实的仕女裙裾宴、中国传统的相亲礼节、传统节日习俗，而像诸侯列国勤王、汉人和北方游牧民之间的争斗离合、古墓埋宝剑等桥段，全是中国历史上最容易大书特书津津乐道的常见话题，看书的时候无一不让人感到眼熟。他把中国文化的精髓化到了骨子里，才能写出如此底蕴浓厚的作品
* 真名杨治，男，安徽舒城人。“九州七天神”之一，《九州志》主编。70年代后出生，现居北京，已婚。北京大学化学与分子工程学院本科毕业，美国华盛顿大学（Washington University）硕士，专业分析化学。2010年的身份是作者，以及媒体经理。负责三本杂志的投资、定位和发行
* 至今依然在工作之余写作，有时成稿极快，有时拖稿无期。取决于工作松紧和一时的精神状态
* 2002年《此间的少年》

## 紫金陈

* 自卑源自原生家庭投下的阴影。在小说《坏小孩》第四章，紫金陈放入了自己的亲身经历，他本人就是朱朝阳的原型，那个被父亲放置在隐秘角落的孩子。9岁那年，紫金陈的父母离婚，后来父亲有了另一个家庭。但同样被父亲忽视的紫金陈，并没有遇到普普和丁浩，苦闷的时候，他只能独自埋头做奥数题，对他来说，题目有唯一的答案，生活却难解得多。
* 他今年35岁，从浙江大学毕业后，做了一家互联网公司的产品经理，到2012年才开始专职写作之路。从天涯免费连载推理小说开始，两年的蛰伏后，紫金陈站上了IP改编的风口。那是资本大力吸纳现有优质IP的年代，仅2015年，国内市场发起的IP收购就有42起，金额也超过了209亿元人民币。也是在这一年，爱奇艺买下他的《坏小孩》和《长夜难明》两部小说的改编权，当时，《长夜难明》还未付诸笔端，仅有一个故事框架。
* 公司给的工资太低了，工作强度又大，大小周，996，看不到上升的空间。后来回了宁波，家里人让我考公务员，自学了大半年，快报考之前，我逃回杭州。一想到要在象山考个公务员，一辈子在办公室里坐着，就觉得太恐怖了，我本来就是一个很向往自由的人。为了养活自己，我零基础学了编程。那时流行搞网站群，打开网页就会弹出一个弹窗，用户点一下弹窗，我能分到0.5分钱。弄了之后发现没人点击，根本不赚钱，还亏了好几百块钱服务器租用费。我当时有30万存款，但是存款是不能动的，我就把钱放在支付宝里，花里面的利息，每天在家，也不买新衣服，把消费控制在每个月500块，只是用来吃饭，抽烟。

## 梁实秋

* 北平人，生于世纪初，那时还是光绪年间。 他成长于中产家庭，习得诗书，进了清华，虽也出国留了学，但他仍是最具有中国性的文人。
* 1937年，七七事变爆发，梁实秋被列入了黑名单。那夜，他写下遗嘱，逃往了开往天津的列车。后来辗转多地，眼见许多亲友被害，疾病乱行。直到他来到重庆，为战时的后方编写中小学教科书，生活才稍微安定了点。在那里，他与友人合买了一栋房子，梁实秋取名“雅舍”。
* 有一回梁实秋生日，邀请了一众朋友来雅舍，宴后他硬要冰心在生日纪念册上题字，冰心拗不过，挥笔写下：“一个人应当象一朵花，不论男人或女人。花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。我的朋友之中，男人中只有实秋最像一朵花。”
* 闲居有风月，有诗有酒有朋友只是闲居的浅表，闲最本真的一面是食一碗烟火，偷半日浮闲
* 人活着，从来就不是为了追逐有用之事 清醒时，做做无用之事才能让身体和心境都闲下来 把诗意安放在风月里 将性情寄托在挚友处 让生活笼罩在烟火中 才是真正的闲
* 语录
  - “人在有闲的时候，才最像是一个人。”闲，是为了窥见生活本真的面貌

## 麦家

* 因为他爸的成分问题，他家在整个村子里都低人一等，他爸曾直接被抓去游街。上学时，根本抬不起头。同学们都明目张胆地欺负他，嘲笑他。老师们也明暗交加地捉弄他
* 放学后，他跑去跟取笑自己的同学打架。结果还没开始打，他爸爸就过来了，因为等不到他回家，当众狠狠打了他一巴掌。结果就是，他和爸爸从此 17 年没说过话。12 岁那年开始写日记，第一篇的内容就是，从此再也不喊那个人爸。
* 第一部长篇小说被退了 17 次稿，前后时间跨度长达 11 年
* 推掉了所有能推掉的写作，重新开始写日记。他说，世界天天变，日日变的时候，自己要做一个不变的人，旧的人，慢的人。听起来与世无争，其实是在跟自己争。 是给自己的一个交代
* 我想父亲不可能重新弥补我的爱，我也不可能把我曾经失败的角色弥补好
* 所有现在看起来理智成熟的人，一般都是这么磕磕绊绊地起航的。 姿势不优雅，甚至面目很狰狞
* 经历不管好坏，都取决于你怎么对待它。 青春是一把刀子没错，当你之后再回头，会发现那其实也是你的磨刀石
* 一个突然 “放下了” 的瞬间：
  - 跟父亲有矛盾的人，突然发现爸爸向自己示弱了
  - 一直后悔没离开家乡的，突然对自己过去的选择不遗憾了
  - 不愿承认自己是个普通人的，突然接受自己的平庸了……
* 《人生海海》

## 张爱玲

* 1920年9月30日—1995年9月1日左右，原名张煐，笔名梁京，祖籍河北丰润，生于上海，中国现代女作家
* 出生在上海公共租界西区一幢没落贵族府邸。张爱玲家世显赫，祖父张佩纶是清末名臣，祖母李菊耦是朝廷重臣李鸿章的长女。父亲张廷重（张志沂）属于遗少型的少爷，母亲黄逸梵（黄素琼）是新式女性
  - 留洋学画的黄逸梵，跟徐悲鸿蒋碧薇夫妇都是熟人。带着祖传的古董，踮起被缠过足的小脚，她试图做一个中国式的娜拉。
  - 鲁迅认为，娜拉出走之后，不是堕落，就是回家。黄逸梵没有回家，也谈不上堕落，她在麻将桌上很快输光了张爱玲从香港大学挣的几百块奖学金。
  - 张爱玲本来很高兴跟母亲分享这份喜悦，母亲却盯上了这笔赌资，同时怀疑张爱玲是靠潜规赚的钱，于是她冲进浴室，非要检查张爱玲是否还是处女。
  - 在诸多张爱玲传记中，这件事成为母女毕生都迈不过去的坎。以至于张爱玲成名后，最紧迫的开支就是还母亲当年垫付的学费。
  - 这种恩断义绝的结算，让张爱玲有些快意。——人钱两讫，后来跟胡兰成也如此。
* 1923年，父亲在津浦铁路局谋得一英文秘书职位，父母和姑姑张茂渊由上海搬到天津。 1924年，开始私塾教育，母亲与姑姑奔赴欧洲游学，张爱玲由姨奶奶看管。 1927年，在私塾读诗背经的同时，开始写小说。
* 1928年，父亲带着张爱玲姐弟由天津回到上海。开始学习绘画，英文和钢琴，并开始读《三国演义》《西游记》《七侠五义》等古典文学作品。
* 1930年，在母亲的坚持下进美国教会办的黄氏小学插班读六年级，同时改名为张爱玲（改自其英文名：Eileen）。同年父母协议离婚，张爱玲随父亲生活。
* 1931年，在小学写了第一部具有完整情节的小说，在同学中传阅。同年秋，进入上海圣玛利亚女校就读。
* 和黄家比，张家更称得上是没落贵族。李鸿章的外孙张志沂狂嫖滥赌还抽大烟，他是张爱玲的父亲，张爱玲一口饭一件衣都得仰仗他。他似乎也知道教育的重要性，但当女儿追到大烟馆讨要学费时，他躲了很长时间不愿意出来。和妻子黄逸梵一样，张志沂也只能靠祖上的遗产过活。
* 16岁那年，她差点被父亲打死，被居家囚禁半年，还患了两次伤寒。绝地求生久了，是人都会风声鹤唳，耳聪目明。人们会诧异张爱玲的凉薄，那他们应该了解，张爱玲如何成了张爱玲。亲情在童年缺席或渎职的人，很容易不再把亲情视为刚需。冷漠的另一面，往往是疼痛。张爱玲一生都没有走出冷漠和疼痛。在她生命最后几年，辗转于异国的出租屋里，她会面壁枯坐，似是独语，又像是在跟另一个世界的母亲对话。
* 1937年，夏，从圣玛利亚女校毕业。1939年，张爱玲考取伦敦大学，却因为战事激烈无法成行，改入香港大学文学系。1942年，因太平洋战争爆发，香港大学停办，张爱玲未能毕业。随后与好友炎樱返回上海，报考上海圣约翰大学，却因“国文不及格”而未被录取。开始为报刊杂志撰稿，走上专业的文学创作之路。
* 1943至1944年，创作和发表了《沉香屑·第一炉香》《沉香屑·第二炉香》《茉莉香片》《倾城之恋》《红玫瑰与白玫瑰》等小说。
* 长用细腻的手法，描绘香港移民社会的众生相，在60年代创造了一系列喜剧作品。其中，《南北一家亲》、《南北喜相逢》等“南北”系列，展现了香港移民混居、混音、混杂的市井生活
* 1944年，初春，张爱玲因小说《封锁》与胡兰成相识、相知、相恋。不久后，便与其结婚。然而，这次婚姻只维持了两年。口才超级好的胡兰成已有妻室，为了追求才女张爱玲，他抛弃妻妾，写下极不负责的婚约：愿岁月静好，现世安稳。《中华日报》的主笔胡兰成在杂志上看到张爱玲的《封锁》，立马通过苏青要到了作者地址。张爱玲从不见陌生人，胡兰成写条子从门洞里塞进去。第二天，便接到了祖师奶奶的电话。两人第一次见面，在客厅聊了5个小时。张爱玲不爱社交，又没谈过恋爱，还有恋父情结。5个小时下来，胡兰成直接给她侃晕，征服了才女的心。他在杂志上写《评张爱玲》，解读她的作品，把她夸出花来。评论写得，比情书还肉麻。此后，胡老师频频上门，张爱玲写纸条让他别来了，他硬是要去。
  - 见了他，她变得很低很低。低到尘埃里，然而心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。
  - 胡兰成在1946年看上年仅17岁的小护士后，就断然离张爱玲而去。
  - 晚年张爱玲在给友人的信件里，多次鄙薄胡兰成。因为懂得，所以慈悲。但太懂的话，慈悲也会荡然无存。
* 祖师奶奶描摹人性是一等一的高手，把后世作家甩得汽车尾灯都看不见。面对男人，却一下子就低到尘埃，开出花来。日复一日，沦陷在胡兰成怀中。虽遭家人反对，还是结了婚，并留下那段千古名句：“愿使岁月静好，现世安稳。”
* 可惜安稳了没几天，胡兰成就以汉奸身份逃往武汉，先勾搭了周训德，然后去温州，又勾搭了范美秀。张爱玲一往情深，去温州看他，满怀热望，换来一大盆冷水。住了没多久，发现老胡变心，伤心先走。后来胡回上海，亲戚来家里，张爱玲不热情，胡兰成怪她招呼不周。两人因此大吵一架。张爱玲自幼缺爱，自尊心极强，知道一切回不去了，一番落泪，就跟老胡结束了关系。因之前花过老胡的钱，写信时，给了三十万法币，意思是从此两清，谁也别惦记谁。从此与胡斩断情丝，老死不相往来。
* 决定和胡兰成分手时，她给他写了一封诀别信：“我已经不喜欢你了。你是早已经不喜欢我的了。这次的决心，是我经过一年半的长时间考虑的。彼惟时以‘小吉’故（小吉，劫难之隐语），不愿增加你的困难。你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”随信还附了30万元钱，那是她新写的电视剧本《不了情》《太太万岁》的稿费。
  - 胡兰成这边，去台湾后，因汉奸身份，被学校给赶出来，在一朱姓作家旁边小住半年，顺便帮朱家三姐妹文学启蒙。这三姐妹里，就有日后侯孝贤的“御用编剧”朱天文，还有蔡琴的小学同学，朱天心。
* 1952年，张爱玲借着香港大学复学的由头，申领一纸通行证，离沪南下，在罗湖出关抵达香港。接下来，因为两部农村题材的小说，她在大陆成为禁忌，又过了几十年，她再红起来，已是出口转内销。
* 1955年秋，张爱玲乘“克利夫兰总统”号邮轮赴美国。1956年2月，搬到纽英伦州，遇见了美国剧作家赖雅；8月与赖雅相识半年后结婚
* 36岁，张爱玲流产了。是她和第二任丈夫赖雅的孩子，有三四个月大。不要孩子，是早定下来的，而且颇为决绝，声言即使钱足够，照顾孩子的人也很靠谱，她也不会要。她有一个理由有点惊悚，就是害怕这孩子出生，是为了替她妈妈黄逸梵报仇——她临死时，她对她太无情了。
* 留在大陆的弟弟张子静一生也没有结婚生育。张黄两家的孽缘，张爱玲父母的基因，就在姐弟这一代，及身而绝。
* 两人共同生活到1967年赖雅逝世。，创作英文小说多部，但仅出版一部。
* 张爱玲与赖雅结婚还不到三个月，经济和身体状况都不给力的赖雅中风倒床，两人的生活一下子困顿起来，为了维持生计，照料赖雅，张爱玲不得不拼命创作。
* 1957年9月，亲生母亲黄逸梵，37岁客死伦敦时，想见最后一面，她冷冷地拒绝了。母亲去世后，遗产都留给了张爱玲。那是几箱古董，据说改善了张爱玲的生活。而黄逸梵生前是个不成功的画家，靠变卖家族的古董求生。
* 1969年以后主要从事古典小说的研究，著有红学论集《红楼梦魇》。1969年，张爱玲将旧作《十八春》略做改动后，易名为《半生缘》在台湾出版。
* 1972年，张爱玲移居洛杉矶，开始了幽居生活。1977-1993年，张爱玲陆续完成了《色，戒》、《惘然记》、《对照记》的创作，并出版了《红楼梦》评论文集《红楼梦魇》。
* 步入老年后，张爱玲常年手脚水肿，胸闷气短，又深受皮肤病折磨，身上出了溃疡也多日不愈。为了躲避虱患，她不停搬家，时而栖身汽车旅馆。她自诉随时随地会看到可怕的虱子和跳蚤。邻居家一只猫狗接近，都让她惶惶不可终日。
* 老年张爱玲的经济状况并不好，她没有得到准确的诊断和治疗，偶尔的几次好转包括日光灯疗法，都像是误打误撞。
* 最后，几个遥远的友人都怀疑，张爱玲是否患上了强迫症和幻视。这些症候，加上她长达28年离群索居，在很多张粉看来，为她的传奇平添几分苍凉和诡美。
* 1995年9月在美国洛杉矶去世，终年75岁。有《张爱玲全集》行世。死后，把财产全部留给了朋友宋淇夫妇，一分也没有给弟弟。尸检报告认为她死于心肌梗塞。根据死亡现场的描述，人们普遍认为张爱玲临死前是在做日光灯浴。
* 近年来，张爱玲晚年一些私密书信面世，有专家根据这些资料研究认为，困扰张爱玲晚年的，很可能是立克次氏体病。这是一种非常折磨人的顽疾，而日光灯浴可以缓解病患的痛苦。立克次氏体病会在人体内产生大量血栓，这最终要了张爱玲的命。
* 张爱玲笔下的人物呢，用她的话说，都是一些做不了自己主，活得不彻底的男女。她认为最彻底的一个人物，是曹七巧，可她有过像样的爱情吗？
* 张爱玲的小说中，很少有通俗意义的爱情，更多则是世情和人性。只是在世间，控制和算计都披着爱情和亲情的画皮。张爱玲只需要认真描摹这张画皮，画皮下的男女们便各尽其态。
* 张爱玲至今可考的最早一篇小说，叫《不幸的她》，发表时她12岁，读初一。
* 100年前的今天，一个女婴在上海出生。她先失爱失家，再离婚离国，跑到太平洋彼岸，最终失业失所，颠沛流离，吃尽了人间的苦。她写了很多好文章 ，值得一看
* 沉香屑·第一炉香
  - 第一部小说，初载于1943年鸳鸯蝴蝶派的杂志《紫罗兰》，是张爱玲早期代表作
  - 可与曹禺的剧本《日出》、张恨水的长篇《啼笑因缘》并置阅读，几部作品都写美丽的女人在大都市里的堕落。这也是中国现代文学，尤其是城市文学的一个常见故事，甚至连享受都市文明的新感觉派（如《上海的狐步舞》）也不例外。
  - 日出：这么年轻，这么美丽，“太阳升起来了，黑暗留在后面，但是太阳不是我们的，我们要睡了。”
  - 啼笑因缘：读者的感受就比较复杂，有同情，又有谴责——此乃通俗小说的基本功能，先让读者迷醉白日梦，再提醒大家不可模仿，有一个道德教育的框架底线
  - 葛薇龙从一个恳求香港姑妈赞助学费的上海姑娘，一步一步自愿地走进了堕落的结局，中间经过了至少四个选择。
    + 第一步，明知姑妈家里风气不正，仍然住进去
    + 第二步，睡房里边这么多衣服，提醒她“这跟长三堂子里买进一个讨人，有什么分别？”摆明是要她充当学生以外的角色，但她陶醉于美丽衣服的华尔兹舞，对自己说“看看也好！”
    + 第三步，姑妈老相好司徒协，突然套个金刚石手镯给薇龙，显示她在姑妈家的培训期结束了，It's time to work。薇龙还是不舍得离开香港，接下来就和混血靓仔乔琪乔感情赌博。这三步选择，我在北京、香港的课堂上都做过调查，大部分学生都认为会走下去，“看看也好”。
    + 第四步，为了挽救名声而嫁给花花公子，还要帮姑妈勾引其他男人，这个荒唐结局是人人都害怕的——但它又是前面几步的合理发展
    + 这三步选择，我在北京、香港的课堂上都做过调查，大部分学生都认为会走下去，“看看也好” 。可是到了第四步，为了挽救名声而嫁给花花公子，还要帮姑妈勾引其他男人，这个荒唐结局是人人都害怕的——但它又是前面几步的合理发展
* 张爱玲自己也承认：“我为上海人写了一本香港传奇，写它的时候无时无刻不想到上海人，因为我是试着用上海人的观点来察看香港的。只有上海人能够懂得我的文不达意的地方。” 虽然是在上海的卖书广告，却也道出几分实情。
* 张爱玲概括：“上海人是传统的中国人加上近代高压社会的磨练，新旧文化总总畸型产物的交流，结果也许是不甚健康的，但是这里有一种奇异的智慧。”
* 不过另外有一句恐怕香港人不大能够接受：“看不起人，也不大看得起自己，然而对于人与已依旧保留着亲切感。”亲切感是有的，香港人有时也会“看不起人”，但不大会看不起自己。
* 倾城之恋
  - 在现实层面上，当然也是白日梦：刚刚跳舞认识就买头等船票，马上入住男人付钱的浅水湾高级酒店，这段感情游戏一开局就不平等
  - 写白流苏的上海旧家庭，亲戚排斥母亲不帮，这就把女主角在香港寻找饭票之旅合理化了。没有退路，她才跑上阁楼，对着镜子阴阴一笑，然后出征
  - 原来范柳原是讲究精神恋爱的。有一个毛病：在恋爱过程中，女人往往听不懂男人的话。然而那倒也没有多大关系。后来总还是结婚、找房子、置家具、雇佣人──那些事上，女人可比男人在行得多
  - 为什么女性的这些平凡的欲望心思，才华洋溢要救人救世的男主角们却看不到呢？这才是真正的问题所在。
  - 女主角目标明确，手段不拘，男主角只贪过程，意图不明。在感情博弈过程中，男人处处占优势，但最后女方达到了结婚的目标，所以这是一场男女爱情战争当中以弱胜强，又达到双赢的典型战例，难怪读者们一直喜欢。
* 张爱玲自己也说，五四的作家都写超人，都写革命，我就是写普通的、日常的、琐碎的、小市民的爱情
* 《小团圆》
  - 审母
    + 母亲的任何爱对女儿看来都是对她的干涉
    + 母亲索取感恩：十几岁出来跟妈妈一块，对妈妈是妨碍，使小孩自卑，凑齐一笔钱还给母亲
    + 所有女人都是敌人
* 女性身份与母亲身份的斗争
  - 老年的时候渴望母亲的身份

## 路遥

* 平凡的世界
* 人生

## 王朔

* 小时候的王朔漂亮得像个姑娘，父母也按姑娘那么养他，给他穿裙子梳辫子。王朔老实乖巧，叶京小时候就能打能闹。王朔父母每天教导他，少跟姓叶的来往
* 叶京、王朔的童年游戏就是无数次扮演革命电影中的片段，其中最受欢迎的是《英雄儿女》里那段：“我在，阵地就在，为了胜利，向我开炮！”
* 在革命理想熏陶下，六十年代的北京小男孩有一个共同的梦想——第三次世界大战。然而现实一片苦闷，没有战争，也没有人可以拯救。浪漫理想在胸中激荡，憋久了，就发展成暴力行为。那年头，最流行的活动就是打架。七十年代，北京的街头胡同经常有人“碴架”，两伙人骑着“二八大杠”赶往约定地点，接着就是一场恶战，挨板砖刀子也不是什么稀奇事。
* 叶京的院子有三四百孩子，隔壁海军大院有上千，但每次交锋都是一小撮绿衣服的追着一群蓝衣服的打，叶家兄弟更是一个打十个，后来海军院的见了姓叶的就跑。
* 同时期的王朔去青岛，进海军当了操舵兵。王朔没有野心，安心做了卫生员。复员回京后，王朔进了医药公司，卖生理盐水和葡萄糖。
* 单位领导给王朔下死任务，让他卖滞销货。王朔烦得不行，一下班就和叶京混在一起。叶京闲不住，上着班还和朋友去广东，带回来一堆墨镜、收录机、喇叭裤在北京卖。王朔干的就是销售，嘴皮子又灵，叶京五块钱进的电子表，王朔卖八十五，卖完两人就去涮羊肉。
* 年轻时的王老师，是个极度渴望名利的人。军队大院的子弟，生来有优越感。他们从小管院外的人叫“老百姓”，个个都有当英雄的热血。结果和平年代，仗没打，复员后，王成了医药公司小职员，日子别提多没劲。
* 改革初期，听说“倒爷”赚钱，他去广州倒电子表和电视机。1983年大清查，查到他脑袋上。一气之下，王朔辞职，和同院儿的发小叶京，开了个川菜馆。赚了些钱，过得将就。80年代文学热起来后，他也想试试，就把恋爱故事写成《空中小姐》。
* 《渴望》播出后，王老师明白了：纯文学，那是追求，搞大众文化，才能养家啊。一个电视剧出去，带来的经济效益不是码字能比的
* 1989年初，马未都、王朔、莫言、海岩、苏童、刘恒、刘震云、魏人、史铁生等人在北京成立了“海马影视创作中心”，开始市场化生产、出售影视作品。王朔是法人兼理事长，马未都是秘书长。  之所以叫“海马”，是因为整个创作组没一个女的，全是男的。
* 见识了大众文化的力量。但当时他急于成名，没怎么意识到其吞噬性。所谓吞噬性，就是你不能把创作趣味排第一，要把观众趣味排前头
* 之前北视中心搞电视剧，《四世同堂》《凯旋在子夜》，都有很强的人文思想性，要的就是个深刻。直到弄《渴望》，才逐渐趣味下沉，有意设计人物、套路剧情，想着赚老百姓的笑与泪
* 1988年，王朔的小说《顽主》、《一半是火焰一半是海水》、《浮出水面》和《橡皮人》全部被拍成电视搬上银幕。很多媒体把这一年称为“王朔年”。那年冬天，王朔请叶京一块去看叶大鹰导演的《大喘气》，也是根据他小说改的。天下着大雪，叶京开车拉着王朔。去影院的路上，王朔跟叶京说：“中国电影，哥们儿现在平趟。”
* 《渴望》火了之后，电视剧热潮兴起，王朔转了写作方向，改写电视剧。 他说：“1991年前我是个职业写作者，1991年之后我基本上就是一个放任的态度。”
* 1992年底，在创作层面上，他彻底丧失了迎合观众的兴趣，将注意力转移到了开公司上。好大喜功的王老师，心生一个大胆想法。不就是迎合大众吗？那咱花它几百万，买下全国优秀作品的改编权，然后找一帮中文系写手，蹲家里给咱们苦编苦改，就照工业化、可复制、让群众喜欢的方式来做。
* 1991年，“海马影视创作室”主力阵容开始写《编辑部的故事》，剧本写完后，送了好几次才过审，正要开拍，突然发现剧本丢了，没人愿意再重来一遍。冯小刚找到王朔，说希望能一起把这个本子弄完。那时候冯小刚对王朔的小说倒背如流，写出的电视剧和王朔真假难辨
* 1993年，《上海文学》第6期发表了华东师范大学王晓明等人写的《旷野上的废墟一一文学与人文精神危机》，轰轰烈烈的人文精神大讨论由此展开，其矛头直指“痞子文学”鼻祖王朔，说他们的作品反映了当代人精神信仰的破碎以及时代人文精神的萎缩。 不久，媒体封杀令就来了。 自此，只要沾王朔名字的项目，拍一个死一个。冯小刚手上那些想反映现实、人性，冲着厚重路子去的，一个接一个被毙。这就是日后他为何迅速投入商业片的怀抱，放弃作品的思想。他自己说过：“我摔过很大的跟头，当时连续四个泡了汤，所有投资人都躲着我，我走投无路了。我知道哪些东西是你扛不过的。”
* 在王朔走红的八九十年代，批评界普遍诟病王朔的，是他的痞气，他的油腔滑调、玩世不恭，但有趣的是，从王朔登上文坛的第一篇小说《空中小姐》开始，他笔下的爱情就一直是浪漫、理想的传奇故事，即使男主人公是一贯带有王朔风格的浪子、混混，却总能和一个纯情、美丽的女子发生一段至情至性、跨越生死的爱情故事。评论家说王朔反英雄、反权威，调侃、挑战一切主流价值观，但一旦涉及爱情，主人公们总是拼尽全力地飞蛾扑火，没有商量，主流得不能再主流，理想得不能再理想
* 1994年初的一个晚上，王朔，沈旭佳和几个朋友在西苑饭店顶楼旋转餐厅吃饭。吃到一大半儿，冯小刚一脸凝重进来找王朔，有消息说，今后各类媒体均不得报道有关他的新闻。那一年，好梦公司的三部电影一部都没拍成。《月亮背面》《我是你爸爸》《过着狼狈不堪的生活》无一过审。
* 那会儿王朔认识了北京电影学院的学生徐静蕾，和沈旭佳离婚了。后来，沈旭佳带着女儿王咪去了美国。就在王朔离婚这一年，有一家公司投了五百万，拍《我是你爸爸》，王朔第一次当了导演。在现场，他一直钻车里和叶京聊天，还经常在片场睡觉。最忙的是冯小刚，一溜小跑过来问朔爷你看这个这么弄行么，王朔回一句，你看着办，转头接着聊。
* 王朔说：“我心里暗暗希望，我真正拍电影的时候，他给我干执行导演，当然人家有自己要发展的路，所以最后我对他有点不满。”
* 1996年，“好梦公司”多部电影被要求停机，给出的理由是：“剧本对于挑逗、追逐、强奸女性津津乐道，暴露丑恶而不鞭挞丑恶……有违社会公认道德标准的价值观念，错误引导大众审美。”那一年，王朔为好梦写了剧本《过着狼狈不堪的生活》，开机不到十天，接到了停拍通知。那时，片子已经花进去一百多万。没多久，韩三平告诉他们，《我是你爸爸》也被毙了。
* 冯小刚找到韩三平：“您说怎么改，我们一定好好改。”韩三平说：“改也没用，这片子你们拍不成，赶紧回去吧！”
* 美工给冯小刚打电话，问剧组布景拆不拆。冯小刚神情恍惚地说了一声“拆”，当晚就喝醉了。 第二天醒来，徐帆把镜子递给冯小刚，他看到自己脑袋的右侧露出一块头皮，头发不知去向。 人极度焦虑时会出现这样的斑秃，俗称“鬼剃头”。
* 1997年，王朔准备再拍一个电影，改编自池莉的小说《一去永不回》，打算让徐静蕾演。但那会儿全国掀起了批判王朔灰色人生观的活动，这个剧本被认为是宣扬灰色人生观，再次被毙。在国内彻底待不下去了，正好有纽约出版商邀请他去出英文书。凭借之前在美国一些媒体的报道中积累的声名，王朔申请了杰出人才绿卡，去了美国 留下一句话给冯：“你有机会活，不要一起死。” 继郑晓龙后，他成了第二位失势的大哥。
* 1994年，他遇到一心水的北影姑娘。估计是打算自己捧的，没想到遭遇封杀。于是在远赴美国前，把她塞进了《一场风花雪月的事》。这个姑娘，就是徐静蕾。导演，是赵宝刚
* 王朔的哥哥父亲接连去世，朋友梁左也被高利贷逼死。他重新审视生活，觉得自己前四十年是演猴戏给人看，挣了钱也没得到什么快乐。 2003年春节前后，王朔缓过劲，写了《致女儿书》，他对女儿王咪说：“我希望你快快乐乐过完一生，我不要你成功，我最恨这词儿了。什么成功，不就是挣点钱，让傻逼们知道吗？”
* 2013年9月7号，王朔的女儿王咪在北京大婚，王朔没有到场，按陈丹青的说法：他没勇气站这儿。冯小刚顶上来救场，出席并担任司仪，撑住了场面。那之后，王朔接近隐居
* 作品
  - 玩的就是心跳
  - 看上去很美
  - 动物凶猛
  - 无知者无畏
  - 致女儿书
  - 我的千岁寒
  - 橡皮人
  + 顽主

## 哈耶克

## 罗曼·罗兰

* 《贝多芬传》
* 《米开朗基罗传》
  - l n'ya qu'un héroïsme au monde : c'est de voir le monde tel qu'il est et de l'aimer. 世界上只有一种真正的英雄主义,那就是认清生活的真相后还依然热爱生活。
* 《托尔斯泰传》
* 《约翰·克里斯多佛》

## 艾因·兰德

* 《地球颤栗》

## 吉姆·柯林斯

* 《从卓越到优秀》
* 《基业长青》

## 杰弗里·摩尔

* 《跨越鸿沟》
* 《龙卷风暴》
* 《公司进化论》
* 《未来飓风》

## 弗雷德·考夫曼（Fred Kofman）

* 《有良知的商业》（Conscious Business）
* 《清醒》（MeaningRevolution)

## 史蒂芬·平克

* 《心智探奇》
* 《思想本质》

## 大卫·克里斯蒂安

* 《大历史》
* 《极简人类史》

## 阿尔文·托夫勒

* 《第三次浪潮》

## 马未都

* 空军大院。马未都本来在当工人，因为写了篇《今夜月儿圆》，被调入《青年文学》做编辑。王朔来投稿，遇到了他。
* “海马”成立时，马未都看惯了文学界送礼评奖的乱象，从编辑部撤了，开始做生意。他和王朔，一个董事长，一个总干事，准备领导文学青年们大干一场。

## 海岩

* 原姓侣，是红色女特工廖菱航之孙，剧作家侣朋之子。他爸当过中央歌舞剧院副院长、文化部艺术二局局长、文化部艺术管理局顾问。编导歌剧《纪念十月革命》，曾受毛主席接见
* 退伍后，在北京当公安，闲来无事，写了47万字的《便衣警察》，自荐到出版社，结果爆了，拍成了电视剧。海岩成名时，冯、赵宝刚二人都还在打杂
* 当年偷偷在家写小说，写了47万字，没敢给他爸看。结果朋友认识《人民文学》的编辑，一经介绍，小说出版
* 《一场》写完，郑晓龙向海岩推荐他做导演。同时，王老师把刚毕业的徐静蕾塞进了剧组
* 1999年，广电总局推进“制播分离”，先后有24家民营电视剧制作公司拿到《电视剧制作许可证》。赵、海搭档，还差个投钱的。就在这时，“海润”的老板刘燕铭出现了。 刘早年是记者，1986年进入北京电视台，任文艺部制片主任。改革后，下海经商，1995年开始做影视界，还投资过冯小刚的《月亮背面》。冯小刚颓后，他就不投了。1997年，刘燕铭成立“海润”，正式进军影视
* 以《一场》这部剧为起点，“海润”投资的项目还有哪些呢？《永不瞑目》《拿什么拯救你我的爱人》《玉观音》没错，都是赵宝刚和海岩的剧。后来，海润不但拍电视剧，还拍电影。杜琪峰的《毒战》，就是海润投的。2001年，海岩还掏了250万元，成为“海润”股东之一。可谓深度绑定。好友赵宝刚，也因此稳固了圈内地位
* 赵宝刚这条线上，将带出孙俪、佟大为、文章、陆毅等一大票人。孙俪最后甚至成为“海润”股东

## 史航

## 冯唐

* 原名张海鹏，1971年生于北京。诗人、作家、医生、商人、古器物爱好者。已出版长篇小说《万物生长》、《十八岁给我一个姑娘》、《北京北京》、《欢喜》、《不二》，散文集《猪和蝴蝶》、《活着活着就老了》、《如何成为一个怪物》、《三十六大》，诗集《冯唐诗百首》，翻译泰戈尔《飞鸟集》引起巨大争议被下架。
* 父亲出生于印尼，是个华侨。 1959年印尼爆发排华事件，他父亲回国，遇到了冯唐母亲，一个纯粹的蒙古姑娘。就结了婚。那会儿闹革命，冯唐他爸为了换五斤猪肉，卖了整套的Leica器材和凤凰自行车
* 1971年，冯唐出生。初一，他根据顾颉刚在书里的建议，给自己定了个阅读计划：先读王力的四册《古代汉语》，再读前四史和老庄孔孟，远期目标是通读三千册二十四史。 读得多了，用他的话说：再翻起《资治通鉴》，是战是和，是用王二还是李三，掩卷思量，洞若观火。继续看下去，按我的建议做的君王都兵强马壮，没按我建议做的，都垂泪对宫娥
* 高中时候，他按照美国现代图书馆出过的一张最佳英文小说的书单，开始读海明威、狄更斯、奥斯汀的英文长篇，接着读周作人、曹聚仁、梁秋实等人的书评。读了这么多书，在他高考选专业的时候，直接没考虑中文系。因为他觉得，中文系都太简单了，自己高中就把古汉语都念得差不多了。历史系也没啥意思，只会问你井田制的起源和意义，或者武则天为啥能出现
* 1990年，他考上了协和医科大学。 本硕博连读，三年预科加五年临床，从植物、动物到解剖、基因，里里外外大大小小都要学个遍。到今天，协和每年还只招90个人。医学从来都是：偶尔治愈，常常缓解，总是安慰
* 学医的最后三年，他是从基因和组织层面研究卵巢癌，眼睁睁看着60多个病人手术、化疗、复发、再手术、再化疗，一大半离开了人世。他明白了。冯唐有个读过黄埔军校的舅舅，给他的建议是乱世从军，宁世从商。世道安稳时，靠从商过上舒坦日子、取得世俗意义上成功的几率比较大。他自己一查，商学院毕业后年薪能拿小10万美金，于是决定弃医从商，考了托福，去美国读了MBA。 天生的学霸气场，托福直接考了满分
* 协和八年，留给冯唐的最大财富，大概是他后来基于这段经历写成的几本荷尔蒙都快溢出来了的小说。以及，他成了曾国藩的终身粉丝。连带整个人都变得有点儿佛系。 他母亲不时嘟囔。儿子学了八年的医，只会说： 少着急，多喝水，多休息
* MBA毕业后，冯唐通过校招进入了麦肯锡。三十而立的冯唐，就这样开始了他的第一份工作，担任咨询顾问。资深的顾问对于刚入门的顾问手把手倾囊而授，毫无保留。但是，每半年一次考评，每两年至少淘汰百分之五十的人员，毫不留情。 和他一拨进公司的三十个人，或主动离开，或被淘汰，两年之后只剩了三个
* 冯唐当时最大的客户，是中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司，全球最大的干货集装箱生产商。早在1996年，中集集团依靠中国的成本优势，集装箱产量就已经占到全球份额的一半以上。然而，冯唐却另辟蹊径，帮它制定新产业方向和新商业模式，开展多元化业务，将集装箱的收入比例压缩到了40%以下。几年后的世界金融危机，集装箱行业周期性下滑，原材料价格上涨，大量生产线停产，整个航运业都受挫严重。而冯唐当初建议的多元化战略，增强了中集集团抵御风险的能力，帮它成功渡过了危机
* 用9年的时间，冯唐做到了麦肯锡中国的董事合伙人
* 冯唐当时一个同事评价他说，他总能跟客户建立极好的关系和互信，以至于这些客户每年都有三五个项目给他做。这在整个公司里都特别罕见
* 从进入麦肯锡开始，他每周的工作时间都在80个小时左右。工作不到10年，他光国航里程就接近100万公里，相当于环绕地球连飞25圈。频繁的电话会议，让他有一次把手机电池打干了。他用左手拿手机，贴着脸打电话。恍惚间，闻到自己左脸飘来烤人肉的味道。拎公文包把右手手掌磨出了3个老茧。在如此繁忙的生活里，他居然成了一个横空出世的作家。 到麦肯锡的第一年，冯唐就出了自己的第一本长篇小说《万物生长》
* 2009年，冯唐进了华润，担任战略管理部总经理。用他的话说，是投奔了一个客户。在麦肯锡时，他曾负责过华润的咨询项目。跳到华润以后，冯唐对这份新工作的评价是： 活儿比原来耗时间，周末几乎没有，工资少一半，酒是原来的一百倍
* 他梦想着，华润有朝一日，能向GE（美国通用）看齐。 而两家公司的相似之处，第一点就是喝酒。去GE全球培训中心学习时，冯唐亲眼见到一位女负责人，连干10杯茅台。她们一行40多个人，把附近几个街区所有便利店的啤酒都喝光了。 冯唐问她，一周工作多少小时。她说： 好的时候70多个，坏的时候80多个小时。
* 冯唐带华润进军医疗。 在此之前，他研究了200个行业，最终发现医疗行业巨大供需矛盾造成的巨大市场机会。凭借华润过万亿的资产规模，如果拿出来3%-5%投资医疗，这个规模国内就没有人能比得上。 本着挖坑自己跳的原则，他亲自担任华润医疗的CEO.3年后的2014年，华润医疗就成为了国内最大的医疗集团，参与股改并收购了5家公立医院，5家新医院在筹划建设中，总资产接近100亿
* 在一篇专栏文章里，他透露了自己的一些习惯： 每天运动至少半小时，每周争取专门锻炼一次，两小时以上；长期阅读两种以上财经期刊，两种以上专业期刊； 每年至少要读四本书，收到的邮件24小时内一定回复
* 语录
  - 春水初生，春林初盛。春风十里，不如你
  - 愿有岁月可回首 且以情深共白头
  - 我们是世人最好的朋友 我们是世人最差的情人  我们彼此相爱 就是为民除害
  - 你挺悲观的，但是不彻底 所以才拧巴
  - 实在放不下的时候，去趟重症病房或者墓地，你容易明白，你已经得到太多，再要就是贪婪，时间太少，好玩儿的事儿太多，从尊重生命的角度，不必纠缠。
  - 可遇不可求的事 后海有树的院子 夏代有工的玉 此时此刻的云 二十来岁的你
  - 做人要学会敬畏，有所为必有所不为 做事要如临深渊，如履薄冰
  - 想生个女儿，头发顺长 肉薄心窄，眼神忧郁 用牛奶，豆浆，米汤和可口可乐浇灌 一二十年后长成祸水
  - 心里很近的朋友，是会想念的 是隔上一个月两个月必定要见一次面的 不说什么，在一起就觉得很温暖
  - 一个人应该用一生去明白欲望就是虚幻呢 还是用一生来追求一个又一个欲望的满足
  - 生命妈的太短了，比小鸡鸡还短，在街上瞧见过几十个好看的姑娘，摸过几只柔软的手，看过二十来界世界杯和奥运会，开坏三四辆车，睡塌一两张床，喝掉六千瓶啤酒和五百瓶五粮液，用光一千多管牙膏和手纸，挣几百万再花掉几百万，你我就无疾而终，尘归尘土归土，乌龟王八鳖。我要是装置艺术家或者行为艺术家，我就把一间小房子搭进美术馆，放满一千多管牙膏和手纸，题目叫做，人生的战略规划，用尽这些牙膏，就没牙可刷了，用尽这些手纸，就没屁股可擦了。
  - 妈妈们一面暗示女孩男人的凶险无聊以及要洁身自好，一方面教导女儿对颜色的品位以及衣服搭配作为将来勾引男人的理论指导。
  - 我不要天上的星星 我要尘世的幸福
* 《飞鸟集》
  - 鸟觉得 它把鱼叼离海面 是积德行善
  - 人变成禽兽时，禽兽不如
  - 当我们爱这个世界的时候 我们才活在这个世界上
  - 你无法看到自己 你看到的是你认为的自己
  - 我们最谦和的时候 是我们最伟大的时候
  - 如果因为思念太阳而终日哭泣 星星也将离你而去
  - 新的一天，我坐在窗前 世界如过客 在我面前走过，停了，点头。又走了

## 严歌苓

* 出生于上海的书香世家，父亲是著名作家萧马。身处于“一个文学断裂的大时代”，连上学都成为一种奢望。所幸严歌苓家里藏书颇丰，父亲从她4岁起，就开始教她识字、背唐诗。年龄大一些之后，严歌苓会去父亲的书房里翻看中国古典文学小说，还有当时不多见的西方经典名著
* 12岁那年，严歌苓考进了文工团，一个孩子来到了成人的世界。她不得不小心翼翼地揣摩别人的心思，揣摩在部队那样一个男性的社会中，作为一个女兵怎样存活下去
* 文工团的生活让严歌苓比同龄人变得更加早熟，但除去与战友们之间发生的小龃龉，严歌苓的生活大多部分还是被跳舞所占据。虽然她早已认定，跳舞不会是自己的终身职业，不过，年轻的严歌苓可能也从没想过，有一天她会把跳舞认作是个“太轻浮的活儿”
* 在文工团生活的第9年，严歌苓遇到了成为她一生中“猛然转折”的那场战争。她主动请缨，要求担任一名战地记者
* 懵懵懂懂地背着一支用来壮胆的五四式手枪，拿着特别通行证的票，来到野战包扎所采访伤员。在前线的见闻使她对一切东西的看法都颠覆了，“一个人的生命、一个人的青春可以在一刹那之间就全改变了，全毁灭了，一个健全的身体可以在一刹那之间就变成了残疾。”
* 从前线归来，严歌苓陷入了非常抑郁的状态。她写了很多诗歌，从个体生命重新思考英雄主义。这时她才发现，原来在一个舞者严歌苓的身体中，休眠着一个作家的人格。而这场战争，令她这个“作家人格”彻底苏醒过来了
* 冯小刚也有着多年的文工团生活经历。几年前，他找到严歌苓说：“我年轻的时候在部队，身边都是十六七岁身怀绝技的文艺兵，小提琴、长笛、大提琴都水平超高，我想搬上银幕给现在的年轻人看。那是我们的青春。咱们都是部队文工团出来的，能不能也做个很有激情的电影。我现在好像很多片子都懒得弄了，有激情的就是这个。”
* 严歌苓欣然应约，却又坚持到，“我只能写我自己的故事，写那些让我感动的、让我有兴趣去研究和探索的人物，要不然我写不出来的，一个字儿都写不出来。”
* 严歌苓曾说，自己到哪里都是边缘人。在中国是个边缘人，在国外也是个边缘人。这种“边缘人”的状态让严歌苓对任何事物都保有一个质疑的、侧目而视的姿态。“审视和反思一种文化，赏析或批评一种社会状态、生活状态，不被这个社会不断变化的价值观卷进去，最好是拉开距离，身处边缘。我一直以边缘人自诩，以边缘地位自豪。”

## 鬼谷子

* 王氏，名诩，一作王禅，号玄微子，华夏族，战国时期显赫人物
* 著名谋略家、道家代表人物、兵法集大成者、纵横家的鼻祖，精通百家学问，因隐居云梦山鬼谷，故自称鬼谷先生

## 刘心武

* 1942年6月4日出生于四川省成都市，1950年后定居北京。中国当代著名作家、红学研究家。以《班主任》而闻名文坛，其长篇小说《钟鼓楼》曾获得茅盾文学奖。

## 三毛

* 陈懋平（1943——1991）,曾就读中国文化大学哲学系。肄业（yìyè）曾留学欧洲，婚后定居西属撒哈拉沙漠加纳利岛，并以当地的生活为背景，写出一连串脍炙人口的作品
* 1981年回台后，曾在文化大学任教
* 1984年辞去教职，而以写作、演讲为重心
* 1991年01月04日用一条丝袜结束了自己年轻的生命，年仅48岁。足迹遍及世界各地，作品也在全球的华人社会广为流传，在大陆也有广大的读者，生平著作和译作十分丰富，共有二十四种

## 古龙

* 倪匡和古龙是挚友，当年古龙小说在台湾受排挤。倪匡代《明报》向其约稿《绝代双骄》，建立深刻友谊。古龙这人，好酒、好色，混黑道，一生情人多，跟黑道斗狠染疾而死。每次喝酒，不喝进医院不罢休。
* 当初蔡澜去台湾监制《萧十一郎》，在古龙家中亲眼看到两人各咬住三毛雪白的肩膀“调戏”三毛。生前，三人定“生死约”。不久古龙就死了。倪匡特意买了48瓶XO陪葬。下葬当晚，倪匡、三毛曾点起蜡烛等古龙出现。毕竟古龙对他情深似海，亲口说过：“天下能为倪匡挡刀的，唯我古龙。”

## 李敖

* 当年台湾有文艺片六大花旦，分别是甄珍、林青霞、张艾嘉、恬妞、林凤娇和胡因梦。胡因梦在学生时代就是校花级人物。她从辅仁大学退学.在国外玩了两年，胡美人回台湾，偶然拍了第一部电影，《云深不知处》
* 演完此片，胡一炮而红。79年在朋友家中偶遇李敖，有恋足癖的李敖一直盯着她脚看。恋足的李大师，迅速把小女友抛到一边，把胡因梦请到家里来参观他那十万册藏书，然后趁胡因梦不注意亲了人家。
* 1980年，两人在李敖家中举行婚礼。这段婚姻到头来只维持了115天。日后，李大师说“美人便秘不美”，胡因梦说李敖啪啪啪时自恋，不看伴侣的脸，非要看天花板。因为天花板上有一面特别大的镜子，他喜欢仰头欣赏自己的勃勃雄姿。离婚后，胡因梦并不绝望。估计对李敖爱得也不深，不过是崇拜作祟。回归影坛后，她拍了自己一生中最满意的一部电影。《海滩的一天》

## 萨特

* 波伏娃把萨特逼上哲学之路
* 对社会、对人生所下的那些犀利的诊断，并不是书房里玄想的产物，而常常是基于他个人的切肤之痛
* 萨特在二战期间曾经被德国人俘虏过，事后，有人问他战俘营里是什么样子的？萨特突然感到，他无力回答。他说，我无论怎么讲，都无法将我的个人经验准确地告诉别人。有人听了我说的话，会觉得那里十分黑暗，因为他们一听说囚禁这件事就会感到十分压抑，而另一些人却会觉得那里轻松愉快，因为我告诉他们，我活了下来，并且没有受到多少折磨。我的语气只要稍微有所变化，对方就会误解我了。
* 我还是想表达，我想表达我的这种失望，想告诉大家，人们为什么无法准确地传递经验和理解他人。为什么所谓的真相是一件那么不可靠的事情。出于这样的体验，萨特开始写他的戏剧，写他的哲学巨作《存在与虚无》
* 文学生涯

## 黄霑

* 叼雪茄写《沧海一声笑》，用最古老的宫商角徵羽
* 《沧海一声笑》得了第10届香港金像奖最佳歌曲，颁奖礼，罗大佑喊黄霑上台同唱。溜达上台，唱一半居然忘词，掏出小抄看着唱完。满场哗然，黄霑旁若无人
* 女友林燕妮

- 有一颗中国心。黄霑的全部词曲作品，都表现了中国的情事、中国的格调、中国的人生态度。一点也不夸张地说，他的词曲作品，虽然映入了世俗的光影，虽然染进了粤语的方言，但依然纯然是中国传统文艺的一支余脉。他的歌词里有大量中国古典诗词的遣词和句法，他的曲纯然是国乐民乐曲风的延续，他甚至保留着中国古人的胸襟

* 最深的底蕴，一是痴，一是笑；痴是悲，是凄凉，是中国人对尘世的眷恋；笑是喜，是洒脱，是中国人对人世的放达。
* 中国传统文人心境，充塞进满满的江湖之气、侠义之气、酒肆之气，从而突出地鼓荡出一份俗、一份野、一份狂、一份真；这种风气在中国书中有，画中有，偏偏在音乐中不常有，尤其在主流的民乐古乐中没有。这是黄霑的特色
* 第一个尖锐指出周杰伦红不了多久的人
* 是第一个尖锐批评TWINS不会唱歌不该出唱片的人
* 是第一个尖锐抨击现今歌迷只会看歌不会听的人
* 是最有名的一个认为中国的歌坛正处于一个黑暗时期的人
* 中国人必须唱中国歌，周杰伦唱的HIP-HOP是外国文化，我们再怎么学，再怎么好，也不过像中央电视台播的洋人唱京剧一样
* 我喜欢一个小胖子，臧天朔的《朋友》，写出了中国人的义气，很打动我
* 作品
  - 我的中国心
  - 世间始终你好
  - 上海滩
  - 忘记他
  - 沧海一声笑
  - 男儿当自强
  - 倩女幽魂
  - 道，道，道
* 他混迹于人间的闹市而不是人生的书桌边所特有的一份大粗大俗大鸣大放

## 李叔同

* 1880年10月23日，风云飘摇的乱世，李叔同含着金汤匙出生在天津富庶之家。虽为旧贵族的公子，却无纨绔之气。李叔同见兄长因人贵贱而给不同脸色，心理不平。之后，他待人平等，甚至敬贫贱而轻富贵，触及底层百相，接近真正的众生人间
* 19岁时，戊戌变法失败，有人传他是同党。李叔同赴沪避难，十里洋场上海滩，纸醉金迷风流中
* 1901年，李叔同进入南洋公学特班，师从蔡元培读书。校方压迫学生言论自由、压制学生新思想，甚至连当时先进的报刊杂志都不许阅读。不久爆发了学潮，蔡元培带领李叔同一众学生罢课退学
* 李叔同无奈空有报国之心，却无用武之地。于是寄情声色诗酒，在这十丈软红之地，一掷千金，结交名妓，留下了许多风流韵事。他写道：“奔走天涯无一事，问何如声色将情寄，休怒骂，且游戏。”当时李叔同已有原配妻子俞氏，虽是包办，却是婚姻之实。他身为有妇之夫，就这样徘徊在烟馆柳巷之间
* 因母亲是在上海去世，天津的兄长按旧俗不让灵位进家门。李叔同厌恶旧俗，决定用新式葬礼，他自弹钢琴，自创哀歌，并请孩童合唱。“二十岁到二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。此后就是不断的悲哀与忧愁，直到出家。”
* 东渡日本，学习美术音乐。在丹青粉墨和音符旋律中，一学便是六年，并娶了位妻子。 1911年，他携日本妻子回国
* 李家因金融危机几近破产，李叔同名下的几十万财产无影无踪，一下子变成普通人，但他也不在乎。为养家糊口，他来到了浙江省立第一师范学校当音乐教师。忙碌充实的生活将他年轻时的习气洗刷殆尽。风流浪子不再有，只有温而厉的李先生。身子高瘦清癯，一身黑布马褂，前额宽广，凤眼高鼻，神情威严，嘴角含笑，又可见其和善。 当时的李叔同负责音乐课，课上总有学生看闲书
* 每个月从自己工资里省出五分之一的钱，寄给学生，留下极少给自己。为此，李叔同推迟了出家的步伐，一直到资助刘质平顺利毕业，才出家为僧
* 1915年，好友许幻园家道中落，当着大雪纷飞，许幻园来到李叔同家道别，站在门外，轻轻地说了声：“叔同，我家破产了，咱们后会有期。”
* 有位社会名流前来学校讲演，不爱热闹的李叔同便拉着挚友夏丏尊两人划着小舟躲进了湖心亭喝茶。那时，湖光潋滟，山雨空灵，夏丏尊说了一句：“像我们这种人，出家做和尚倒是很好的。”
* 在杭州虎跑寺实行断食，前后20天,从逐渐减少食量、到只饮开水，再逐步增加食量。晨钟暮鼓间，青灯佛卷中，他再次感受到清净平淡，充斥周身。这种空灵只在他年幼时读佛经有过，但此次更清澈明朗
* 39岁之际，他辞职，把学校里所有的衣服、书籍、字画分送给朋友，学生，在虎跑定慧寺披剃出家，法名演音，号弘一
* 出家一段时间后，天津与上海的妻儿才知道李叔同抛却了尘缘。当妻子来找他时，面对的是决绝的弘一。他将上海家中的所有物事都留给妻子
* 出家后的弘一法师，清癯朗逸，修习戒律森严的律宗。 他抛去一切物欲，一身布衲，一双芒鞋，就此云游各地。他曾去夏丏尊的白马湖小住，自带旧席旧褥，当拿出一块破烂的毛巾洗脸时，夏丏尊说：“这手巾太破了，给你换条好吗？” “那里！还好用的，和新的也差不多。”之后，两人吃饭，几份素菜，弘一法师喜悦地拌饭进食，仿佛佳肴。夏丏尊见之惭愧不已。他觉得有一碗有点咸，但弘一法师说： “咸的也有咸的滋味，也是好的！”
* 世间之事细细品，自有味道，好坏在心中。身外之物看淡后，万物可抛，空明在心里
* 63岁之际，他自知大限已到，坦然写下遗嘱，吩咐身后事，叮嘱侍者火化时穿上旧短裤即可；要在龛下放置四碗水，以免蚂蚁嗅到味道爬上来，火化时烧毁其生命。而后写下绝笔：悲欣交集。这四字脱去了烟火气，朴拙中是弘一对人生纯粹的感悟
* 1942年的10月13日晚，弘一法师躺着木板床上，穿着旧衣服，赤足侧卧，头枕右臂，身无一物，就此圆寂，享年63岁

## 丰子恺

* “我以为人的生活，可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。”

## 许知远

* 2014年冬天，大理一咖啡馆内，制片人李伦偶识许知远，一见如故，相谈甚欢。许知远说，他们有许多共同之处，比如都习惯用疏离的态度端详时代。一年后，李伦策划访谈节目，邀请许知远。策划会上许知远列了一个十三人采访名单，包括郭德纲、汪涵、莫妮卡贝鲁奇以及舒淇。 李伦说这十三不靠，如麻将里的十三幺，遂有《十三邀》
* 罗振宇办公室贴有标语“嫖娘娘指挥部”。标语出自他老家芜湖的粗话：劫就劫皇纲，嫖就嫖娘娘。狂飙的故事总是充满匪气。故事主角告诉许知远“干事就一定要干件大事！”他无暇回望时代，反问许知远：我挺可怜那些唱挽歌的人，他们怎么能这样浪费生命呢？许知远尴尬一笑，“好吧，我就是个唱挽歌的人”
* 许知远是个落魄的知识分子。他需要用喝水来缓解尴尬，话语权已被淹没。文人的关怀和商人的运筹帷幄奇妙地重叠在马东割了眼袋的脸上，个子不高但令人高山仰止
* 李诞说的最多的就是“没意义”和“无所谓”。他说，他就想活在浅薄中，而当下也只需浅薄的笑。他教许知远，有些话不能直说，否则就赚不到钱。他还纠正许知远，不要说女人，要说女孩，不然就会让观众觉得油腻
* 见到的罗振宇、马东和李诞，其实都不是他们的本来模样
  + 李诞之所以成为李诞，不是因为《吐槽大会》，而是高中读米兰·昆德拉，大学就写出《撤经》，是马东眼里的“天才文学少年”。
  + 马东之所以成为马东，也不是因为《奇葩说》，而是他98年就办出先锋谈话栏目《有话好说》。
  + 罗振宇之所以成为罗振宇，不是因知识付费，而是他主持过央视《对话》，那时的他说：如果那是一杆枪，我要做第一颗打出去的子弹
* 四年间，他们展现的都不是自己，他们只是为了迎合商业时代的焦虑。当时代从务虚切换至务实，人们无暇烦恼，忧心生存，弄潮儿自然退场
* 在《解忧杂货铺》中设置了一个神奇邮箱，邮箱一头是泡沫破碎的日本，一头是有暇迷惘的过去。书的最后，一个时代写给另一个时代的信中说：如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没有用
* 许知远和项飙漫步在温州江岸。夕阳已落，瓯江江雾弥漫，有汽轮缓缓驶过。 项飙对许知远说：当黄昏降临，思想才开始升起
* 作品
  - 那些忧伤的年轻人

## 米兰·昆德拉

* 生活在别处

## 山本文绪

* 《蓝另一种蓝》
* 《涡虫》
* 《恋爱中毒》
* 《世上所有的女人都结婚了？》
* 《然后，我就一个人了》
* 《一切的一切，都交给时间吧》
* 《31岁又怎样》
  - 以自己为蓝本写过离婚前后的经历：“三十一岁的我靠写小说为生，但收入不能自给自足，搬离和丈夫同住的公寓后，只能回娘家，睡在二楼以前哥哥的房间，吃娘家冰箱里的食物，埋头写小说。我是彻头彻尾的单身米虫。”一把辛酸泪，却是半开玩笑轻轻松松讲出来。

## 韩寒

* 去松江二中读高中第一天，黑瘦的他站在讲台前说：我是韩寒，韩寒的韩，韩寒的寒。从此以后，松江二中写文章的，我称第二，就没有人敢称第一
* 第一节语文课，韩寒告诉老师，说自己的语文全班最好是谦虚，准确来讲是全市最好。韩寒父母因此被请到学校。韩寒被要求道歉，韩寒不从，母亲大怒，要他滚出去。他就拎着书包在地上打滚，一圈一圈滚了出去
* 16岁韩寒，写了那篇《杯中窥人》，开篇就提民族劣根性。一举成名，退学出书，《三重门》畅销全国，他风中独行，猖狂自傲
* 2002年 去北京闯荡，住在望京西园附近，把《三重门》版税全砸到赛车里，几个朋友组建了极速车队。一年后，他参加全国锦标赛
* 陈丹青评价韩寒说：在他这个年龄，看世界看周围，看国家发生的事情，他能说出自己的意见。通常我们在谈国家大事的时候，有一套语言，到他这一代，终于这套语言的套路没有了，完全是个人的语言在谈国家大事
* 2014年，韩寒的电影《后会无期》上映
* 在大家的心目中我是一个翩翩少年，提着一把大宝剑，要去改变世界。但是，宝剑难道不要钱吗？…商业也是才华的一种，很多有商业才华的人是真的在改变世界……
* 灯芯燃尽了。无论是叛逆时代的，还是谄媚时代的，最后都归顺了时代。 这是每一代人都必经的轮回，从登场的自信，到中场的迷幻，再到尾声时的领悟。所不同的是，这一代人开场过于意气风发，中场过于高低错落，以至于尾声也过于刻骨铭心。

## 亦舒

* 原名倪亦舒，哥哥香港作家倪匡
* 1946年生于上海，祖籍浙江镇海，五岁时，亦舒跟父母从上海到香港，进入英国学校受教育
* 1957年，哥哥倪匡来香港时，上初中的亦舒已经能念下英文大部头，生活习惯也逐渐西化。倪匡对她的作风有点看不惯，就讥讽她是“假洋鬼子”，“只配喝可乐”。但亦舒对香港的教育制度很感激，“会英文很有用，这是一个世界之匙，你什么书都能看，什么杂志都能看，什么新闻都可以吸引到你，我觉得我识英文是我一生最大的成就。”亦舒还喜欢沉浸在文学世界里。她爱读鲁迅和张爱玲，更钟爱《红楼梦》。
* 解放后，在大陆的三哥因政治成分问题，不能迁居香港。二哥倪匡告诉他，美新处的杂志征稿，他如果撰写铁幕学生日记，稿费不错。三哥认为祖国曾待他不薄，不肯赚这样的稿费。亦舒听见了就说：“让我写。”十五岁的她，开始写香港的女学生日记。哥哥倪匡帮她送到《西点》杂志上刊登。不久后，亦舒就出了第一本短篇小说集《甜呓》。亦舒成了作家，倪匡提起妹妹也颇有得意，和金庸等好友笑侃：“我们家阿妹现在可出息了，很多出版社为了和她约稿都找到我这里来了。”
* 从父母到倪匡以及金庸、古龙等都很宠溺亦舒。因此她脾气很大，不太懂得忍让。就连报社的编辑们都轻易不敢催稿，实在没办法了才敢给亦舒打电话。有位亦舒的编辑还警告他的属下：“你们不要得罪亦小姐，她未够年龄，杀人不用偿命的。”
* 亦舒对那段穿着中学校服去交稿的奇特经历记忆犹新。那时，一千字稿费六块钱。她写了一万字，到百货公司去买了一件衬衣，花了三十七块半。
* 亦舒拿自己当个纯粹的香港人，她说：“我赌你上海怎么进步、怎样繁华，但你那个西化的根基，了解外国人的彻底，是比不上香港人的。我们要继续西化下去，有多洋就多洋。我五岁学英文，三岁吃西餐，就是要掌握这种本钱。”
* 中学毕业后，亦舒不想再学理科，就没有去念大学：“反正稿费可以养活我。”临走前，校长给她写下这样的评语：“她敏感，情绪化，容易激动……”
* 十七岁，亦舒被金庸邀请去了《明报》。她将有色眼镜架在鼻上，左手抓本子，右手抓钢笔。不仅跑新闻、写专访，而且写杂文和小说。亦舒形容她那时的风头：“又可以出专栏，又可以访问明星，又可以让记者访问我，又照相，又将照片登在杂志上。哇，威武！”
* 在《明报》工作没有多久，她就遇上了才子蔡浩泉。亦舒那时很欣赏蔡浩泉。蔡浩泉是出版社主编，写作、插画一手包办，和五个老友租了一个单位写小说。亦舒住得很近，就常去探班。蔡浩泉对亦舒很冷淡，亦舒却很好胜，“你越不理她，她越要吸引你注意。”
* 没多久，亦舒追求到了蔡浩泉。他们在父母反对下“闪婚”，在尖沙咀摆了一桌，请朋友吃顿饭就算是婚宴。第二年，亦舒怀孕生子，儿子取名蔡边村，当时她只有19岁。这段婚姻仅仅维持了三年。婚后，亦舒仍然有很强烈的消费欲望，蔡浩泉只是个普通文人，两人常为钱争执。亦舒感到愤懑，选择了离婚。二人的独生子蔡边村归蔡浩泉抚养。倪匡说，蔡浩泉顶有艺术气质，离婚后还大哥前大哥后地称呼自己，而亦舒的脾气不好，不怪人家受不了她。
* 一次偶然的机会，亦舒认识了TVB的岳华和郑佩佩，三个人成了好朋友。港媒说，经常会看见岳华、郑佩佩、亦舒三人同坐一辆车。当时，岳华和郑佩佩分分合合。亦舒看上了岳华，每次出门都让岳华送自己回家。到了家门口，她又说自己怕黑，希望岳华送自己上楼。郑佩佩远走海外后，亦舒和岳华结了婚。1971年，亦舒和岳华的恋情上了《明报周刊》封面，题目叫“亦舒为什么爱岳华”。
* 亦舒在文章里夸岳华：“岳华有一张好人的脸，好人的性格。幸亏实际上他也是个好人……谁都知道，占了岳华的便宜，不会有后顾之忧。”亦舒不会查中文字典，岳华就是他的字典。有空他就坐在沙发上给亦舒讲解古文，讲得很好，亦舒因此受益匪浅。可多年后，岳华上《志云饭局》时提到往事，说：“她是否爱我，我不太清楚。由于她的性情……比较特别，她是个颇特别的女仔。”有次报纸上提到岳华和郑佩佩的往事，亦舒很生气，把他的西装剪成了一条条。还有一次，亦舒因为生气，在岳华的宿舍里，将刀插在他睡的那张床的心口位置。这些事，岳华都是能忍则忍。直到有一次，已婚的郑佩佩写了一封信给岳华，亦舒十分生气，将这些信公开到了报纸杂志上，使郑佩佩的家庭出现了嫌隙。岳华说：“我认为她的做法太过分了。伤害我不重要，但伤害人家的家庭就是太过分……”后来亦舒跪下来求岳华复合，岳华没同意：“你伤害人家太犀利了，这不可以。”
* 亦舒的前两段婚姻都失败了，她的私事也被外界宣扬。亦舒听了对朋友讲：“人身攻击是最无聊的事。我吃什么穿什么，与啥人做姘头关众人鸟事？”有人赞她说“台湾有琼瑶，香港有亦舒”，没想到亦舒觉得跌份：“琼瑶写的都是给小女生看的，提了都多余”。
* 她不喜欢总想越界做导演的张艾嘉，刻薄说：“女明星有两个通病：误以为青春永驻；老想假装有学问。”听说港大男生选了赵雅芝为最受欢迎的女明星，亦舒说：“忽然觉得当年进不了港大，简直是太幸运的一件事。大学生已失去从前矜贵味道。”她在自己的《爱情之死》中写下金句：哭要一个人躲着哭，笑呢要全世界陪你笑。
* 1973年，27岁，亦舒为告别前两段感情，考入英国曼彻斯特大学，读酒店专业。她最爱逛英国最著名的百货公司哈劳，说自己如果结婚，一定要到哈劳买礼服。最不愿意去的是伦敦的唐人街，她形容那里“知识贫乏、封闭、闷塞，移民说广东话带着浓厚的乡音，英文水准等于零。”
* 亦舒感受到留学生之间的阶层划分。半工读的学生用一个便士都计算过，每天走路上学，遇着风雪，回到学校已经变冰棒。富裕人家的小孩自香港回来，带的是“弗兰达斯”电吉他，上万一把。整个周末组乐队唱歌，一下飞机，家中的劳斯莱斯已经在等着接。亦舒虽然通过稿费赚了些钱，但仍旧觉得自己是前一种人。
* 三年之后，亦舒学成回香港时，形容自己：“除了手中两个残旧行李袋以外，可以说是一无所有。”毕业后，她在台湾著名的园山饭店做过女侍应总管，去富丽华酒店出任公关部主任。但这些工作对亦舒来说都不够浪漫，于是她又去了佳艺电视台工作，做编剧。当她再见到岳华，没有和对方打招呼。
* 一次翻杂志，亦舒看见漂亮的衣服珠宝，忍不住问了句：“怎样才能不花力气得到这些？”朋友答：“找一个糖心干爹。”于是她就写了《喜宝》。
* 站在中年门口的亦舒，回望过去一无所有，只觉得全社会都对不起她，将自己对生活的不满都宣泄在了作品中。那是一个年轻女孩为了谋取利益，和相差四十多岁的男人在一起的故事。她写：“假使有人说他爱我，我并不会多一丝欢欣，除非他的爱可以折现。假使有人说他恨我，我不会担心，太阳明日还是照样升起来，花儿还是照样的开。”“如今的社会，还有什么是可靠的呢？别告诉我是感情。”
* 她的小说里，女性总有个漂亮的名字，玫瑰、子君、燕呢、锁锁，她喜欢的男主角却都叫家明。她用这些女性角色的爱情故事告诫读者，世界上可靠的只有自己，女性要在物质和精神两个方面都独立，才不会沦为男人的花瓶。亦舒教育自己的女性读者，白衬衫要配卡其裤或牛仔裤，隆重场合搭一条爱马仕丝巾或御木本珍珠链，毛衣要穿凯斯咪、大衣要银狐，连坐飞机也要头等舱，必要时选私家病房。
* 生活中的亦舒，也在为了物质上的充裕努力。她每天平均写四千字，大概一个月就能写一部十二万字的小说，周末还会接剧本的活儿。80年代，天地出版社每年要出版10本亦舒小说。写作时，亦舒通常用铅笔。她说，这样的好处是，改了之后编辑看不出太多的痕迹，还以为一气呵成，本来就写得这么好。有文友骂她说：“亦舒，你成天不看书，不看文学著作，不看诺贝尔奖金得主的小说。你就看时装杂志、国家地理杂志和流行小说。”亦舒不生气，只说：“我很没出息的。由来生活逼人，世界上能有几个曹雪芹。”她想告诉外界，自己不过是为了零花钱写稿。但好友蔡炎培这样评价亦舒：“她喜欢得最长久的一件事是幸福。假如她诉苦，不满，不停地写稿，见朋友，躲起来，努力挣扎，只因为她依然在盲目而不可理喻地追求幸福。”
* 四十几岁时，亦舒相亲认识了一位港大教授。两人结了婚，之后就定居在加拿大。亦舒费尽千辛万苦生了个女儿，将生活重心转移到了小孩身上。她坚持每天五点多起床，起床后就写作，到了差不多7、8点钟，就服侍女儿去念书。女儿从来没见过她写作，只当她是母亲。她不喜欢家里人见到她工作，“这么辛苦干什么呢？有失斯文。”朋友去她家拜访，设想“亦舒穿着旗袍，拿一杯茶，在窗边坐着”。结果见面时，她拿着一筐衣服，正要去洗。
* 2002年，《明报》采访亦舒，她说自己过得很普通，但指尖上明明带着一颗硕大的结婚钻戒。在加拿大，她仍旧在增加自己的作品数量，但没有太多突破性的建树。有人批评：“大概师太晚年生活太幸福，写不出太多荡气回肠的教诲。”她也不生气：“还得请读者们多原谅，我是财迷心窍。”
* 《中国文学家辞典》找到她，需要一段作家个人小传。她不愿意写，说：“香港作家多得是，轮也轮不到我这个不折不扣的家庭主妇。”年轻的时候，亦舒曾在作品中对全职家庭主妇极尽挖苦。等她安心当起全职妇女的时候，她笔下的全职妇女又是傲然的。　　
* 亦舒最后一次引发公众讨论，是2005年，和倪匡儿子、侄子倪震的骂战。倪震写文章说自己童年不如意，亦舒就写了篇文章批评他：“震侄的事业不去说它，他的童年，在我的目光看出去，怎么好算不愉快！”“自幼读华仁书院，私家车出入，独立卧室，零用钱花之不尽……与我们走过荆棘路的长辈比，堪称风调雨顺。”
* 没想到倪震看了之后，立即以《亦舒》为题写了一篇文章，文章开篇就是：“我童年愉不愉快，且不说它；但记忆中的姑姑，却从来不快乐。”文章内记录了他少年时曾被亦舒冤枉”私藏印章”而被打了一顿。倪震称，姑姑打他是“燃烧对世界的不满”：自幼家贫、少年反叛、早婚产子、离婚反目、怀才未遇，种种不如意，都随着满天藤影狠狠发泄出来，化作侄子的一身血痕。
* 倪震写：“姑姑亦舒，十多岁便出走結婚，生下小朋友；可惜，几年便离婚收场。‘凡事必须付出代价’，姑姑多年来都有阴影，怕小表弟有天會上門要钱。”但亦舒对女儿却很好，“ 有次和小表妹打保齡，小朋友不断把球抛起，任它轰然落地。我见路人侧目，劝她停手，慈母亦舒却笑着骂我欺凌她女儿。”这件事情之后，亦舒和侄子倪震交恶。有记者想通过哥哥倪匡联系亦舒，倪匡回复称，与亦舒“已逾二十年未通任何音讯。最后一次通话是五十岁那年”，还说“是她不愿意联系我的”。
* 亦舒后期的小说常会提到倪匡的笔名卫斯理，读者都以为兄妹感情如初，没想到应了亦舒在《叹息桥》里写的：“做不到是你自己的事，午夜梦回，你爱怎么回味就怎么回味，但人前人后，我要你装出什么都没有发生过的样子，你可以的，我们都可以，人都是这般活下来的。”
* 亦舒在香港的责编说，她移居家加拿大已经几十年，近十年来，只回港一次。亦舒在杂文中写：“我似乎是个寂寞专家，十五岁开始便觉得寂寞，读书寂寞，考试寂寞，与父母住在一起寂寞，搬出去一个人更寂寞，工作的寂寞，没有工作的寂寞，有男朋友的寂寞，找不到伴的寂寞……在外国寂寞，回了家又寂寞，太阳底下是炎热的寂寞，月亮底下是黯然的寂寞。”
* 2013年，一部叫《母亲节》的影片入选了欧洲各大影展，纪录了一段寻找生母的经过和心路历程。导演兼主角是亦舒的儿子蔡边村。蔡边村说，最后一次见到母亲是11岁，那天母亲买了机械人给我，一起看了电影《007》，然后就再也没回来。几十年来，他一直给对方寄信，但没有回音。
* 父母离婚后，蔡边村和父亲相依为命。一度赋闲在家的蔡浩泉，后来找到一份在报馆上夜班的工作。因为生活作息不同，父子二人同住一屋，只能靠便条沟通。2000年，蔡边村的父亲蔡浩泉患了癌症，他在父亲病重时，拍下《老蔡的电影》纪念父亲。蔡浩泉走后，寻找母亲就成了蔡边村的心愿。
* 蔡边村曾幻想自己见到母亲的一刻，可能会说：“你好，是我。蔡边村，你的儿子。很久不见，我们可以见面吗？”他幻想母亲回应：“等你电话很久了，我们一起去吃点心，我知市内有一间很好的店子。”但亦舒只是通过微博，贴出了一段自己的短篇小说《妈》中的文字，表示自己是爱儿子的，为此不惜在18岁便早早当上了母亲：“我怀你的时候是那么年轻，但是我要你活着，甚至我亲生的母亲叫我去打胎，我不肯，我掩着肚子痛哭，我要你生下来，我只有十八岁。”
* 亦舒没有贴出来的是小说中的另一句话。她写道：“你父亲已经浪费了她的前半生，现在你又要去浪费她的后半生？”纪录片之前，蔡边村并不知道生母是一位名人；纪录片拍完，母子两人依然未能如蔡边村想象的那样见面。
* 影片的最后，蔡边村在温哥华意外地拍到了不回他信件的母亲。那是个极大的巧合，却非常短暂。人是找到了，但亦舒依然是亦舒，她没有变成蔡边村的母亲。蔡边村反复练习的开场白，也没能派上用场。
* 《流金歲月》
  - 朱锁锁在红尘中起伏，凭着才智和相貌很快发达起来
  - 蒋南孙则依靠自己努力，在商场上有所斩获，最终也获得真正的爱情
  - 一个人对另外一个人好，总是有原因的。
  - 快乐是要去找的，很少有天生幸福的人。
  - 多年以后，朱锁锁发现，没有男人，爱她如她表哥爱她一半那么多。
  - 无论什么都要付出代价，一个人，只能在彼时彼地，做出对他最好的选择。或对或错，毋须对任何人剖白解释。
  - 她一点也不相信他，可是在他面前，又装得一丝怀疑也没有。这种游戏，需要极大技巧。
  - ——为何叫炒？股票黄金，都可以炒来吃的样子。——这就是中文的精髓了。炒的手势急而且促，一熟马上得兜起上碟，稍一迟疑，立即变焦炭，跟做投机生意有许多相似之处。
  - 原来在那人身上捡不到便宜，可以骂那人不仁不义。
  - 上一代的女人，老放不下空虚的心灵。我们不同，我们铁石心肠，男人无机可乘。
  - 南孙看在眼里，益发可怜母亲。多年来她不知什么叫自尊，卑躬屈膝待主子手指缝间漏些好处出来……一定要经济独立，否则简直没有资格讲其他！
  - 坏，也要大大的坏。坏到一流，也是个人物，照样有人跪着拜。
  - 掘一个洞，藏起来，勤力修炼，秘密练兵。待有朝一日，破土而出，非得像十七年蝉那样，混着桂花香，大鸣大放，路人皆知。
  - 我早已学会不为任何人做任何事。为人家做事，迟早要后悔的，我只为自己。
  - 人们的思想仍然太过迂腐封建，仍爱看到他人吃苦，但凡自救的人，都被打入奸狡无信类。
  - 在现实生活中，有泪不轻弹的时代女性，感情寄托在小说里头。
  - 人就是这样，身在福中不知福，等到一切被剥夺，也只得默默忍受。再给他丁点甜头，就乐得飞飞的。
  - 谁会笨地去嫁一个深爱的人。
  - 原来小时候受过内伤，终身不能痊愈。
  - 人们希冀的事，从来不会发生。命运往往另有安排。
  - 总有好事之徒，来不及让你知道详情，好看你脸上表情。
  - 早一年即使遇上了，也没有用，锁锁才会不会看他。这位表格来的恰是时候，碰巧一连串的事，令朱锁锁筋疲力尽，但求有个地方可以避一避风雨，管它是巢是穴。
  - 少女中了童话的毒，总以为结婚是一个结局，等发觉是另一个开头时，难免叫苦连天。
  - 不是没有要说的话，而是无从说起。
  - 无论什么都需要付出代价，一个人，只能在彼时彼地，做出对他最好的选择，或对或错，毋须对任何人剖白解释。无论做什么，记得为自己而做，那就毫无怨言。
  - 真不过瘾，这世界浑沌一片，还是小时候看的电影好，人物忠奸分明，就差额头没凿着字，而且善恶到头终有报。
  - 但磨难使他们长大成熟老练，凡事都不大计较了，并且肯努力叫旁人愉快，即使略吃点亏，也能一笑置之。
  - 南孙诧异，希望他知道他在说些什么，这样大的允诺，要以行动表示，不应轻口道出，她并不相信他做得到，但相信他这一刹那的诚意。
  - 人的时间用在哪里是看得出的。
  - 你拿脚踩他，身子就不能高飞，划得来吗？
  - 有几个女人敢说她没靠色相行事，若然，也未免太过悲哀。
  - 我成功，她不妒嫉，我委靡，她不轻视，人生得一知己足矣。
  - 生活经历决定未来价值观，寻找自己值得的追求
  - 电影拍的 自己喜欢的和喜欢自己的
  - 书读的多了，人就迂腐，你看得起你自己就好，管谁看不起你，肯帮固然好，不帮拉倒。”
  - 圆舞
  - 《我的前半生》
  - 人淡如菊
* 《喜宝》
  - 当一个男人喜欢一个女人的时候，他可以为她做一切事。只要她存在，他便欢欣。当一个男人不再爱一个女人，她哭闹是错，静默也是错，活着呼吸是错，死了还是错。男人们就是这样，唯一听话的时间是在枕头上的。 爱情是另外一件事。爱情是太奢华的事。
  - 生命还是好的，活下去单是为这太阳为这风便是充分理由。
  - 一个女人十八岁便立志要弄点钱，只要先天条件不太坏，总会成功的。顾着谈恋爱，结果自然啥子也没有。
  - 女孩子最好的嫁妆是一张名校文凭，千万别靠它吃饭，否则也还是苦死。带着它嫁人，夫家不敢欺侮有学历的媳妇。
  - 有钱不肯花的人有什么用？五百块钞票看得比耗子还大。
  - 但我是个女人，一个女人。你不可以这么快买下一个不是妓女的女人。最后我或许会把自己卖出来，但不是这么快。这是人与东西之别。
  - 我一直希望得到很多爱。如果没有爱，很多钱也是好的。如果两者都没有，我还有健康。我其实并不贫乏。
  - 一个年轻的女人立志要往上爬，并不是太难的事，立志要立得早。
  - 世上的人原本如此，要踩大家一起踩一个人，要捧起来争着捧。
  - 我最怕别人为我牺牲，凡是用到这种字眼的人，事后都要后悔的，将来天天有一个人向我提着当年如何为我牺牲，我受不了。
  - 当我才十六岁的时候，我母亲便教导我：“女儿，如果有人用钞票扔你，跪下来，一张张拾起，不要紧，与你温饱有关的时候，一点点自尊不算什么。”
  - 什么也不必追求的生活根本不是生活。
  - 两只手赚回来的钱是苦涩的，永生永世不能翻身，成年累月地看别人的面色，你没穷过，你不知道，我何尝不是想过又想，但是我情愿跟着勖先生，反正我已经习惯伺候他，何苦出去伺候一整个社会上不相干的人。
  - 富人不过是有钱的穷人。
  - 假如有人来问姜喜宝：女人应该争取什么？我会答：让我们争取金钱，然后我才告诉你们，女人应当争取什么。
  - 你在做生意的时候压倒过多少人，又有多少人因你寝食难安。每个人都做过伤天害理的事，或多或少。我害人失恋，也欺骗过男人，为着某种目的不惜施手段哄着他们，给他们虚假的希望，这些都是伤天害理。有能力的人影响别人，没能力的一群受人影响，一间公司倒闭，群众生计困难，更是伤天害理。
    发动战争，成千上万的人死去，捏权看新闻片，只觉战争场面比电影更真实感，这些刽子手身上又不溅半点血。
  - 自小到大我只知道钱的好处。我忘记计算一样。我忘了我也是一个人，我也有感情。我怎么可以忘记算这一样。
  - 感情本是奢侈品，我盼望得到的并不是这些人可以给我的。
  - “你的灵魂卖给魔鬼，换取你所要的东西，你已经达到了愿望，你还想怎么样？”
  - 2008年11月23日李嘉欣终于挽着香港首富儿子许晋亨走向盼望已久的红地毯
  - 戴安娜在遇难前６个小时，曾接受一名英国记者的电话采访，她说：“现在，我终于找到了真正的爱情。结婚以后，我将过一种真正的普通人的正常生活。”
  - 我是个自尊又争强好胜的人，我的信仰最初是简爱说的那句话：你以为我不美，贫穷，就没有感情吗？我也有的，假如上帝赐予我美貌与财富，我一定会使你难以离开我，正如我现在难以离开你，上帝没有这样做，但是我们的精神是平等的……
  - 对于大多数女子来说，渴望爱情是渴望爱情的“附加值”，他对我好，他能给我一个人奋斗不来的提升，他能给我一辈子舒适并且体贴的生活
  - 直到勖存姿去世，她变成最富有的女人，但她却失去了一切，青春、爱情、生命力
  - I love you not because who you are,but because of who i am when i with you
  - 人生短短数十载，最要紧的是满足自己，不是讨好他人。
  - 既非正式比赛，松点又何妨，得饶人处且饶人。
  - 每个人总有不愿意公开的秘密，千万不要苦苦相逼。
  - 为工作出力永远获得报酬，为一个人费心事最划不来。
  - 人的理想永远忽隐忽现，却不离不弃，在沮丧失望的时候，理想会来鼓励他，但理想虚无缥缈，无从捉摸。
  - 人们日常所犯最大的错误是对陌生人太客气而对亲密人太苛刻，把这个坏习惯改过来，天下太平。
  - 我再沦落，我还是爱我，可是为着要别人爱我，我不得不做些叫他们看得顺眼的事。
  - 我的理想生活是，天天可以睡到自然醒，不做什么，不负啥责任，同我爱的，以及爱我的人，一起坐着说话，笑着看日落。
  - 一家人的事最好一家人关起门来说清楚，最忌找外人来主持公道，不僵也会搞僵，外人许存看热闹之心，可能惟恐天下不乱，言语传来传去，又易生误会。
  - 一个人的心原来是世界上最寂寞的地方，每个人都渴望被爱，如果没有人主动爱人，则没有人会被爱，困难已经过去，也就不必讨论值得与否，努力面对现实是正经。
  - 什么叫好人，又谁算是坏人，人生路程既漫长又远，少不了得罪过一些人，又伤害过一些人，同时，自己也摔跤，受伤，又或是有些人觉得阁下成功，等于他的失败，因此怀恨在心，世上没有好人坏人，除非真的持枪抢劫，伤天害理。
  - 做朋友，是论功过的，相识的日子中，如果加起来，功多于过，这个朋友还是可以维持下去。
  - 如果你真的生她的气，那么表面上愈加要客气，越不要露出来，不要给她机会防范你，吃明亏。
  - 做人要含蓄点，得过且过，不必斤斤计较，水清无鱼，人清无徒，谁又不跟谁一辈子，一些事放在心中算了。
  - 因为太知道身在幸福里,幸福的非常凄凉,老有著不可置信的感觉,不相信自己的运气
  - 人是不能比较的,上帝并不公平,生命是一种幻觉
  - 千疮百孔的世界,值得哭的事原是非常多的
  - 我有什么要你原谅?我有什么对你不起，要你原谅?每个人都有过去，这过去也是我的一部分，如果你觉得不满，大可以另觅淑女，可是我为什么要你原谅?你的思想混乱得很，女朋友不是处女身，要经过你的伟大原谅才能重新做人，你以为你是谁?
  - 一个人在一生内做好一件事已经足以自豪，得陇望蜀诚属不智
  - 人只能活一次，千万先娱己，后娱人。
  - 真正有气质的淑女，从不玄耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因她没有自卑感
  - 世上的人原本如此，要踩大家一起踩一个人，要捧起来争着捧。
  - 当一个男人不再爱它的女人，她哭闹是错，静默也是错，活着呼吸是错，死了都是错
  - 女人要有女人的含蓄。女人要有一种暧昧的姿态——明明知道男人说谎也不会拆穿，而男人也知道她知道男人在说谎，如此一种疑幻疑真的感觉，是女人最大的魁力。
  - 做人讲时讲命讲运，千万不要看低人
  - 情绪这种东西，非得严加控制不可，一味纵容地自悲自怜，便越来越消沉。
  - 太当心了，做人没有意思。放松一点，给人家利用一下，人家自然会拿东西来交换，彼此得益。一定要板着面孔等别人来真心奉献，不问报酬，肯定活该失望，世上哪有这种事。
  - 你不要以为他老是悠然看南山，每个人有每个人固执的地方，有些女人屁股往麻将桌子上一推，便不肯动了，这是最最无伤大雅的一种固执。
  - 无论怎么样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是没有人爱，越要爱自己
  - 世上最讨厌的不是知恩不报，而是施了小恩小惠就处处表现伟大状悲欢合，天下无不散之宴席，有生活经验的人都知道如何处理失意事，只忍耐在赌场中，赢的人不是拿到好牌的人，而是知道几时离开牌桌的人。
  - 没有任何事,任何人会重要到需要你过了半夜12点还苦想不睡. 半夜三点半所想的事与清晨八时所想的事太不一样。
  - 做人要含蓄点，得过且过，不必斤斤计较，水清无鱼，人清无徒，谁又不跟谁一辈子，一些事放在心中算了。
  - 无论有多情急，装作施施然，千万不可给人知道你已无隔宿之粮。
  - 有人知道的委屈，便不算是委屈；能抢走的爱人，便不算是爱人。
  - 不应贪婪，好的事物永不耐久: 每每想起这件事，我就微笑。除了微笑，还能做些什么事？我不响，有很多事他是不知道的。丈夫的事，妻子知道得越少越好，妻子的事，丈夫也知道得越少越好，千万不要互相了解，了解才糟糕呢。所以我总是微笑
  - 得意之事更不能说，你有，人家没有，说来无益，俗云，财勿露帛，露帛要赤脚，母亲是常常说的，我亦紧紧牢在心，行走江湖，不听老人言，吃亏在眼前
  - 聪明的女人，应该装作什么都不知道，很蠢的样子。
  - 再缜密的事，想多了也会不妥的
  - 聪明人从不报复，他们匆匆离去，从头开始。
  - 不要妒忌他人的幸福，他人的幸福亦靠双手赚来。
  - 生活经验告诉她，敌人越是逼她吵，她越要维持缄默，以静制动，令对方无可奈何。她如果沉不住气炸起来，可要令仇者快，亲者痛。这道理谁不懂，可是真做起来，却有一定难度。
  - 感情等到对方离去后才发泄，变得太琐碎，戚戚然活脱脱小人模样。
  - 根本人生不得意事常八九，偶尔有件高兴事，就该放大来做，不要同自己过不去.
  - 别赌气，无论什么事，做给你自己看已经足够，千万别到街上乱拉观众
  - 在适当的时间与适当的地点，他是一个适当的人，就是如此。
  - 所有的痴恋都一样，当事人觉得伟大，旁观者只认为傻气。
  - 开头是怨：如果不爱我，就不该误导我，何必偶而给我甜头。后来就觉得，幸亏误导我，令我得到无限回忆。心中一直矛盾。
  - 往事如烟，像是看过一场电影，听过的一支歌，逛过的名胜，过去便是过去，无凭无据。
  - 对于这段感情，我看法错综复杂，视心情而定，于将之划为不值，一下又觉浪漫，忙的时候忘得七七八八，闲的时候又研究一番。
  - 每个人的喜怒哀乐完全一样，只是涵养功夫有别，十分危险
  - 最好是避不见面，既然不能够，那么，最好是不开口
  - 我爱上他，我知道，因为我开始对他说真话，我开始伤心，开始在乎.
  - 很多时候，因为没有选择的缘故，人们往往走对了路
  - 因为人家不爱我而生气？天下有这种道理？
  - 他以为我天性磊落。不。每一个女人，在她心爱的男人面前，都是最娇媚最柔弱的。我不爱他，所以冷静镇定，若无其事。
  - 有什么苦自己知罢了，做人总要受委屈的，人家又帮不了我，许多细节不须回答，猜也猜得到.
  - 我要很多很多的爱。如果没有爱,那么就很多很多的钱,如果都没有,有健康也是好的。
  - 我所有的，不过是自己这一双手。
  - 各人有各人的伤心史.不打仗也似劫后余生.
  - 爱情是最大的冒险大赌博，输了，说不定哪一天他将那副可怕无情的面孔拿来对付我。赢了，我得到与我钟爱的人共度一生。都是这样。
  - 关于工作：手停口停 关于爱情：人必自爱然后才能爱人
  - 一个人的时间用在哪里是看得见的
  - 生命只要好，不要长。
  - 分手只有两个理由：要么不爱，要么爱得不够。
  - 世事往往如此，想回头也已经来不及，即使你肯沦为劣马，不一定有回头草在等着你.
  - 为别人改变自己最划不来，到头来你会发现委屈太大，而且，人家对你的牺牲不一定欣赏。
  - 生活中发生的事，如果合乎理想，是我们福气，如不，当作经验
  - 婚姻原则：人们爱的是一些人，与之结婚的又是另一些人。
    + 生活原则：人只能活一次，千万先娱己，后娱人。
      + 事业原则：这双手虽然小。
      + 错误原则：不是你的错，是社会的错。
      + 分手原则：无论怎样的分手，无非是爱的不够深。
      + 男人原则：谁要男人衷心铭谢？我只要他们爱我。
      + 修养原则：有气质的淑女，不会人她读什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝。
      + 情绪原则：接吻可以选错对象，发脾气则不可。
      + 缘分原则：真正属于你的爱情不会叫你痛苦，爱你的人不会叫你患得患失，有人一票就中了大奖，有人写一本书就成了名，凡觉得辛苦，就是强求
  - 适可而止，回头是岸，勉强无幸福。
  - 原来真的深爱一个人时候，内心酸涩，什么都说不出来；甜言蜜语，反而说给不相干的人听。
  - 至上的爱是什么都不计较，所谓做不到，即是爱得不够
  - 动了真感情的人都会喜怒无常，因付出太多，难免患得患失
  - 我一日不爱他，一日不需要怕他！
  - 我爱他，但是我爱自己更多。不自救，人难救，忍辱负重于事无补，只会招致更大的侮辱。
  - 多谢你，换了别人，未必会这么坦白，他们总把一干个一万个罪名加诸对方身上，以便证实他们不是负心人。
  - 世上所有事都得付出代价，那代价又永远比你得到的多一点，我们永远得不偿失。
  - 世上没有感同身受这回事,当事人或心如刀割或肉体受苦,至爱亲友再同情了解 也帮不到事主
  - 人们日常所犯最大的错误,是对陌生人太客气,而对亲密的人太苛刻,把这个坏习惯改过来，天下太平
  - 一个人如果心中没有企图，很少能被别人利用。
  - 世界上最常见的是名和利，最难得的是良辰美景。
  - 一个人用了没有感情为借口，就可以把应尽的义务推得一干二净是一种可耻的行为。
  - 要有真正自由，一个人必须要非常富有。
  - 终其一生在嫣红侄紫花丛中穿梭的蝴蝶，原属色盲
  - 爱情不是竞跑，不是考试，尽了力也没有用。
  - 一个人必须学习与自己不同类型的人相处，不然生活何其孤苦。
  - 我不认为把人来作比较是公道的事，总而言之，如果他的优点较为适合我，我就喜欢他。
  - 爱情是另外一件事。爱情是太奢华的事
  - 只有不愁衣食的人才有资格用时间来埋怨命运
  - 我其实也没有什么时候是真正高兴过。没有。
  - 什么也不必追求的生活根本不是生活
  - 谁的心底没有一两件不如意的，谁的生活中没有小挫折，也不必象我这么成,日价愁眉苦恼的。李白那“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”太过潇洒，商业社会中不容许这样的行为，我还是抬起头来面对现实的好。
  - 甲之熊掌，乙之砒霜
  - 如今世道已惯，此心到处悠然!
  - 人类自身的问题，很少能被解决，只能被取代
  - 人有各种天性，但如果一个人想过得好，非超越那些天性不可。
  - 很多提出问题的人，渴望的并不是答案，而是同情。
  - 生活品质的高低，常与勇气的多寡成正比。
  - "他对我很重要，求你还给我吧!” “但我对他很重要，你可知道?”
  - 做事有八字真言，忍无可忍？重新再忍。
  - 这是原则的底线：不可贪慕自己能力够不到的物质享受，应量力而为，自得其乐。
  - 没有事业、经济与精神皆不能独立，根本不算是一个完全的人，处处倚赖他人，生活毫无意思。
  - 人生在世，总有得失，必有失望的时候，过分沉湎人不如意之处，渐渐心胸狭隘。
  - 涵养功夫到了顶层便是诚心诚意地大讲假话。
  - "不能为朋友破一次例？” “你若果是我朋友，应当加倍体谅尊重我."
  - “虚荣会不会有报应？” 　　“要是你真够虚荣，并且愿意努力争取，你的报应会是名利双收，万人敬仰。”
  - 买得起不要嫌贵，速速买下来住，有瓦遮头最重要，进可攻退可守。
  - 许多事不可做，许多事不屑做，又有许多事做不出。既不能解释，又不能抱怨。
  - 我们终身唯一持久的爱和兴趣，不过是赚钱。
  - 爱一个人，老觉得他笨，非得处处照顾他不可，而不喜欢一个人的时候，肯定他聪明伶俐，占尽便宜，不劳任何人操心。
  - 涵养与修养并非虚伪，故意使人难堪并非率直，这里边有很大分别。
  - 日子过得舒适是太重要的一件事，过分清苦的生活会使灵魂折堕。
  - 一个人聪明固然好，聪明人洞悉先机不会吃亏，可是你毋需让全世界人知道你是个聪明人
  - 我很会保护自己，在过程中如果伤害到他人，我不会遗憾，不过，我绝对没试过为着个人利益而陷害诬告他人。
  - 从前的女孩子比较有冒险精神，穷小子。浪荡子，甚至是有妇之夫，都不介意，希望真诚可以战胜克服一切。 现在不一样了，现在首要第一件事是弄钱防身，第二件事是攒些名气，赚钱更容易。
  - 有没有空百分百是人为的，天下没有匀不出的时间，只有不想出席的约会。
  - 当我们能够说，这是最坏的时刻时，这还不算是最坏时刻。
  - 求生的律例原来最简单不过：死不去，也就活下来了，战壕中的士兵都明白这个道理。
  - 吃苦是生活的第一步，不迈开这一步，什么地方都不用去。
  - 甚至不需要骗她们，她们本身已是编故事的能手，再不开心的时候，她们也会安慰自己，添一件衣服，买一盒胭脂，第二天又凄酸的起床再一次做人。
  - 凡事与众不同是行不通的。
  - 你是念工商管理出身的，你应该知道管理上最注重权力界限
  - 她不爱你，并不影响你的存在价值，两者之间不发生关系
  - 恋爱是一回事，生活又是另外一回事
  - 她是一个不甚发脾气的女子，因为聪明，知道形势比人强的时候多说无益。
  - 我们要赚得的不过是一份生计，付出的往往却是生命。
  - 我实在想不出努力节蓄有什么益处，一毛一块地储蓄毕竟不是年轻女孩的责任，节俭固然是美德，因之变得猥琐就代价太大。
  - 一个人必须学习与自己不同类型的人相处，不然生活何其孤苦。
* 《玫瑰的故事》
* 《朝花夕拾》
* 《歎息橋》
* 《傷城記》
* 《慰寂寥》
* 《縱橫四海》
* 《蓉島之春》
* 《特首小姐你早》
* 《漫長迂迴的路》
* 《靈心》
* 《大君》
