
## 戴锦华

* 78年进北大
    - 当时我报考大学的时候，几乎所有的成年人都仍然坚信“文艺危险”，就觉得这是一种找死的活法，我在理科方面也算强，刚刚恢复的一些竞赛还会得一些名次，只有少数的老师支持我报考文科。最后，我认定这辈子还是该去做自己热爱和擅长的事吧，结果从理科班报考了文科。
    - 妈是小学的语文老师，爸爸是文学爱好者，对我影响很大。坦率地说，北大四年时间，应该说奠定了我整个生命的底色。当时许多德高望重的老师都在一线教学，像林庚先生给我们讲《楚辞》———那是我最爱的课，上他的课经常会记笔记记到手指抽筋。
    - 但开始读大学不久，我已经下决心以后要在大学里教书。当时的想法很简单，也幼稚，一个是觉得“自由价更高”，相对来说，大学里面有时间的自由和思想的自由———当然，思想的自由是没人能剥夺的。另外，当时环境下，我们最恐惧的是变得衰老和保守，我想象，如果始终能和年轻人在一起，抗拒精神衰老的机会会多一些。当时我也比较清醒地意识到，如果“搞”创作：写诗，写小说，我可以，但恐怕最终不入流；如果去做研究性的工作，我对自己还保有期许。
    - 本科毕业论文写的是女作家研究，比较早地关注女性主义和女作家，原因说过很多次啦———长得太高，作为一个女性比绝大多数男性都高，因此有很痛苦的成长经验。再加上我讲话快，脾气直，所有这些都会被指认为“不像女人”。我一直说女性主义对我首先不是理论，而是个人生命经验的需要。了解性别在社会整个结构中的位置和意义，是为自己的解惑。写《浮出历史地表》的起因颇偶然，上世纪80年代中期，突然开始要求大学毕业生去到农村参加讲师团———形式介乎于思想改造和扶贫之间，孟悦当时参加讲师团在河南结识了李小江老师，当时李小江正在组织一套“妇女研究”从书，她就替我认领了一本。
    - 跟孟悦是同班，同屋，她帮我认领了这本书后，我又反过来拉上她，当时分工是说她写历史线索，我写作家作品论。但是接下来我就大病一场，几乎一命呜呼。这场病九死一生，极大地改变我对生命的看法。那是1987年，我28岁，发现时已经是三期肺痨，诱发多脏器衰竭，到了死神门口了。住进结核病医院三个月之后，医生才对我可能治愈表达了乐观，六个月之后病情开始好转，八个月之后，我自动出院。这之后变化很大，不再野心勃勃、急功近利。明白了，生命是一个极为朴素和脆弱的过程。
    - 到我出院时，《浮出历史地表》已临近截稿了，没人会催我，大家还在为我活下来了而欢欣鼓舞。最后，《浮出历史地表》我只写了几章，尽管全书的布局、作家的选择乃至具体评价是我们共同讨论的。
* 电影学院待了11年
    - 1987年在北影创立了电影史论专业。毕业的时候，我的同学都抱有直接入社会变革的热望，所以报社、出版社是首选，大学教职是等而下之的选项。而我一方面非常明确地想去大学任教；另一方面，的确想与社会实践性的东西保持某种距离，以为在相对距离之外会有更多的思考空间和自由。
    - 去电影学院完全是别无选择。当时我喜欢各种艺术门类，唯独蔑视电影；加上当时的电影学院完全不见经传，去得可谓勉强，但事实上这成了我一生最大的幸运。初到电影学院，暑期里举办第一届全国高校的电影进修班———今天很多的大学里面的电影专业的领军人物可能就是那个班里的学员吧，我作为助教，任务是坐公共汽车到北京各处给主讲老师送票，收获是拥有了一整套电影观摩票。到任教的第一学期，我大概连续看了100多部世界电影史上的名片，名副其实地叫做“falling in love with cinema”，一往情深。
    - 主课是艺术概论，也兼任各种文学课，包打天下的“万金油”。后来我统计过我在电影学院的课程：三十几门形形色色的课吧。同时以极大的热情跑去导演系、摄影系、录音系疯狂听课，尝试学电影。当时也就有十几本关于电影的书，一两个月下来就苦于无书可读。跑去北图查找外文书的时候，因为一本书的名字入眼，便借来复印了苦读。这是我的第二号幸运：这本名为《电影语言》的英文书，正是现代电影理论的法国奠基人克里斯蒂安·麦茨的名著《电影表意散论》的英译，结构主义电影符号学的开山之作。以我的英语和理论水平，当然如捧天书。所谓阅读，是逐字查字典，一句一句地硬译。这本书奠定了我全部理论与学术的基础和底色。盲打误撞，落在正确的起跳点上。
    - 《结构主义：莫斯科·布拉格·巴黎》书不光是对我，是对这一代人影响都很大。但我最早接触到“结构主义”，是因为乐黛云老师——— 她是我一生的偶像。那时候她最早到美国去访问，回来时带了几十箱书，当时是校园的美谈啊——— 崇拜里也有嫉妒。现在常有学生说起坐在窗台上听我的课，我当时是名副其实地在人满为患的礼堂里坐在窗台上听了乐老师的讲座，第一次听到了结构主义这个名词。
    - 但当初选了麦茨的书，并非由于“结构主义”，而是因为英译名：《电影语言》(FilmLanguage)。当时整个人文社科界都处在渴望新语言的焦虑之中，电影语言之“语言”二字撞到我眼前来，此外根本不知此书是结构主义符号学名作。我自己的学术道路基本是逆推式，经由麦茨，返回到罗兰·巴特，最后追溯到费尔迪南·德·索绪尔。女性主义理论也是如此。有人说我是最早做女性主义文学批评的；但事实是我是从电影的性别研究：从劳拉·穆尔维等进入，逆推回波伏娃、奥康纳、西苏……；另一边，追溯到拉康，逆推回弗洛伊德。
    - 1988年乐黛云老师第一次和我提到回北大比较文学与比较文化研究所的时候，我基本不予考虑，那时我还在和电影学院和电影的蜜月之中。1992年邓南巡讲话之后，整个社会一夜巨变，突然之间，变得只剩一件事、一个字：钱。周围的人大都下海而去，剩下的也忙着拍片、拍MTV、拍广告、拍卡拉OK带。我感到极为孤单，好像继续从事学术，不是愚蠢，便是荒诞。形而下地说，是学院没有人在授课了。经常我一天要上七节课，一周上五六天，回到家里感到自己就是一个空洞的皮囊，里面一无所有。到北大去看朋友，发现外面的变动对他们似乎没有太大的影响。千回百转之后，我就感伤地离开了电影学院。又一次没想到，这成了我再次的幸运机遇。
    - 整个在80年代，我们曾尊崇并梦想确立的意义和价值突然变换了嘴脸，自由的信念变身为欲望的哲学；而这类哲学对我，几乎是十足的恐怖主义。开始意识到，我们始终在以反思之名拒绝反思；中国的“进步”的确太经常地“以遗忘为先导”。但是，当时我并没有找到真正的出路，只有以退为进了。
    - 再回到女性文学的研究和写作中(《涉渡之舟》)，因为那是我一个个人的和亲切的“地方”。同时我自己几乎不自觉的一次转型——— 文化研究转型，却悄然开始了。其中的原因是，我一方面深感到电影不再能从自身得到充分解释——— 我已经无法用电影的理论以及逻辑来有效阐释文本的事实，需要更大的语境、更多的参数；另一边则是强烈地感觉到已经不再是电影或文学加入在中国这新一轮的剧变之中，相反是一些更为流行的文化与现象。比如说“渴望冲击波”、毛泽东热、文化怀旧等等。而要分析类似文化，需要理论、思路、方法上的调整和改变。
* 回北大比较文学和比较文化研究所
    - 乐老师会为你创造、争取所有必需的条件。当年乐老师在中国创建比较文学学科———很大程度上介入并影响了80年代的社会文化进程，到80年代后期，乐老师的理想，是使之成为中国的“法兰克福学派”——— 一个综合的多学科、跨学科、共融互动的领域。乐老师选中我，是瞩目于我的电影研究，但我转型文化研究，乐老师只有全力支持。正是乐老师扶助了文化研究工作室———应该说是中国第一个文化研究的机构的建立。我获得过的几个学术奖是乐老师为我申报的，职称是乐老师敦促和玉成的。我此生再未遇到任何一位前辈可以像乐老师这样庇护、激励和扶助后人。她激励、从不指责，更不会划界。
    - 文化研究工作室始料未及地实现了我当年的梦想，与学生之间的高度互动，带动我不断刷新自己的知识，打开或转移自己的文化视野。1995年工作室成立，一方面我开设了文化研究的理论与实践课程，一边则是文化研究工作坊每周与不同级次的学生、研究生共同讨论他们的文化———“喂养”、伴随他们成长的流行文化、亚文化，当然也包括高雅文化。总的来说，文化研究的整体诉求、思路和方法，拯救了战后人文学术的“贫穷”和困顿，打开了视野，拓展了疆域；另一方面，文化研究这门战后“显学”，事实上又始终处于某种边缘和尴尬的状态，在这轮高度学科化、技术官僚化管理的浪潮中尤其如此。对我说来，抛开人文与社会、学术与社会实践的命题不论，文化研究的学院力量在于跨学科。以某一学科为“根据地”———对我，始终是电影学，不断在“游击战”中打破壁垒、拓展疆域。你永远无法去定义何为“文化研究学者”。文化研究曾帮我打开电影学研究及我个人学术生命的困局，让我再次记忆并实践自己选择学术生涯的初衷。
    - 因此，当文化研究开始在东亚、中国学科化的过程，我几乎没有获得动力。说过了，文化研究于我的意义是跨学科，借助不同学科的范式，激活文化的力量。一旦你自己成了学科，就意味着你要规范、定义自己的研究对象、研究方法，这可能是画地为牢，或难免买椟还珠。
    - 2000年之后十年间，主要是第三世界研究和考察。我跟着一些做社会科学的朋友，去了几十个亚非拉国家，不是飞往大城市留在大学的报告厅里，而是进入深山、丛林、乡村，见过不同的基层组织、民众团体、甚至游击队。我也去了许多中国的贫困山区、接触到特困人群。
    - 出版《蒙面骑士》，也只是为了一种分享：我自己定位是，最高诉求是分享不同的思想资源，最低诉求则是分享自己的惊喜：在今天的世界———除了比尔·盖茨式的成功，还有另类人生也很精彩，但价值大不同。另一个原因，是我自己不喜欢将一切转换为学院资本或道德自恋。对种种社会实践的介入参与，是因为某种不能自已，是因为不做心不安，所以不以为必须转换为学术生产的形式。参与到农村妇女、新乡村建设的活动的时候，我只是一名志愿者———和所有志愿者一样，我理解、同情、认同，但我不以为自己多读了几本书，就有资格指点江山、哇啦哇啦。如果人们认识我，我愿意做任何事———给妇女小组讲电影或和支农大学生谈世界。如果没人认识我，那么我可以做杂事，很多杂事需要人做。很简单。近年来国际学术界也有新时髦，在人文类论文的结尾，说点N G O或社会运动，我不喜欢，不该将他们为改善自己生命的努力和抗争变为一种学术噱头。也想过写专著，但老实说，对我，类似题目不如其他选择更娴熟、更快乐。
    - 克里斯蒂安·麦茨《电影表意散论》、詹明信《后现代主义与文化理论》、多丽丝·莱辛《金色笔记》、西蒙娜·波伏娃《第二性》。
    - 做好学问，最重要的是什么？由衷的热爱，不忘初衷，定力。
    - 业余爱好？保持迷恋、游戏的能力和童心，DIY一些小物件。
* 谈疫情和方方
    - 当然必须声明方方是我的朋友，我也非常了解她。我觉得方方真是个性情中人。她有很强的正义感，从某种意义上说，这点我们俩很像，她是属于会被人说为不够成熟的那种人，做人不够圆融。所以她的作为、她的书写都在我的对她的认知之中，我非常尊重她的工作，我也能理解她的写作为什么会如此广泛被阅读，我猜超过了她任何一本小说。所以方方代表着一种声音。如果每一个人都诚恳地、真切地给我们讲述他们经历的故事，它应该是有意义的分享
    - 方方的正义感，或者说方方性情中人的状态，使人们可能期待方方会成为某一种社会发言人。然后大家就忽略了，这个时候方方和你我一样，她也处在这么一方天地里，她也是面临着和我们一样，比如说我也干过，去抢了米面油盐这样的傻事，我也在某一天突然发现所有的网购都买不到菜肉的时候，我的那种惶恐。这是一方面，我们期待她表达什么，而她表达了什么，或者她只能表达什么。
    - 强烈感觉到我们的网络文化，对任何事情都在最短的时间之内站队，在最短的时间之内形成黑白是非的两个营垒。然后我们为了战斗而战斗，为了压倒对方而不惜语词，不惜姿态。有些讨论是有意义的，但很多时候变成了挺方方、还是黑方方这样一种粉黑大战。一旦这种粉黑大战爆发，真问题就被淹没。
    - 宅生存在中文的语境当中，我们还赋予了独立性、独自生存。我关注和思考这个问题有相当长一段时间了。宅生存如果作为多种生存样态的选择之一，任何人都有权利去选择它，它的存在无可厚非。要提示的是，在每一个宅里我们好像是自主的、可以遗世独立的。但是，两个东西没有改变，一是人类是一种社会性的存在。另外一个就是我们宅生存的程度越高，我们对社会整体机器运行的依赖度就越高。有一个不大愿意承认的感动，就是疫情期间我们居住和生活的外部机器，一直在舒缓地运行着。
    - 这学期的课，我特别强调的是“二十世纪与人民的记忆”。针对这样一个命题，在二十世纪和二十一世纪之交的一些影片当中，希望能够共同形成情感的冲击，或者情感所引发的思考。二十世纪的确留给了我们巨大的历史债务，二十世纪也有留给我们宝贵的精神遗产。那么，那些精神遗产究竟是什么？它曾经创造过一些什么样不一样的价值？这些不一样的价值，打开了哪些视野？那些价值和视野曾经召唤出了一些什么样的情感？他们创造了一些什么样的人？文化研究所说的感知结构（Structure of feeling），近年来越来越觉得这真得非常重要。当我们几代人不再能共有同样的感知结构的时候，“代沟”就真实地存在。我之所痛是你之所快，我之所爱是你之所弃，到这个时候我们就难于对话和沟通。感知结构决定了很多大事，也决定了我们的日常生活。我们怎么去感觉，怎么去体认，我们被什么东西所触动。
    - 基督山伯爵》。很小的时候读这本书，有句话影响了我的一生。它说读五十本精选过的人文的著作，足以富足你一生的生命。这种东西，一经获得，再不能剥夺。你读进去了，你就带着它。
    - 我们进入到一个新的通才的时代，一个人有没有丰富、开放型的感知结构，恐怕也在很大程度上决定了他毕生成就的高下。我没有具体的建议，是因为我觉得没有一份通用的书单。真正通用的、放之四海而皆准的书单非常地乏味。每个人去找到自己的书单，每个人重新享有阅读和思考，这也是人文学最基本的东西。我读一个故事，同时读字里行间的那种独特的洞察和体认。我看一部电影，影像在屏幕黑掉之后会萦回很久。说起来是一个特别朴素的词，就是真正地学会欣赏，那种非功利的时刻、那种自我愉悦和自我丰满的时刻。
* 学生都知道我是臭名昭著的拖堂，但是我从不占用课间休息，因为我要跑出去抽烟。
* [活的知识-论大众文化研究](https://www.bilibili.com/video/BV16t4y1q7sf)
    - 方式是批判、反思
    - 研究流行文化
    - 当前学科无法应对当下民众的文化需求
    - 而这些轻松、流行的东西成为主流，构建了现代每个人的各种基本情感认知
    - 关注活得知识背后的是时代变迁
    - 厌恶余秋雨
    - 看不看得懂作为唯一标准
    - 警惕会不会存在精英的傲慢
* 雾中风景

##  [六十年代与世界电影](https://www.bilibili.com/video/BV1qf4y127CM)

* [](https://www.bilibili.com/video/BV1M54y1H7dN)
* [](https://www.bilibili.com/video/BV1Y5411K7pu)

## [历史记忆与未来想象](https://www.bilibili.com/video/BV1Gt411t7qu)

## [影视批评12讲](https://www.bilibili.com/video/BV1Vb411W7RX)

## [从电影谈起](https://www.bilibili.com/video/BV1AK4y1f7rE)
