# 非洲

* 非洲是一片平坦的大陆，只有东北角才有为数不多的山地和高原，埃塞俄比亚正位于此处。这片高原是东非大裂谷的北部起点，分布着多条上千米深的峡谷和高耸的山脉，将高原切割成许多碎片
* 1884年，十五个欧洲国家举行柏林会议，拉开了瓜分整个非洲大陆的狂潮。从1885年到1900年的十五年间，被欧洲列强抢占的非洲土地比例从25%上升到90%，只剩下埃塞俄比亚和利比里亚保持着独立
* 二战后，随着各殖民地在世界民族解放的浪潮下陆续获得独立，新生的非洲国家继承了宗主国的边界划分，一些在殖民时代被人为割裂的部族自此分属不同国家，从而形成了一系列的领土争端问题

## 埃塞俄比亚

* 世界第一长河尼罗河就发源于这片高原，流向地中海。而更多发源于此的河流则汇入了印度洋或消失在非洲内陆。这些河流形成了埃塞俄比亚境内的四大水系，以及星罗棋布的湖泊群，埃塞俄比亚因此被称为“非洲水塔”
* 自古以来，埃塞俄比亚人生活在几块高原平地上，相互之间的交通比较困难，也培养出彪悍的性格，使这里很难出现统一的政权，但也给外敌入侵带来了巨大的障碍。山地永远是游击战的天堂、侵略者的噩梦
* 历史上的埃塞俄比亚不仅仅只有高原，版图延伸到红海和印度洋沿岸，是欧洲、南部非洲、北部非洲、西亚等文明的交汇点，很早便受到亚欧文明的影响
* 基督教的科普特教会在公元4世纪从耶路撒冷经西奈半岛、埃及传入埃塞俄比亚。与欧洲基督教会，即后来的天主教、东正教相比，科普特教会保留了更多的原始教义，自成一宗。基督教的传播也使埃塞俄比亚逐渐形成了统一的文化，增强了埃塞俄比亚人民的凝聚力
* 公元7世纪，伊斯兰教在阿拉伯半岛崛起，很快征服了西亚和北非地区。但是伊斯兰教的扩张在埃塞俄比亚遭到了失败，信仰基督教的埃塞俄比亚人凭借难以跨越的山地和河流，抵挡住了阿拉伯人的进攻，在接下来的八百多年里，保持住国家的独立
* 上千年来战争时断时续，埃塞俄比亚人与相邻国家的交流始终没有中断过。早期的犹太人与后来的阿拉伯人都有很多迁居到埃塞俄比亚，渐渐改变了当地的人种构成和文化习俗。如今的埃塞俄比亚人大部分是黑白混血儿，与撒哈拉以南的非洲各国有很大的区别
* 仰仗着沟壑纵横的有利地理条件，以及对亚欧文明的吸收，埃塞俄比亚在文明程度上远远领先于撒哈拉以南非洲，历史上形成过多个独立的王朝，也从来没有被外敌征服过。这是埃塞俄比亚人的骄傲，更是近代反抗殖民统治的基础
* 1493年，葡萄牙人的海船绕过好望角来到埃塞俄比亚，埃塞俄比亚很快向葡萄牙派遣大使，希望重新与欧洲基督教世界建立密切关系。但是，葡萄牙人并没有把埃塞俄比亚人当成基督教同盟
  - 因为埃塞俄比亚人信仰的是更接近基督教原始教义的科普特教会，与天主教有很大的教义分歧。当时的欧洲仍处于中世纪的宗教狂热中，同一源头的天主教和东正教因为传教语言、圣礼仪式等方面的细微分歧而势同水火，视对方为异端，更何况源自西亚的科普特教会
  - 埃塞俄比亚人属于黑白混血，白人血统又主要来自于犹太人和阿拉伯人，在中世纪欧洲都属于被歧视和敌视的对象。这些因素相加，使得葡萄牙及西欧各国将埃塞俄比亚视为征服对象，从而引发了后来殖民埃塞俄比亚的战争
* 葡萄牙人向埃塞俄比亚出售火器，派教官训练他们的军队，帮助埃塞俄比亚对抗奥斯曼帝国。葡萄牙人还趁机向埃塞俄比亚传播天主教，开始改变这里的宗教构成.这段时期是埃塞俄比亚与欧洲关系最好的阶段，并利用先进的欧洲武器开创了一个疆域空前广大的帝国，现代的索马里、吉布提、厄立特里亚等地区当时都被纳入埃塞俄比亚的版图。埃塞俄比亚与英法等国也先后建立起外交关系
* 1869年，法国人主持修建的苏伊士运河开通，地中海与红海被连通起来，从欧洲到印度洋的海路缩短了近万公里。埃塞俄比亚由于紧挨着红海而突然变得重要起来，终于引起了欧洲殖民者的觊觎。
* 英国远征军利用埃塞俄比亚内部的封建割据势力削弱抵抗力量，进而打败国王军队，迫使国王自杀身亡。由于埃及的统治还不稳固，遍布高山的埃塞俄比亚也让英国人无利可图，因而战争结束后英军便撤离，留下了一个四分五裂的埃塞俄比亚。
* 继任的埃塞俄比亚国王吸取教训，开始加强中央集权，而完成这个进程的是下一任国王孟尼利克二世。他在1889年继位，一边积极发展与欧洲国家的关系，购买更多的先进武器，加强自己的军事实力；一边削弱地方势力，开始近代化改革。
* 埃塞俄比亚的独立不是别人的恩赐，而是通过打败意大利赢得的。意大利在1871年才完成国家统一，随即向非洲开拓殖民地。作为欧洲殖民者中的后来者，留给意大利的只有埃塞俄比亚这块硬骨头了,1885年，意大利出兵占领红海西岸的马萨瓦港口，埃塞俄比亚进行过反抗但没有成功。意大利仗着军事优势，逼迫埃塞俄比亚签订条约，承认意大利占领马萨瓦的同时，也承认埃塞俄比亚的独立
* 不过，意大利人耍了个花招，在条约上玩弄文字游戏，想把埃塞俄比亚变成自己的保护国，为以后殖民埃塞俄比亚打下伏笔。孟尼利克二世发现意大利人的意图后，决心用武力保卫自己的国家.1896年，埃塞俄比亚和意大利军队在阿杜瓦进行了一场决定性的战役。10万埃塞俄比亚军队打败了近3万意大利军队，取得了非洲人对殖民者从未有过的大捷.阿杜瓦战役的胜利震动了整个欧洲，意大利政府倒台，不得不承认埃塞俄比亚完全独立。孟尼利克二世趁势与欧洲国家建立正常的外交关系，巩固了埃塞俄比亚的地位
* 经过孟尼利克二世及历代国王改革的埃塞俄比亚军队，虽然残留着非洲部落的风格，但已经是一支用欧洲步枪大炮武装起来的近代化军队。而且他们非常团结，连普通百姓都被动员起来抗击意大利侵略者.
* 英法两国也加紧对红海和印度洋亚丁湾沿岸的渗透，索马里、吉布提、厄立特里亚等沿海地区先后被欧洲列强占据。虽然这些领土被割让是迫不得已，但埃塞俄比亚以此来换取了内陆地区的独立和完整.失去这些沿海地区的埃塞俄比亚，其实也失去了原有的战略价值，英法两国不再对它感兴趣，意大利暂时偃旗息鼓等待报仇的时机。埃塞俄比亚则一直保持着警惕，继续强化中央集权，加快军队的现代化
* 有超过4000年的文明历史，人口近亿却饥荒不断.在19世纪末，一次就饿死了三分之一的人口。还有世界上最后一位掌权的皇帝，海尔·塞拉西二世，以及非洲最大规模的100万陆军
* 法西斯上台后，墨索里尼要洗刷意大利被非洲国家打败的耻辱，于1935年再次入侵埃塞俄比亚。这一回在轰炸机、坦克等现代化武器的助威下，意军尽管仍然付出惨重伤亡，但终于占领了埃塞俄比亚全境，这是埃塞俄比亚唯一的一次亡国.埃塞俄比亚国王流亡耶路撒冷，继续领导民众们反抗意大利殖民者的斗争
* 1941年，英国出于反法西斯战争的需要，组建英国和埃塞俄比亚联合部队打败意大利军队，恢复了埃塞俄比亚的独立。二战后，英法意占据的沿海地区纷纷独立，埃塞俄比亚成为一个内陆国家.成为内陆国家的埃塞俄比亚，也失去了与外部世界交往的便捷通道
* 1974年，非洲，埃塞俄比亚阿法尔三角洲。在经过两年的辛苦挖掘，法国地质学家莫里斯在一处谷地里发现了几块破碎的人体骸骨化石。 几个小时后，更多的化石被挖掘出来，最终凑成一具完整度40%的骸骨，编号AL288-1。因为正好在听披头士的《露西在缀满钻石的天空中》（Lucy in the Sky with Diamonds），莫里斯顺嘴把这具化石命名为“露西”。之后的进一步检测认为：这是一名20岁，已经学会直立行走的女性猿人，距今已有超过300万年历史
* “人类之母”的新闻刚刚发布几个月，这个国家又一次登上世界各大报纸的头版：海尔·塞拉西二世被军队推翻
* 1984年，埃塞俄比亚的掌权者，一位叫门格斯图的上校邀请各国媒体前往首都亚的斯亚贝巴，参加军政府上台十年的庆典。这一年，受持续高温和撒哈拉沙漠南扩影响，非洲遭遇了一个世纪以来的最大旱灾，34个国家近1.8亿人陷入饥荒。连万里之外的中国红十字会都发出了为非洲捐款的号召。 埃塞俄比亚是受灾最严重的国家之一，但这场庆典却异常宏大。门格斯图花费1亿美元，把亚的斯亚贝巴装饰一新，采购各类美酒佳肴，大宴宾客。做派俨然他当年推翻的皇帝
* 庆典结束一个月后，几个欧洲记者才获得许可，前往埃塞俄比亚饥荒严重的北部省份拍摄一部纪录片，题目是军政府审过的：创纪录收成的欧洲社会，为何不用盈余帮助埃塞俄比亚的饥饿难民？结果，BBC记者迈克尔·比尔克搞了个大新闻，把大饥荒最真实的一面呈现给了世界
* 34岁的吉尔道夫出生在爱尔兰，当过兵，杀过猪，做过罐头厂工人，最后干了摇滚乐。他组建过一个乐队，叫“布姆镇鼠”乐队，最好的成绩是一次冲进过英国排行榜前50
* 看到埃塞俄比亚的饥荒，吉尔道夫坐不住了。但多年来死磕摇滚乐，让他已经负债累累，拿不出多少钱。之后，他找到一众英国歌手，于是便有了那张专辑《他们知道今天是圣诞节吗》
* 1985年1月，当吉尔道夫第一次来到埃塞俄比亚，他被地狱般的景象震惊了。脂肪，肌肉，都被饥荒的大口从内部吞噬掉了，灵魂已经从他们的身体里消失了，只剩下空洞，空白的眼神。 志愿者们每天在上万人中里选出快要饿死的几百个人，分发为数不多的食物。但，这些人已经不愿意再吃饭了。因为咀嚼需要力气，胃也没办法消化食物。 每天都有数百人死去，尸体就堆积在营地里无人处理
* 回到英国后，吉尔道夫决定，办一场全是大牌明星的慈善义演，继续为埃塞俄比亚募款。这场演出将在英国和美国同步举行

## 南非

* 占据了非洲最南端之后，来自荷兰和欧洲其他新教国家的人陆续移民这里，建立起农场。这部分混居的白人移民的后裔，就是南非白人的前身—布尔人
* 随着荷兰殖民势力的衰落，英国通过英荷战争取代荷兰在海上的霸权，并成为了好望角地区的新主人，在原荷兰人的殖民地成立“开普殖民地”。英国人的到来，对当地的土著和布尔人都征重税，这引起了布尔人的不满。但在绝对实力面前，布尔人并不是英国的对手
* 面对英国的压迫，布尔人选择往北迁移，建立“德兰士瓦”和“奥兰治”两个布尔人的共和国。后来，德兰士瓦共和国发现了黄金更加刺激了英国殖民者的野心，为了消灭布尔人的国家，独霸黄金资源，英国发动了布尔战争
* 1899年，在英国发动的第二次布尔战争中，以英国的惨胜而告终。英国夺取了在非洲南部的统治权。1910年，英国将开普殖民地和吞并的两个布尔人国家合并，成立英属南非联邦。南非获得外交自主权等一定程度上的自治。英属南非自治联邦就是今天南非的前身
* 当时属于英国自治领地的南非联邦的政权掌握在以布尔人为首的白人移民后裔（约占当时南非人口20%）手里，人口占大多数的黑人则处于备受歧视的地位
* 50年代之后，曾属于英国殖民地的非洲许多民族获得了解放的机会并纷纷获得独立。然而自英国赋予了南非自治权之后，南非政权掌握在白人贵族手里，无论是南非还是西南非洲的黑人都备受压迫，这无疑是殖民主义的延续，同“非殖民化”相悖
* 与此同时，执政之后的南非国民党（1948年上台执政）陆续颁布了《班图斯坦制度》等一系列法案，正式在南非实施种族隔离政策。根据南非种族隔离制度，南非白人控制了87%的国土，黑人只占有13%的土著保留地
* 1961年，由于南非国内不认同国家元首是英国女王（认为是英帝国主义的余孽），因此宣布成立南非共和国，并脱离英联邦，获得完全的独立
* 1978年，联合国通过会议，要求南非终止对纳米比亚的统治。为了声援南非的黑人运动以及纳米比亚的独立斗争，美国于20世纪70年代末发起了撤资运动，到了80年代，西欧和日本也纷纷响应，将资本撤出南非
* 结束了实行近半个世纪的种族隔离。随着第一位黑人总统—曼德拉的上台，一个崭新的南非出现在了世界的面前。1994年，南非将此前占领的鲸湾港还给纳米比亚，纳米比亚和南非之间的边境问题也得到了彻底解决

## 纳米比亚

* 德国作为后起国家，只能抢占西南非洲等自然条件相对恶劣的地区。1884年，德国占领了非洲西南部的沿海地区，成为德属西南非洲。1890年，德国从沿海向内陆进军，占领了部分沙漠地区，合并成为德属西南非洲（鲸湾港被英国占领），这就是纳米比亚的前身
* 1914年，第一次世界大战爆发。一战中，当时属于英国自治领地的南非联邦加入到了英法为首的协约国一方作战。战争中德国陷入了两线作战的境地，无暇顾及自己的殖民地。南非正是借这个时机于1915年出兵占领了西南非洲
* 德属西南非洲的处理方式则相对特殊。因为西南非洲的地理位置距离南非较近，再加上当地的自然环境恶劣，人口稀少（仅20余万，而南非高达1500多万），国际联盟委托给南非联邦。（包括原英国占领的鲸湾港和企鹅群岛）
* 占领西南非洲之后，南非联邦不仅仅派白人总督管辖这里，还抢夺土著居民的土地
* 1949年，南非通过了《西南非洲事务修正法》，宣布西南非洲（纳米比亚）为南非的一个省，南非正式吞并纳米比亚
* 从1958年开始，纳米比亚黑人先后成立西南非洲民族联盟、西南非洲人民组织和西南非洲民族统一民主组织等多个群体，通过非暴力的集会游行等方式反抗南非白人政府
* 1966年，努乔马带领的人民组织游击队偷袭了南非军队。与此同时，联合国大会宣布取消南非对西南非洲的“委任统治”。1968年，联合国大会正式宣布将西南非洲改为原名纳米比亚，支持纳米比亚反抗的运动
* 面对纳米比亚的独立运动，南非白人政府选择了用暴力的方式镇压纳米比亚的“分离行为”
* 1989年11月，纳米比亚在联合国的监督下进行制宪会议的选举，最终西南非洲人民组织赢得选举，迈开了纳米比亚独立的第一步
* 1990年2月，纳米比亚制定了第一部宪法。3月21日，纳米比亚正式宣布独立。自此，经过了100多年的斗争，纳米比亚（除鲸湾港外）实现了独立
