# America

* 两次世界大战期间，与当年英国一样，大量欧洲人才、资金、技术转移到美国这一远离战乱的大陆。 美国开放自由市场，实际上有利于国际资本及技术流向本土。今天，零关税、零壁垒、零补贴的自由贸易政策对美国最为有利，可以让美元作为世界货币的优势发挥到极致。
* 1620年11月底，天气渐寒，一艘载有102名疲惫不堪、衣衫褴褛移民的船只到达北美洲。 这艘船名叫“五月花号”，长19.5米，排水量180吨，一共有35名清教徒，14名契约奴，其他则是工匠、渔民、贫苦农民，个个灰头土脸，穿得跟叫花子一样，总之都是当时英国社会的最底层，一船人从英国普利茅斯出发，一路上吃尽了苦头，花了66天到达北美，很幸运中间只死了一个人，还诞生了一名婴儿，出发时是102人，到达时刚好还是102人。
* 苦命的爱尔兰人、严肃的德国人、浪荡的荷兰人、风流的法国人都跑到北美大陆定居，一百多年后，这些人散落在东部沿海，形成了13个殖民地，接受英国女王领导，有各自的政府和议会

## 独立战争

* 英国为了缓解七年战争造成的财政亏空问题，加大对北美的控制，通过增加税收变相收取战争防卫费，导致与北美的关系变得紧张，点燃了北美独立战争，建立起新的国家“美利坚合众国”
* 美国独立战争爆发于1775年
  - 对内招数，搞了一个《独立宣言》，占领道德高地，突出两大要点：
    + 宣布北美要自由。这点后来被神化了。其实在当时，世界上绝大部分国家都是帝制，大英帝国的君主立宪算是比较自由的体制。但美国就敢扯开嗓门，要绝对自由。其实那些签署《独立宣言》的大佬，散会回家就能享受自家奴隶们的贴心服务。
    + 高调宣称英国在北美收税太狠。其实当时英国在北美的税收并不比英国本土高。英国当时之所以要在北美加税，是因为本土商人不满殖民地税收少。但北美精英就以税收为借口揭竿而起.
  - 对外招数，巧妙联络英国敌对者，建立反英同盟
* 1776年7月4日正式宣布独立
* 1778年2月，法国和美国签订军事同盟条约，随后对大英帝国宣战.西班牙与荷兰紧跟法国，对英国宣战。
* 决定性的约克镇战役发生在1781年,其实约克镇战役陆地战争规模不大，关键部分是海战；而海战是法国舰队和英国舰队死磕。从受降书签字人上就能看到法国人的分量。受降一方签字人有三个：代表美国的华盛顿；另外两位是代表法国陆军的罗尚博伯爵与代表海军的格拉塞伯爵。
* 由于路易十六用力太猛，导致法国财政危机，随后又遭遇灾荒，法国大革命爆发，路易十六最终被革命党送上断头台。
  - 恨英国抢走了法国的海外殖民地，尤其是英国抢走了印度。
* 1783年9月3日，英美双方代表在路易十六的凡尔赛宫签订了“和平友好公平公正”的《巴黎条约》，英国正式承认美国独立。宣布将北起英属加拿大边境，西至密西西比河，南到西班牙殖民地佛罗里达边界的约150多万平方公里的土地（包括今威斯康星、密歇根、伊利诺斯、印第安纳、俄亥俄、肯塔基、田纳西、密西西比、亚拉巴马）向美国开放！
* 为了将十三个松散的主权州联合到一起，通过制定《美国宪法》确立联邦制，建立起联邦政府。但州权和联邦权各自代表的利益阶层不同，导致联邦政府刚建立就往分裂的方向发展

## 扩张

* 19世纪的美国人发明了“昭昭天命”一词，意在说美国天生被赋予了向外扩张的“天命”，而其最直接的目标就是西部，最直接的体现就是“西进运动”。
* 1800年，刚上台的拿破仑从西班牙手里夺取到了北美中部路易斯安那好大一块地，有4个法国大，1803年美国总统杰斐逊找拿破仑商量想买下这块地。以8000万法郎，约1500万美元的超低价格将路易斯安那卖给了美国人
* 1809年，美国人就占佛里达总人口的90%，西班牙只能跪了，咬牙撑到1819年2月（能撑十年，真不容易），被美国半威胁半引诱的情况下用500万美元将这15万平方公里的土地买了过来
* 1845年德克萨斯正式成为美国的第28个州，美国派军队到德州驻防，1846年5月墨西哥忍无可忍，同美国开战！5万军队从陆地和海洋同时入侵墨西哥，仅仅用了两年时间，打得老墨哭爹喊娘，连首都都被攻破
* 1848年美国与墨西哥签订《瓜达卢佩-希得尔戈条约》，结束了长达两年的美墨战争。条约规定得克萨斯共和国从墨西哥独立，同时美国获得大量墨西哥北部领土，其包括现在的加利福尼亚、内华达、犹他的全部地区，以及科罗拉多、亚利桑那、新墨西哥和怀俄明部分地区。美国只给了墨西哥1500万美元当作赔偿，就得到了140万平方公里的土地
* 阿拉斯加最早是俄国海军上校白令花了17年才发现的，60多岁的白令完成任务后结局凄凉，他被困在一座荒岛上，同行的人都被狐狸咬死了，自己也死于坏血病。1867年俄国跟美国国务卿西沃德开始谈判，西沃德感觉这是笔好买卖，能惠及子孙千年。720万美元，买下150多万平方公里的土地（还有阿留申群岛）

## 铁路

* 1830年巴尔的摩—俄亥俄铁路通车，经过二十年的发展，美国在1850年铁路总里程已超过9000英里，约等于世界上其他国家铁路里程的总和
* 美国早期铁路的修建基本集中在阿巴拉契亚山以东的大西洋沿岸，到四十年代才逐渐向西推进，但中途又因南北战争搁置。直到1862年《太平洋铁路法案》出台，联邦政府大力支持修建横贯大陆铁路，美国才重启西部铁路计划。
* 根据1862年《太平洋铁路法案》规定，铁路公司除了获得路基筑地和必要设施土地权外，其每修筑一英里铁路，即可获得沿线两侧各五个间隔相等的地块，同时铁路公司还拥有地块为中心周围十英里以内的资源开采权。
* 这让铁路公司获得了大量土地，并促使他们开始有计划的进行“投机城镇”建设。同时私人投机行为也如雨后春笋般出现，许多个人在铁路沿线购买土地以期待升值，甚至一些城镇直接运用资本促使铁路开往当地。最典型的如丹佛市，当地市政府为了和中央太平洋铁路搭上线，自行修建了线路将铁路线“拉”了过来。
* 这种铁路投机行为客观上促进了西部移民，也活跃了当地经济。七十年代到九十年代，数百万农民涌入西部，堪萨斯州在七十年代新增了三十万人口，极大增强了当地的经济与政府控制力。
* 1869年5月10日，随着最后一枚钢钉打下，在犹他州海岬峰举行的仪式，第一条横贯美国大陆的铁路竣工。中央太平洋铁路宣告通车，正式标志着美国东西交通的贯通。在随后的二十年内，铁路公司又陆续修通了横贯北美大陆的北太平洋铁路、圣菲铁路等四条线路，西部彻底和东部连接在了一起。
* 铁路的开通促进了畜牧业的兴旺。以往的放牧地区被交通、自然环境阻隔，同时肉类运输困难；而当铁路线扩大到广阔的中西部畜牧地区后，一大批“牛镇”如雨后春笋般出现，它们作为畜牧转运中心和商业中心，在广阔的大草原上兴盛起来。
  - 十九世纪七十年代美国向欧洲出口的活牛已达到五十万头之多，牛仔们的身影出现在西部每一片草场上，美国中部因此被称为“牧牛王国”。
  - 当地畜牧业的兴盛还带动了金融业的发展，牧场主和牛仔们每年都需要大量的贷款和保险来保障周转，1870年中部最大的“牛镇”阿比林出现了第一个银行。两个月后，其资本已接近一百万。
  - 到了十九世纪七十年代，冷藏技术和罐头技术被发明，一些畜牧城镇开始向工业转型，建立了一批食品轻工业。当然，也有一些牛镇并未来得及转型，他们随着到“牧牛万国”的衰落而消失在历史中，比如曾盛极一时的迈多拉牛镇。
* 美国西部的“淘金热”兴起于四十年代的加利福尼亚，但那时并无铁路连接东西海岸，东部的机器、商品进不来，西部的矿产运不出去。例如蒙大拿在70年代因为铜矿积压而导致萧条，铁路对西部矿业的重要性不言而喻。
* 从四十年代末淘金热到六十年代开采金银矿，再到八十年代开采贱金属，这一系列矿业活动让西部经济得到极大的发展，到了九十年代这股浪潮才渐渐褪去。长时期的矿业活动为西部吸引了大量的人口和资金，也极大促进了东部工业的发展。
  - 由于这股“采矿风暴”出现,东部的采矿业和冶金业快速发展。贵金属产量的倍增,又促进了以贵金属为主的加工业的产生和发展。同时金、银的大量出产为美国的工业化发展储备了丰厚的资本，美国工业依靠西部资源的支持开始不断壮大。
* 随着铁路的贯通，美国进入了它的黄金年代。西部的资源源源不断供给东部工业发展，成为其经济腹地。而东部也用工业品和火药来支撑这些美国的“新边疆”，美国终于成为了一个东西贯通的国家。
* 光芒背后
  - 中央太平洋铁路修建时采取东西同时动工的方案，西部在修建过程中使用了大量的华人劳工，高峰时雇佣了两万人之众。但这些华工面临的却是低于白人的薪水、没有保险、并且几乎没有任何安全保障措施。1970年，人们从内华达沙漠中挖出约907.2公斤的华工尸骨，而这绝不是唯一的埋尸地，甚至许多人并无坟墓，直接被掩埋在了山石之下。
  - 严重威胁了当地印第安人的生存。火车的通行阻隔了他们的传统牧场，同时大量移民涌入后抢占属于印第安人的所谓“无主之地”，双方爆发了激烈的矛盾冲突，美国政府甚至运用军事力量有组织的屠杀印第安人。1860年初,美国军队为西南部探矿者开路占地,与散居在新墨西哥山区的印第安部落发生冲突。三年内爆发了一百余次战斗，644名印第安人被害，八千余人被俘。1864年，美国军队背信弃义的包围了一个印第安部落，尽管其首领已愿意投降，但军队仍对印第安人实施了虐杀。
  - 加利福尼亚被美国人占领五十年后，印第安人自1832年的9.8万下降到了1.5万人，正如《布莱克山先锋》评论的那样“尽可能地杀掉印第安人,完全消灭印第安人是我们的格言。”这也是美国在西进运动时一贯的政策。
  - 铁路公司为了不让投机购买的土地砸在自己手中，花大价钱在东部宣传西部的垦荒“天堂”。但当许多人真的到了西部以后，才发现面临的是铁路公司的投机骗局。大量的土地集中在铁路公司手上，垦荒者要花费三到十倍的高价购买土地。同时垦荒难度极大，没有几代人几十年的努力基本无法完成，难以短期内获得收益。
  - 十九世纪七十年代爆发农业危机，让许多西部农民只能贷款维持生活和生产，大量东部投机者因此涌入西部，提供高利贷服务。大量西部农民在破产后土地被高利贷者收走，许多人只能沦为佃农。到1900年，整个西部约有35%的农民是佃农。
* 西进运动实质上就是自由主义在美国的体现，从方方面面都能看到它的影子。铁路分别由许多不同的公司修建，甚至轨距标准都不一；资本可以在西部自由投机；平民则梦想着去西部开启新的人生或是发一笔横财。“西部”是那个时代的精神寄托，代表着一种“自由竞争”的梦想。在那个时代资本可以近乎无限制的野蛮扩张，可以几乎抛下一切道德与伦理的枷锁。
* 这条在某种意义上让美国完成工业化的铁路，到了二战时已被拆除大半，直到1993年全线基本废弃。关于美国铁路衰落的原因：国已经不再是一百多年前的美国了。
  - 二战后兴起的美国大规模高速公路建设替代了铁路的作用，发达的民航又顺利解决了美国远距离交通的问题。
  - 当代客运铁路技术（例如高铁或者日本新干线）更适应人口密度高地区（如东亚），美国人更适应个性化的汽车驾驶，也喜爱民航出行，因此客运铁路运输在美国逐渐衰败（但其实美国货运铁路运输仍然很厉害，只不过退到幕后，不易被人热捧而已）
  - 现在美国铁路运输量占全国运输量20%左右，在国民经济中仍然是十分重要的部门（我国铁路运输量占全国运输量仅仅3%多点）

## 政党

* 立国时只有一个党派，那就是开国者汉密尔顿领导的联邦党,1790年另两位开国者杰斐逊和麦迪逊为了对抗汉密尔顿组建了民主共和党
* 起初是联邦党与民主共和党（反联邦党）之间的对立
  - 联邦党维护联邦权和国家主义，代表的群体是工商阶级
  - 民主共和党维护州权和地方主义，代表的群体是农民阶级，两派开始展开争斗
  - 在联邦制宪会议当中，民主共和党认为宪法赋予联邦政府的权力太大，担心会演变成专制的集权国家，因此反对批准美国宪法的通过，而联邦党则认为只有授予联邦政府足够的权力，才能避免地方过度分权的情况发生，对国家进行有效管理，保证美国政治稳定。两派在州权和联邦权的分配问题上，形成了对立关系
* 联邦党当时主要代表人物是首任财政部长汉密尔顿，他是激进派联邦党人
* 美国在独立战争期间欠下了巨额债务，他为了解决欠款问题，增加税收来源，恢复美国公共信用，专门制定了对联邦党有利的经济政策。汉密尔顿提出债务由联邦政府承担，但隐性条件是换取各州的征税权
* 为了资金的周转流通，他对革命债务进行了重组，并且发行了新国债，打算用借新还旧的“融资方式”清偿债务。但新国债规定的是按票面价值进行偿还，助长了北方商人的投机行为，导致五分之四的债权都集中在北方手里，遭到了南方州的反对
* 为了统一各州财政大权，加强联邦政府的权力，提出了建立中央银行，并且设立国家补助及保护关税等重商措施，推动制造业的发展。
* 以杰斐逊为代表的民主共和党认为，汉密尔顿的财政政策其实是联邦党的“利己政策”，联邦政府手握财政权、征税权以及发债权，等于是在打造另一个具有英国色彩的集权政府，对地方州权非常不利
* 联邦党执政期间还垄断联邦政府所有要职，不承认反对派民主共和党的合法存在，为了财政增收不顾西部酿酒农民的利益，还制定了《专卖税法》征收高额威士忌税，引发了威士忌酒起义。而事件爆发之后，他们还组建万人军队对西部边民采取军事镇压，导致其逐渐丧失民心和威信，原来的支持者开始转投民主共和
* 在1800年的总统选举，联邦党输给了民主共和党，由杰斐逊担任第三任美国总统，所以联邦党的地位由优转劣，逐渐退出历史舞台，而民主共和党则成为执政党稳控国会，开始了一党专政的局面。不过这种情况只维持到1824年的总统选举就发生了转变，因为民主共和党在这一时期分裂出不同的立场派系
* 1787年的《美国宪法》规定，总统候选人需要国民选票过半的情况下才能成功担任总统，而众议院是美国的国会机构，其议员代表有行使代表权的权力，所以在候选人票数没有过半或者票数相同的情况下，就由众议院进行书面投票决定
* 1812年联邦党解散，民主共和党分裂为民主党和共和党（前期为辉格党）
* 1824年的总统选举当中，没有一位候选人选票过半，最后决定权交给了众议院。结果众议院没有把当时选票最高的杰克逊投出来，反而投了排名第二的亚当斯为总统。因为当时众议院只考虑排名前三的候选人，取消了第四名克莱的参选资格，而克莱是众议院议长，他选择支持亚当斯，利用自己的影响力左右了选票结果，导致民主共和党内部产生剧烈矛盾，另一支派系—国民共和党就是在这一时期被分裂出来的
  - 国民共和党是辉格党的前身，以亚当斯、克莱为代表，他们代表的是北方工业资产阶级的利益，支持制造业等工商业的发展，主张以工商业建国；民主共和党是民主党的前身，以杰克逊为代表，代表的是南方种植园园主以及农民阶级的利益，主张以农业建国。
* 杰克逊是一个民权至上的民粹主义者，选举失败之后他开始抨击众议院的政治腐败，反对这场选举的不公，继续参选了1828年的总统选举，打着代表人民意志的口号，利用舆论提升自己的支持率，最后以178票完胜亚当斯，成为了新一任总统，而在当选总统之后，为区别国民共和党，他将自己的支持党派民主共和党更名为“民主党”。
* 克莱在亚当斯执政期间，鼓吹过银行制度体系，引起了杰克逊的反感。杰克逊认为中央银行是为少数富人服务的，他上任之后就开始抵制国家银行的金融垄断，先是否决美国第二国家银行议案，然后用州银行取代中央银行，再把联邦政府资金转移到州银行。杰克逊的手段，损害了中央银行支持者及国民共和党的利益，后者为了反其独裁专政，联合到一起成立了辉格党
* 辉格党成立之后，美国的两党之争从最初的总统争夺变成了南北争斗，原因是辉格党代表的工商阶级主要发展基地在北方，而民主党代表的农民阶级主要发展基地在南方。正是在南北方的不同经济体系下，双方开始围绕奴隶制的问题展开争斗。
  - 南方由于气候的关系，非常适合种植棉花、烟草等作物获利，支柱产业是种植园经济。而黑奴劳动力是其发展种植园经济的基础，为了维持充足劳动力，南方州通过蓄奴的方式源源不断输入黑奴。
  - 北方受工业革命影响，对自由劳动力及工业原料的需求很大。南方当时不仅占据大量无偿劳动力，生产出来的工业原料也都卖给其他发达国家，严重阻碍了北方的工业发展，双方在奴隶制的存废问题上，产生了不可调和的矛盾。
* 辉格党在这一时期出现了严重分裂，因其党内除了有北方工业资产阶级之外，还有一小部分种植园园主，他们手里拥有大量的奴隶，一旦奴隶制废除就会损害到自己的利益，为了自己的主张与辉格党一拍两散，而剩余那些主张废除奴隶制的北部势力，便组建成了后来的共和党。
* 随着西进运动的发展，南北矛盾升级到西部土地分配问题上。每当美国新成立一个州，双方就陷入蓄奴州与自由州的争夺当中，南方希望扩张蓄奴州发展种植园，而北方希望扩张自由州发展工业，当南北差异化和冲突越来越大时，战火也悄然而至。
* 1860年，共和党赢得了大选，林肯在北方州的支持下成功当选总统，其竞选时一直把痛恨奴隶制当作演讲口号，这件事成为了南北战争的导火索
  - 南方民主党为了独立开始叛变，蓄奴州相继退出联邦，组建成新的联盟“美利坚联盟国”。林肯为了维护美国统一，扫除资本主义发展中的障碍，只能向南方发战。
  - 北方的物资军火没有南方充足，既没有精干的军官领导军队，武器也不如南方先进，刚开始的战局北方是处于弱势状态的，但后来有了黑人的加入，北方军队扩充军队实力之后，战争局势开始向明朗的方向发展
  - 林肯并不是一心为了废除奴隶制，他只是为了保住联邦，前期一直回避废奴，是后来出于战争形势的需要，为了粉碎南方叛乱党才开始正视奴隶问题的，还为此颁布了《解放宣言》。《解放宣言》宣布叛乱州的黑奴得到了解放，共和党因为解放了黑奴，受到黑人的拥护支持，有近20万黑人加入到北方联邦军队当中。黑人兵除了深入敌军探测军情带出重要情报外，还在游击战队伍当中与南方军英勇奋战。据统计，内战期间有7万黑人兵为了赢得自由失去了性命。最后北方共和党取得了战争的胜利
  - 1865年《宪法第十三条修正案》生效之后，奴隶制才被废除，从解放宣言的颁布到宪法第十三条修正案，总共花了3年的时间，南部的400万黑奴才正式获得自由身
  - 林肯在南方军队投降没几天就遭遇了刺杀，由副总统约翰逊继任其位，而约翰逊是南方人，并且不是一个坚定的废奴主义者，有蓄奴主义者的倾向。南方白人在奴隶制废除之后，为了继续维持种族优越感，开始找寻另一种方式控制黑人，在约翰逊的管理之下，“一滴血原则”和《黑人法典》诞生了。一滴血指的是黑人血统，只要身体里流有黑人血液，不管是不是混血都一律归为黑人种族，它是奠定种族隔离和反族际通婚的基础。
* 当时掌控国会的是赢得内战的共和党，当中的激进派认为《黑人法典》是奴隶制的另一种延续，因而打算对南部实施激进式重建，并且不顾约翰逊总统的否决，强行通过了重建法案。在这之后共和党就开始军事管制南方叛乱州，为了稳固北方政权，他们还赋予黑人投票权和选举权，表面上像是站在道德制高点，实际只是将权力和北方的经济模式渗入南部。南方民主党为此感到气愤，他们认为赋予“低等种族”政治权利等于是在侮辱白人，发起“赎回南方”的运动
* 赎回南方的首要任务就是重新掌权，南方民主党开始利用各种手段阻止黑人投票，试图让自己在选举中获胜。期间还为了拉拢共和党当中的白人选票，大肆宣传种族主义和白人至上思想，煽动社会舆论让共和党部分白人转而投向民主党派，导致共和党的内部分裂。
* 民主党还掀动白人对黑人实施大规模暴恐活动，最具代表性的就是暴力种族主义组织“三K党”，其暴力活动不仅限于黑人，还包括了妨碍“赎回南方”的北方共和党人，导致许多共和党成员开始逃离南方，打击了共和党的激进重建，恢复了南方白人的霸权地位。接二连三的暴恐活动，再加上共和党的选票失势，南方的激进重建无疾而终，南方政权重新回归到民主党手里。而重建结束后，美国进入垄断资本主义发展时期，两党矛盾不再以南北经济利益集团为主。
* 工人和农民为了反对垄断资本的剥削，爆发了工农运动，两党为了加强对工农阶级的统治，联合到一起打压工农运动，共和党就是这个时候开始抛弃黑人的，他们加入到对黑人的剥削队伍当中的，从政治、经济各方面“迫害”黑人无产阶级。
* 直到1933年大萧条，共和党维持了长达半个多世纪的执政。共和党主张自由市场，发展汽车、钢铁等工业经济
* 制造企业主以及日益扩大的白领阶层、中产家庭，是共和党的传统支持者。在镀金时代，托拉斯组织崛起，共和党被认为是代表着大型工业资本家的利益。不过，共和党人老罗斯福总统是第一个向托拉斯开刀的总统，被称为“托拉斯爆破手”。他拆分了老摩根控制的北方证券，向石油、烟草等40多家托拉斯发起了诉讼
* 这位居于拉什莫尔山之上的总统，其执政理念及铁血风格，造成了共和党内斗。1912年，老罗斯福和塔夫脱分散了共和党选票，民主党改革派人物威尔逊博士抓住机会当选了总统
  - 威尔逊是民主党扭转局势和改变民主党意识形态的关键人物。法学教授出身的威尔逊推动了一系列法令的出台。他推出了史密斯-莱佛法案，向农民输出农业技术，向地主提供农业贷款，稳住地主和农民的票仓
  - 过了亚当姆森法案，规定铁路业工人享有8小时工作限制；还通过了莱克顿反托拉斯法，将反垄断扩大到价格歧视等普遍性问题。这两项法令帮助民主党赢得了工会和工人的选票。在威尔逊的任期内，美国劳工联盟、铁路工人协会和其他“温和”工会的会员和这些行业工人的工资都得到了显著增长
  - 通过了基廷-欧文法案，减轻童工问题；通过了确立女性投票权的第十九号宪法修正案；还颁布了禁酒令的第十八号宪法修正案。这些法令又帮助民主党赢得了妇女、女权主义者、知识阶层的赞赏与支持
  - 推动了美联储的成立。反对中央银行是民主党一贯以来的政治主张，但是威尔逊顶住内部压力促成此事。美联储成立的初衷是为了保护私人银行，威尔逊此举帮助民主党争取了金融势力及银行家的支持
  - 威尔逊总统推动民主党“破圈”，将粉丝群体从原来的地主和农民，扩大到工会、工人、银行家、女性、知识阶层。选民成分的扩大化、复杂化，也开始改变民主党的意识形态及政治主张
* 1920年，共和党重夺总统大位，缔造了经济繁荣的“咆哮的二十年代”。1928年，共和党候选人胡佛鼓吹个人自由主义、经济繁荣、机会均等，轻而易举地击败民主党候选人当选总统。1929年3月的《华尔街日报》在庆祝胡佛就职时说：“胡佛是一个很有活力的商业总统，他将是美国第一个商业总统。”
* 仅仅半年后，经济危机爆发，引发多年大萧条。大萧条给了民主党翻身的机会，民主党候选人小罗斯福打着“新政”的旗号以压倒性优势赢得大选。从历史来看，几乎每次经济崩溃都利好于民主党竞选
  - 大萧条意味着共和党鼓吹的自由放任主义破产，民主党主张的干预主义登台。小罗斯福推动了一系列法令的出台。其中，紧急银行法，拯救大银行，获得了大银行家的支持。农业调节法，给农民发放补贴，赢得了农民的支持；社会保障法，给失业工人、残疾人、贫困家庭发放补贴，赢得了底层民众的支持；以工代赈，扩张基建保障就业，赢得了工会及工人的支持
  - 小罗斯福是改变民主党历史的关键人物。他彻底扭转了自南北战争以来民主党的民意颓势。后来，小罗斯福领导美国赢得了二战的胜利，民主党的民意支持率达到顶峰
* 局面到了二战之后就发生了改变，美国当时宣战口号是反纳粹种族主义以及保卫世界民主。虽然在黑人看来，美国的宣传与南北战争时期一样，都只是在战时粉饰民主，但对他们来说也是一次为自己争夺民权的最佳机会。黑人为了平等爆发了民权运动。民权运动带来的结果是美国通过了民权法案，铲除种族隔离制度，但当时共和党总统候选人戈德华特，非常反对民主党罗斯福新政留下的制度，反感国家干预经济，利用南方白人对黑人民权运动的愤怒，通过反对民权法案争取南方白人的选票，置黑人利益不管
* 民主党早在罗斯福新政之后，就开始收获黑人选民的选票，原因是新政为黑人带去了利益。其实罗斯福新政的本意只是为了国家干预经济，恢复美国在经济大萧条之后的工业生产，与平权没有太大的关系，但其对中下层贫困失业人口的救济以及社会公共工程的建设，间接让黑人得到了援助
* 1960年，年仅43岁的民主党人肯尼迪赢得了大选。不幸的是，3年后肯尼迪总统被刺杀身亡。副总统约翰逊接任了总统大位
  - 约翰逊总统是新政的坚定支持者，他提出了一系列所谓的“大社会”法案。“大社会”系列法案的内核内容是保障民权和民生，比如，环保、扶贫、农村建设及增加教育福利
  - 上个世纪60年代开始，美国平权运动风起云涌。约翰逊总统成功地抓住了平权思潮，以“大社会”系列法案支持平权运动；同时，废除了种族隔离制度，给黑人、少数裔、女性提供大量的补贴。这使得黑人集体倒向民主党，成为该党的铁杆票仓（99%）。有意思的是，民主党历史上是主张蓄奴的党派，共和党林肯总统废奴，民主党约翰逊却成功“摘桃”
  - 还支持女性平权、消费平权，要求大学录取学生、公司招收或晋升雇员、政府招标时，应当照顾少数种族和女性。约翰逊帮助民主党赢得了女权主义者、环保主义者、消费主义者的支持
  - 1965年到1969年，美国联邦政府的财政支出总共增加55%，每年增加11%，而在此之前的三年每年支出增加只有2%。其中，在约翰逊的“大社会”计划的拨款中，卫生、教育、萧条地区发展这三项经费合计从1965 财政年度的81亿美元增加到1966年度的114亿美元
* 约翰逊“大社会”的财政扩张是70年代美国滞胀危机的直接原因。赤字高企、经济衰退，导致民主党失去了白宫掌控权，共和党人尼克松赢得了大选
  - 尼克松在走向伟大总统行列的路上遭遇了“水门事件”。尼克松之后的整个70年代，美国遭遇了前所未有的滞胀危机。凯恩斯主义跌下神坛，民主党主张的大政府干预主义、福利主义一败涂地
  - 60年代开启的社会平权主义成就了民主党，70年代开启的新自由主义成就了共和党。最后，搞定滞胀危机的共和党及新自由主义赢得了选票
* 1978年一位叫巴克的白人男性，连续两年被一个医学院拒绝录取。原因是，这个医学院将16%的录取名额给了黑人学生——一些成绩比巴克更差的黑人学生。巴克将学校告到了最高法院。最高法院裁定该校对黑人学生实行定额制是违宪的，但仍然支持平权运动。到了90年代，美国高校恢复理性，陆续废除黑人的定额录取指标。很多州取消了在就业、政府招标等方面对黑人的特殊照顾。最高法院的做法是理性的，支持平权运动，但不能采取定额定量的方式，如此构成了反向歧视
* 1860年之前是民主党的天下，南北战争后到大萧条期间是共和党的天下。从大萧条到1960年代，民主党对共和党形成了压制。小罗斯福和约翰逊，这两位关键人物，将民主党的票仓扩大到：地主、大银行家、农民、底层工人、黑人及少数裔、女权主义者、环保主义者、凯恩斯主义者及左翼知识分子
* 民主党并不是一个严密的政党，其选民基础庞大，但成分复杂，利益难调和，不够团结。如果要将这些票仓分类，大概可以分为两类：最有钱的人和最贫穷的人，亦或是精致的利己主义者和理想主义者。所以，民主党经常面临两难：一方面要代表大银行家、富人及精英阶层的利益，另一方面又要设法安抚最底层的民众。
  - 为了最大限度地笼络复杂的底层支持者，民主党打着民主、自由、平等、善良、博爱、反歧视、环境保护等旗号，甚至将其上升到政治正确的层面，以确保票仓的稳定。很多主张明显左倾，民主党也就成为了深藏着银行家及富人的左派政党
* 1980年，共和党人里根入主白宫，他与美联储主席沃尔克帮助美国走出了滞胀危机，开启了长达几十年代的景气周期。里根帮助共和党打了翻身仗，扭转了自大萧条以来的民意颓势
  - 里根被认为是共和党意识形态的代表。里根在大选时便明确提出反对凯恩斯主义和政府干预主义，主张供给经济学，提倡自由主义和减税政策。里根启用了一大批自由主义经济学家，推动改革，减少干预，降低市场准入，支持信息技术和投资银行。与民主党相比，共和党的意识形态是软弱的，但其经济政策是卓有成效的
* 从1983年到2007年，美国迎来了持续的繁荣景象，金融产业迅猛发展，信息技术方兴未艾，大型跨国公司崛起，经济全球化一日千里。这一时期的经济繁荣，定然与共和党相关联，尽管90年代民主党人克林顿在经济建设方面也功绩卓著
* 21世纪
  - 共和党的票仓要比民主党更加纯粹，除了传统的制造企业主、本土中小企业主、蓝领工人、白人、公司白领及持续扩大的城市中产，还有少部分银行家
  - 70年代后，民主党并非无所作为。直到1995年之前，民主党还一直控制着国会。这是因为民主党在平权运动中积累了雄厚的民意支持。国会的政治力量比白宫更加强大。这时，民主党的票仓发生了一些变化，除了原来的票仓，还增加了大量的投资银行家，如券商与投行精英，增加了信息技术、新能源领域的企业主、科学家、工程师，还有大学的知识分子。部分投资银行及信息公司，已经成为大型的跨国公司，如微软公司，这股势力深刻地影响着民主党的外交政策
  - 网络科技寡头，如Facebook的联合创始人达斯汀·莫斯科维茨、Twitter联合创始人埃文·威廉姆斯、eBay前总裁杰夫·斯科尔、Zynga创始人马克·平卡斯、Netflix的CEO里德·哈斯廷斯都是拜登及民主党的支持者
* 2008年金融危机爆发，共和党再次遭遇滑铁卢。民主党和凯恩斯主义者，将经济危机爆发的责任归咎于共和党。同时，金融危机引发民粹运动，民粹主义者要求福利保障，同时严惩金融家
  - 当时的民主党的竞选策略太出色了，美国选民对满嘴跑火车的政客早已厌倦，渴望一位与大资本家毫无瓜葛的年轻人来一次彻底的“革命”。而奥巴马满足了选民们的一切渴望。奥巴马出生于贫困家庭，底子干净，年轻干练，朝气蓬勃，演讲天赋极为出色。最重要的是，他还是一位黑人。
  - 奥巴马打着改革的旗号登台，他给选民承诺，对95%的人减税，对另外5%的富人征税。他还承诺推行全民医保，严格监管金融企业
  - 广大底层选民对奥巴马寄予厚望，民主党雄厚的民意基础发挥了作用。2008年大选，奥巴马的筹款记录显示，其总额中有65%来自于小于 200 美元的小额捐款，而他的对手共和党人麦凯恩只有33%。
  - 8年后，选民们发现他们200美元的政治投资打了水漂。事实证明，奥巴马最出色的能力还是演讲。如果还有第二项特长，那就是花钱。全民医保半途而废，包含沃尔克法则的金融监管法案被修改得面目全非。而美国政府的债务规模却急速膨胀
* 2016年，美国选民忍无可忍，选择了最不像总统的共和党候选人特朗普
  - 为什么民主党和希拉里被选民抛弃？表面上，责任在奥巴马。但其实，奥巴马是无力改变的。这是由民主党的性质决定的。
  - 民主党的票仓有“弱势群体”和底层民众。民主党的左派人士桑德斯代表着这群人的利益。但是，民主党的另外一个铁杆票仓是华尔街、金融企业、跨国公司及城市精英。他们的利益代言人是民主党建制派希拉里。
  - 金融危机后，这两个票仓的利益发生了冲突，底层民众要求严惩金融企业。奥巴马干了八年的和事佬，拿了个诺贝尔和平奖，却错过了改革的最佳时机。2016年大选，民主党面临分裂形势，为了保住华尔街这边的票仓，民主党的传统势力果断地放弃了桑德斯，让建制派希拉里迎战共和党的特朗普
  - 民主党的传统铁盘，东部富裕州、金融州和西部加州，为希拉里赢得不少选票。但是，在关键的摇摆州，希拉里被特朗普逆袭。摇摆州多数是五大湖区的传统工业州和南方州，其中有不少是底层选民，他们太讨厌希拉里这种建制派政客的嘴脸了
  - 反观，共和党这次大选策略极为正确。共和党也有建制派，也有华尔街的代表。但是，共和党的选民成分更为纯粹。共和党的铁杆票仓是美国白人、工人及中产家庭。这群人不论在意识形态还是利益上，与金融家的冲突没有那么大。于是，共和党在2016年果断掉头，战略性地站在了改革派这边，支持特朗普赢下摇摆州
* 当越来越多的黑人放弃共和党转而支持民主党时，民主党才意识到黑人选民重要性，开始让黑人在联邦政府担任了要职，并且之后的民主党代表也都开始关注黑人等弱势群体的利益，新边疆政策是肯尼迪提出的，民权运动的发展是杜鲁门推动的，民权法案则是约翰逊签订的。
* 两党的意识形态就是在这种情况下发生转变的，共和党从为黑人发声，转变成为上层社会和工商阶级发声，而民主党从拥护奴隶制，转变成为黑人和贫困阶级发声
* 当民主党站在民权道德权杖之下时，黑人则成为了民主党背后最可靠的投票集团，在2008年的美国总统选举当中，民主党获得了黑人压倒性的票数，顺势诞生了美国历史上的第一位黑人总统奥巴马。

## 当下意识形态

* 美国共和党和民主党的分歧源自不同的意识形态。共和党倾向于右，被称为右派或右翼，也称为保守派；民主党倾向于左，被称为左派或左翼，也称为自由派
* 共和党在意识形态方面的建设可谓一塌糊涂，小布什政府耗光了自由主义时代的保守思潮。过去几十年，右派理论，尤其是自由市场理论存在缺陷，他们没有建立一套令人信服的“通往繁荣与和平之路”的理论。
  - 共和党也有建制派，也代表了一些金融家的利益。比如梅隆银行家族是共和党的超级捐助者，他的继承人给特朗普捐助了1000万美元。特朗普和共和党有数十位超级富豪支持。但是，与民主党相比，共和党和特朗普的金融朋友圈实在太小了
  - 2016年华尔街券商与投行向希拉里的捐款高达8800万美元，特朗普只有2080万美元，相差四倍。2020年，这个差距进一步扩大。截止到9月份，华尔街给拜登的募捐高达5110万美元，向特朗普只捐了1050万美元，相差五倍
  - 自里根政府开始，来自华尔街的官员逐渐增加，到克林顿第二任期达到巅峰，超过50%的高官来自华尔街。《格拉斯-斯蒂格尔法案》被废除后，当时的财长鲁宾在离职一个月后便成为了花旗银行联合总裁，年薪为1500万美元和150万股票。而特朗普政府赶走了绝大部分来自华尔街的高官，只剩下一位，那就是来自高盛的财长史蒂文·姆努钦
* 在“政治现金”问题上，美国两党也在博弈。为了确保大选不被富人集团、工会团体控制，1943年国会推出了《史密斯-康纳利法案》，禁止工会以组织名义对选举候选人进行捐款。1972年的《联邦竞选法案》规定，每个人每次选举给某个候选人捐款不能超过 1000 美元。一个“政治行动委员会”的捐款不得超过 5000 美元；个人一年可以资助选举的捐款，不得超过 2.5万美元。这个金额会随着通胀浮动
  - 政治行动委员会还是会钻空子，出钱给自己的候选人打议题广告。这就是政治“软钱”。2002年小布什政府时期，共和党人推动出台的《两党选举改革法案》规定，工会、公司和其他民间组织在初选之前的一个月内和大选之前的两个月内，不许在电视广播里打“议题广告”，旨在消除“软钱”对大选的影响。
  - 2010年美国最高法院裁决认为，美国企业可以不受限制地投入竞选资金。这使得超级政治行动委员会对大选的影响大增。这次大选，为了帮助拜登赢下极为关键的佛罗里达州，篮球巨星詹姆斯、乔丹与商人迈克尔·布隆伯格等名人一起，支付了约2700万美元的法庭罚款，让多达13000名重罪犯有资格投票
  - 民主党建制派成为了传统势力的坚决捍卫者，他们是不可能发起真正的改革的。正如拜登所宣称的那样，他如果当选了，将维持过去的秩序。当然，共和党也不是阳春白雪，只是他好掉头，且已经掉头
* 民主党内部还是放弃了极左派桑德斯，支持年事已高的老政客拜登参选。与上次支持希拉里一样，民主党不敢放弃华尔街这块铁盘。结果，民主党的这次选情与2016年相差无几
  - 民主党的盘太大，成分太复杂，利益冲突太多，笼络选民的唯一办法，只有强烈的意识形态灌输促成共识最大化。民主党的主张是迷人的、具有吸引力的，他们主张自由、平等、民主、博爱、善良、正义，反对种族歧视、性别歧视、移民歧视，保护老弱病残孕童等弱势群体，支持环保主义及新能源技术
  - 刘瑜教授在《民主的细节》一书中将美国的政治正确（Politically Correct）概括为“四项基本原则”：不能冒犯少数族裔；不能冒犯女性；不能冒犯同性恋；不能冒犯不同的信仰或政见持有者
  - 在政治正确之下，民主党的票仓里有理想主义者，有福利民粹主义者，有精致的利己主义者，还有一群“广场背后的人”。
  - 民主党支持非法移民，其实有着精致的利益诉求。少数裔是民主党的票仓，如果黑人越多，移民越多，非法移民转正越多，民主党的选票基础就越大。黑人及少数裔的生育率普遍高于白人，按这个趋势下去，民主党在大选中的优势会更加明显。同样，民主党实施高福利政策，以争取福利民粹主义的选票，这也是一种政治诉求
* 美国右派人士提醒，比政治正确、道德制高点更加重要的是理性。非法移民者，其身份是非法的；福利民粹主义导致债台高筑，降低经济效率；对黑人的过度补贴政策，导致大量单亲黑人家庭出现，引发各种社会问题；极端环保主义反而可能引发生态灾害。但是，这个世界理性人毕竟是少数，共和党吃了这个亏。共和党和美国右派的声音在政治正确的压制下变得微弱。
* 这种政治正确甚至压制着言论自由。在大选民调中，民主党经常领先于共和党。除了民主党选民基数大外，共和党的支持者受制于政治正确而不敢发声，不敢公开支持，只能默默投票。
* 在一个宪政国家，没有永远的政治正确。言论自由最终会捅破道德绑架的虚假面具。这是美国宪法第一修正案给予的权利。
* 列奥·施特劳斯，这位德裔美籍哲学家直接指出了民主党的根本问题。他认为，现代话语中的“自由”，刚好用来模糊是与非、正义与邪恶的界限；而现代话语中的“民主”——通过把一个质量问题转化成一个数量问题——为这种相对主义提供了技术上的可行性【2】。施特劳斯痛恨自由主义被民主党滥用，也批判传统自由主义，推崇美国的宪政民主。
  - 他在世时，施特劳斯学派是“最孤立、最边缘、最不受承认甚至最受排斥的学派”。但是，去世后，新自由主义兴起，施特劳斯却成了“共和党革命的教父”及“新保守主义之父”，他的众多学员成为了里根政府、布什政府的官员及幕僚。
* 美国民主党与共和党，在意识形态的分歧，就是民主、自由、平等及正义的概念分歧。
  - 民主
    + 民主党主张的民主是雅典式民主，也就是多数人说了算。在古雅典，苏格拉底藐视宗教，被民主投票的方式处死。此后，欧洲精英一直对民主怀有芥蒂，更加推崇自由。法国大革命让人们看到了民主引发的多数人的暴政
    + 真正恢复民主声誉与价值的是美国的宪政民主。与雅典式民主不同，宪政民主是宪政约束下的民主。宪政体现的并不是大多数人的意志，而是真理，或叫“理性精神”。美国宪法规定的保护人的生命权、言论自由以及私有财产，是不能因为多数人选票而被剥夺的。比如，股灾时，多数人亏本，少数人赚钱，不能通过多数人投票，要求交易回滚，或者剥夺赚钱的少数人的财富
    + 选举人团制度就是宪政民主，而非雅典式民主。这种制度符合美国的联邦体制，可避免人口大州控制白宫和国会，防止民主选举出希特勒
  - 自由与平等
    + 分歧，在谁是目标，谁是手段上。两党都支持“生而平等”。这就是天赋人权，即人的生命权是平等的，人格是平等的
    + 共和党主张机会平等，反对结果平等，以自由为目标。民主党对平等的理解更准确说是均等，民主党以平等为目标，允许为了实现结果平等的目标可以破坏机会平等，牺牲部分自由，甚至可能修改法律。共和党主张的自由是宪政下的自由，认为只有宪政下的自由才有真正的自由
    + 米尔顿·弗里德曼一句话就说清楚了：“一个把平等放在自由之上的社会，最终将既得不到平等，也得不到自由。而一个把自由放在平等之上的社会，虽然得不到平等，但会比其他任何存在过的体制都更能接近于平等。”
    + 共和党支持程序性正义，民主党支持补偿性正义。程序性正义其实是机会平等，结果看个人能力。补偿性正义是结果平等，机会不平等。民主党约翰逊在搞平权运动时提出，黑人受到了百年的歧视，底子薄、起点低，应该将起跑线往前挪十米。问题是，你如何识别华裔、亚裔、印第安人的祖上过得好不好，需不需要给予照顾。更要命的是，补偿性正义其实是唯出身论，助长懒惰，制造新的不公正。从巴克案来看，美国最高法院显然是否定了民主党的补偿性正义。
    + 关于正义，美国政治哲学家约翰·罗尔斯在《正义论》中道出了实质：只有未知身份下的正义，才是真正的正义。换言之，不论出生，一视同仁。
  - 对自由、平等、民主及正义的模糊认识，是意识形态问题所在。民主党热衷于将水搅浑，如此才能最大限度地团结成分复杂的选民。安·库尔特比施特劳斯更加直截了当地揭露了这一点。她是一位“美国小姐”，本可以靠颜值吃饭，非得靠才华。库尔特曾经连写了五本书疯狂攻击民主党，登上了《时代周刊》的封面。她在专栏上痛骂民主党：“民主党的主要选民，全是些吃福利软饭的胖子。”
* 或许，库尔特的极端言论依然无法唤醒哪些装睡的人，因为福利会上瘾。美国专栏作家丹尼斯·普拉格批判说：“不论是毒瘾、酒瘾、赌瘾、性瘾，还是烟瘾，只要染上，就很难戒掉。然而还有一种瘾，比它们更难戒，那就是福利瘾，即人们对不劳而获的上瘾。【3】”他痛骂民主党是“毒贩子”，让美国民众一个个变成了“瘾君子”。
* 刘瑜教授说得好：“我总觉得，煽动家和思想家之间的区别，就是煽动家总是特别热衷于抢占道德制高点，而思想家总是热衷于指出道德制高点底下的陷阱。所以煽动家总是在话语的盛宴中觥羮交错，而思想家总是在惴惴不安地担心谁来为这场盛宴买单。
* 共和党在经济上采用自由主义和自利原则，在政治上则倾向于汉密尔顿继承的英国保守主义及精英原则
  - 保守主义是一个学术术语，与我们通常所说的保守派、保守主义是不同的。需要明确的是，世界上只有一种保守主义，那就是英国的以及继承英国的保守主义。保守主义在经济上主张自由主义，在文化和社会变革上主张自发演进，即精英原则——被左派认为是保守的
* 共和党的优势是，他们在经济上很成功。共和党在镀金时代带领美国走向第一经济强国。但是，共和党在政治上很失败。他们总是一副精英主义的傲慢姿态，跟经济学家一样，懒得跟选民解释“人尽皆知的道理”。
* 施特劳斯门徒们懒得向民众解释，直接告诉你们普遍真理，你们照着做就行了。这是一种精英主义的傲慢。在小布什时代，共和党在意识形态上逐渐远离了国内民众。同时他们在国外推行普世价值，不接受民族特殊论、国别相对主义。他们因此被认为是华盛顿的鹰派。
* 共和党的精英传统导致其政治上的失败，至少在群众工作上被民主党完爆。一旦没有经济支撑，经济衰退或危机爆发，大萧条时的大选、滞胀危机时的福特连任大选、经济衰退时的老布什连任大选、2008年金融危机时的大选、疫情时的特朗普连任大选，共和党无一例外的败选。
* 反观民主党在政治上、意识形态上的斗争秒杀共和党。民主党奉行干预主义，导致其经济成就远不如共和党。于是，他们必须在政治上采用实用主义原则，在意识形态上赢得广大选民的拥护。
* 美式平衡政治，是基于自利原则的斗争性政治。纵观历史，共和党“经营”有余，“武功”一般，“文治”残缺；民主党“经营”糟糕，“武功”有余，“文治”杰出。
* 政治周期
  - 政治性经济周期，最早（1943年）由芬兰经济学家卡莱斯基提出。政治性经济周期，典型的是总统大选周期。1960年代，布坎南为代表的公共选择学派认为，对政治行为的分析和经济行为的分析应该是一样的。政治家也是为其政治目的而行事，总统目标是再次当选最大化。谋求连任的总统占据主动权，可以通过扩张财政制造有利于胜选的经济景气及股票繁荣。在野党候选人往往会夸大承诺，尤其是福利承诺，以赢得选民的支持。这种（承诺）收买选票的行为，是一种政治投机行为。
* 两党不同的施政理念及经济政策，对经济增长、产业发展、赤字规模、公共用品、社会福利及大型企业影响巨大。
  - 民主党在经济上强调政府干预，向富人征税，主张提供教育、医疗、就业保障等公共福利，偏好文化及科技产业。例如小罗斯福、肯尼迪、约翰逊以及奥巴马都是民主党人，他们都推行了政府干预措施，大幅度提高了社会福利，颁布了社会保障相关法令。
  - 共和党在经济上提倡小政府、自由主义，主张放松管制及减税，偏好制造业。里根、小布什和特朗普共和党总统，都推行了大规模减税，放松了对市场的管制。
  - 里根政府推动了信息技术发展，但加州的技术精英居然倒向了民主党。这是为什么？
    + 由于制造业被共和党把持，民主党在最近40年努力扶持文化及信息技术产业，以争取该领域的支持。
    + 信息技术公司与华尔街密不可分。信息技术公司的天使、风投资金多数来源于华尔街的投资银行，而后者是民主党的票仓。
    + 共和党在意识形态上的失败。民主党支持移民和同性恋，主张文化宽容，硅谷的半数精英都是移民者、少数裔，少数精英领袖是同性恋。而共和党倾向于精英的移民政策及普世性的文化主张，不符合少数裔和多样性群体的胃口。
    + 技术极客推崇绝对平等主义，民主党的激进主义是他们的菜。
* 拜登执政对俄罗斯是不利的，但对中国的政策会发生“本质”的变化。但有两点需注意：一是嘴上依然会叫得凶，叫给选民听；二是中美会在过去的框架下，如世贸组织下进行协商，改变一些规则。
* 如今的美国，在“国家利益”上无法达成共识。美国的斗争性政治正在趋于恶化，政治自利没能创造公共利益，反而在破坏国家利益。经济学家一直将制度界定为外生变量，无制度环境依然可达成帕累托最优。其实，在没有制度保护的自由市场中，自利之花不可能开出公共利益之果。相反，自利定然纵容机会主义，引发外部性——污染、冲突、战争及公地悲剧。

```
人权的来源
左派：人权来自于政府；右派：人权来自于造物主。

人性
左派：人性大体上是善良的；右派：人性大体上是坏的。

经济目标
左派：平等；右派：繁荣。

国家的主要角色
左派：增进和保护平等；右派：增进和保护自由。

政府
左派：尽可能大；右派：尽可能小。

对世界的最大威胁
左派：环境灾难，目前是全球气候变暖；右派：邪恶；目前来自伊斯兰教主义者的暴力。

美国黑人面临的主要问题
左派：种族歧视;右派：缺少父亲（Lack of fathers，注：黑人的单亲家庭比例高，70%的孩子来自只有母亲的单亲家庭）。

如何看待非法移民
左派：受欢迎的客人；右派：非法移民。
```

## 宪政

* 维护“真理”——公平正义，避免个人独裁，也避免民主引发的多数人的暴政
* 保护的公平正义是不允许通过“多数人投票”推翻的，只能是罗尔斯式正义——不论出生，一视同仁。不得不说，这种表述也容易被贬斥为精英主义。
* 比如宪法第一修正案的原文是：“国会不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止信教自由；剥夺言论自由或出版自由；或剥夺人民和平集会和向政府请愿伸冤的权利。”意思是，国会不能通过民主投票的方式、立法的方式，剥夺个人以上三大自由。
* 正是有了宪政，美国两党不管怎么斗争，“三权”不管怎么斗，政治家、金融家、企业家、知识分子、工人、选民怎么按照自利原则竞争，最终个人利益与国家利益趋于一致，结出令人称赞的善果。在公平正义的制度下（注意前提条件），政治斗争，舆论斗争，意识形态斗争，都是进步的。
* 斯密早在《道德情操论》中就指出：“每一个人，只要他不违背正义的法律，就有完全的自由按自己的方式追求他自己的利益，以其劳动及资本同任何其他的人或其他阶层的人相竞争”
* 近半个世纪，尤其是最近20年，美国的宪政遭遇挑战。从制度层面看，可以界定为宪政危机。主要原因是，美国宪法忽略了近半个世纪的两大新变化
  - 一是金本位货币转向信用货币；
    + 在宪政体系下，美国各派势力相互斗争，最终设计形成了权利分散的美联储。美国宪法将货币发行权赋予国会，具体的货币决策则采取精英原则，由主席及委员独立决策，不受白宫及任何个人的干预。
    + 美国宪法第一条第8款明确规定：“铸造货币，调节其价值，并厘定外币价值”。美国宪法并未对美联储提出约束，也没有对政府的财政赤字货币化融资提出约束。在金本位时代，货币发行受硬约束，美联储体系问题不大。1971年8月，尼克松总统宣布美元与黄金脱钩，布雷顿森林体系名存实亡，美国进入信用本位时代。
    + 信用货币没有黄金硬约束，发行纪律只能依赖于美联储的“精英”。于是，各种势力开始游说、干扰美联储。这相当于美国的宪政出现了第一个制度性漏洞：货币政策的公平性挑战。
    + 典型案例就是尼克松总统谋求连任时对美联储的干预。连任大选前，尼克松给其政治盟友、美联储主席伯恩斯施压，希望后者降息增加就业。1971年10月10日的总统办公室的录音证实了这一点。要知道，此时尼克松刚宣布美元与黄金脱钩，伯恩斯完全可不受黄金约束扩张美元。此后几个月，有两次录音显示，伯恩斯答应了尼克松提高货币供应增速的要求。数据显示，在尼克松连任竞选期间，M2大幅度上涨，增速普遍维持在12%以上，远远高于1970年前后的水平（6%以下）
    + 尼克松因“水门事件”下台，以上录音被曝光。尼克松被媒体批判为“政治投机分子”。伯恩斯这位在学术上享誉盛名的经济学家，被人批判为“当代最政治化”的联储会主席。二人合谋的扩张性政策加剧了滞胀危机的到来。这印证了诺德豪斯提出的机会主义政治性经济周期
    + 1979年，保罗·沃尔克执掌美联储，他极大地增强了美联储的独立性和权威性。但是，这一制度漏洞定然引发大量的机会主义行为。谋求连任的里根也曾暗示过沃尔克。据沃尔克回忆录记载，当时他被里根召唤到白宫总统图书馆，与总统和幕僚长会面。会面地址没有安排在白宫总统办公室的原因是，里根为了防止录音，避免重蹈尼克松的覆辙
    + 在信用货币时代，宪政这一漏洞被无限放大，政府、企业家、金融家、工人及选民组成利益群体，试图搭货币扩张之便车，将美联储沦为“公地悲剧”
    + 过去40年，美国既得利益者，包括建制派、华尔街、科技公司、部分黑人、福利主义者，大规模搭便车。2008年金融危机后，福利民粹主义崛起，民主党、共和党以及福利民粹主义选民彻底将美联储沦为“提款机”。美国进入了非理性的“吃大锅饭”时代。
    + 信用货币的宪政缺陷，正好迎合了民主党的福利主义政策。这是民主党在最近20年能够逆转被动选情的关键。这也导致共和党的建制派站在了反特朗普的一边。
    + 弗里德曼认为，美联储滥发货币其实是违宪的，但是美国的宪法并不明确。或许，美国还需要一个关于央行及货币的宪法修正案。与美国宪法相比，欧洲的《马斯特里赫特条约》对欧洲央行的约束更强。根本上，经济学家还没有建立一套好的信用货币理论以及制度。弗里德曼的货币主义缺乏实操性最终误入了大央行干预主义歧途。这是一个需要大师的时代，也是一个需要勇敢者的时代。
  - 二是贸易全球化转向金融全球化。
    + 比如，美国资本可以在全球范围内投资，将工厂转移到海外市场，而美国工人受制于国别不能在国外谋求工作，可能面临失业。这是金融全球化时代贫富差距扩大重要原因。又如，美国资本在海外建立特殊的垄断市场，形成了庞大的全球化既得利益网络。这既损害了美国工人的利益，也损害了海外市场消费者的利益。
    + 全球化是国家制度弱化的过程，但是如果没有一个完善的全球化制度替代国家制度，经济全球化定然会陷入无效率。在金融全球化时代，美国宪政的漏洞不断放大，持续加剧了美国社会矛盾。或许，美国还需要适应于全球化的宪法修正案，规定联邦政府必须与他国共同维护公平正义的国际秩序。
* 存有两大漏洞的宪政中，政治自利将美国引向迷途
  - 宪政一旦出问题，美国的政治斗争则反过来加速破坏国家利益和个人自由。美国华尔街、跨国公司、科技公司、黑人、福利主义者、建制派组成的既得势力成为了赢家。每一次货币盛宴，华尔街躺赢，福利主义者躺吃，民主党建制派得心应手。然而，国家却在盛宴中沉沦。尽管国会试图阻止联邦政府扩张赤字，但每次以妥协告终。这说明美国现有的宪政体系根本无法阻挡既得势力对货币盛宴的穷奢极欲

## 亚历山大·汉密尔顿

* 1795年2月中旬，亚历山大·汉密尔顿告别了令他心力交瘁的政治舞台，带着家人前往纽约奥尔巴尼，期望过上安宁的日子。纽约商会还是打扰了他的清净。他们举办了一个盛大的宴会，迎接这位城市“英雄”的到来。纽约的贵族、富商以及有头有脸的人物，都到场向汉密尔顿表达了祝福。席间，汉密尔顿接受了9次集体敬酒，而先前华盛顿和亚当斯每人才得到3次。在祝酒词中，汉密尔顿依然激情澎湃地说道：“纽约的生意人们，愿你们永远享有船长的荣誉、领航员的技能和港口的财富。”此时，纽约正在替代费城和波士顿，成为北美的主要港口和金融中心，汉密尔顿被尊为这座城市的繁荣守护神。200多年间，汉密尔顿的个人声誉及历史地位，都与纽约金融城的兴衰更替捆绑在一起。今日，道琼斯指数与“汉密尔顿”谷歌指数都存在某种神秘的相关性。
* 在其短暂的政治生命中，开创了富有争议的百年基业——国债、央行、美元、税收、证券以及制造业环环相扣的国家信用体系。汉密尔顿当年伏案书写的一篇篇精彩的“治国散文”，经美国历代执政者的演绎后，依然暗流般地渗透到今日世界之债务幽灵、美元制霸、全球失衡、金融海啸、美股与中房泡沫中。
* 1789年9月13日，星期天，34岁的汉密尔顿走进了联邦财政部位于百老汇街的新办公室。这是他作为合众国第一任财长到任的第一天，办公室空荡荡的，就像这个刚刚诞生的国家，一无所有、百废待兴。迅速令人添置了一张精致的桃花心木办公桌，纺锤形的桌脚上雕刻着女像。此后，汉密尔顿就在这个办公桌上大显身手，展现出超越时代的远见及过人的才华——以惊人的效率密集地完成了大量财政金融法案。他亲自设计和撰写了所有文件，构建了一整套完整的、令人痴狂的金融财政体系。
* 在到任的前一天，汉密尔顿去纽约银行为联邦政府借来了5万美元的贷款。没过两天，他又急忙忙地向费城的北美银行发出5万美元的借款请求。这两笔借款，几乎是汉密尔顿整个政治生涯的经典注脚，也是美国200多年来金融烟雨梦话的真实注脚。
* 独立战争期间，身为华盛顿副官的汉密尔顿写下了掷地有声的一句话：“如果政府对自己的力量有信心，那这就是激发其他人产生同样信心的最可靠途径。”只是，时过境迁，合众国刚刚诞生却债务如山，此时的信心完全寄托在脆弱的国家公共信用之上。上任仅10天，汉密尔顿被众议院要求准备一份关于公共信用的报告，期限为110天。内容包括合众国的财务状况，如何解决独立战争时期遗留下来的巨大的战争债务。
* 这是一项艰巨的挑战，当时整个合众国未偿还债务规模高达7900万美元之巨，其中联邦政府负责的债务为5400万美元，各州债务为2500万美元。正如当年“渴望一场战争来改变命运”一样，汉密尔顿愈战愈勇、遇强则强，将任务收入囊中，并大踏步地迈向华盛顿政府的核心层。
* 面对债台高筑，汉密尔顿首先想到的是征税，通过税收来添补亏空。但是，当时联邦征税权极为有限，不少税种已下放到各州。汉密尔顿立即想到关税，他上任第二天，就向所有海关征税员下发通知，要求上报每个州累计关税的准确数字。令他没有想到的是，关税数额如此之低。接下来，他疯狂地投入工作，经常陷入忘我地沉思，以至于纽约街头调侃他：“任何人想要当上财长，得学会在街头深思遐想”。
* 行动向来神速的汉密尔顿，很快就将财政部扩充为联邦政府最大的部门，人数达39人，此时的国务院只有5人。同时，汉密尔顿招来了一个他在国王学院认识的好友威廉·杜尔担任财长助理。杜尔机智过人、优雅聪慧，曾经为大陆军供应军需物资，参加过草拟纽约州宪法的会议。但是，他却是一个十足的投机分子。就在汉密尔顿上任一周后，一名阿姆斯特丹的投机商就收到了一份关于财政部长融资计划的机密信息，这份资料注明消息来源：“与财政部长助理杜尔的户外交谈”。此后，汉密尔顿一生的污名几乎都与杜尔分不开。一位名叫威廉·麦克莱的议员在其日记中这样写道：“一切混乱都溯源于财政部，罪魁祸首就是杜尔。
* 汉密尔顿领导的财政部最开始就陷入了混乱与腐败传闻之中，尽管汉密尔顿很早就立下规矩：在职人员不得参与政府证券交易——这为此后美国公务员行为准则确立了关键性的标准。接下来，他进入孤寂而紧迫的工作状态，潜心研究如何解决巨额公共债务。严谨的汉密尔顿开始形成一种极具挑战性的议案模式，所有的报告、计划与提案，汉密尔顿都力求理论充分、法理支撑、证据明确、案例典型、逻辑清晰以及浅显易懂。
* 早在战争期间，汉密尔顿就非常崇拜法国财长雅克·尼克的债务主张，即通过政府举债增强军事实力。汉密尔顿从孟德斯鸠的话（一旦公共信用破裂，就不可能只涉及局部，而是会殃及全局）中，确认了公共信用的重要性。还翻出了他在战争时期经常带在身上的马拉基·波斯尔思韦特的经典著作《贸易与商业通用词典》。汉密尔顿从中找到了支持——“政府信贷的本质，是没有人愿意把自己的钱借给国家，除非他们拥有购买和出售其公共债券的权利，以应不时之需。”汉密尔顿深入研读了古典主义先驱大卫·休谟的《政治论》，休谟在书中提到，公共债务能够激发企业活力。在具体案例及体系建设方面，汉密尔顿从他推崇的英国模式——英格兰银行（央行）中到了蓝本。英国颁布法律对酒类征收消费税，然后以税收收入作为抵押，发行公共债券进行融资。
* 以税收发债，以债券扩张公共财政，从而建立国家信用，成为了汉密尔顿构建金融财政体系的核心思想。18世纪，英国利用强大的公共信用大量扩充公共债务，外国投资者将英国国债视为最佳投资品；债务融资帮助英国建立了强大的皇家海军，并支持其在全球范围内发动殖民战争。汉密尔顿认为，依托公共信用发行政府债券，是一个最稳定的抵押品，可以帮助私人融资刺激经济增长。汉密尔顿认为：“国家和个人一样，谁信守承诺，谁就会得到尊重和信任，出尔反尔则会众叛亲离。”汉密尔顿表面上讲述的是一个浅显易懂的道理，背后实则在谋划一个鲜为人知、复杂严密的国家信用体系。对于汉密尔顿来说，这个复杂体系中的“镇店之宝”就是国债。当时面临的局势要复杂混乱得多。合众国成立后，大量战争债已经一文不值，很多初始人以一折不到的价格甩卖债券，亏损特别严重，不再信任政府债券。另一方面，大量投机者低价抄底债券，以赌联邦政府兜底从而获得暴利。
* 摆在汉密尔顿面前的是，如果不按票面价格支付债券，那么本已积贫积弱的联邦政府信用则一败涂地，合众国在国际上也难以立足；如果按票面价格支付，联邦政府在短期内根本无力偿还，甚至在一定长期内也看不到偿还的希望。更何况，按面值支付，被认为是助长投机行为，对支持这场战争的初始购买者不公平。麦迪逊、杰斐逊等开国者及南方种植园主都反对按面值支付。经过深思熟虑后，大胆地选择按面值支付所有债券。他采用了托马斯·霍布斯的主张，霍布斯认为证券转让合同是神圣的，自愿交易的人必须承担所有后果。汉密尔顿跟议员们说：“最初的持有者并不是完全高尚的受害者，当前的买主也不是绝对的投机者。原始投资人兑换了债券获得了现金，显示他们对国家的未来信心不足；当前持有者承担着风险支持这个国家，他们也不一定稳赚不赔。”汉密尔顿相当于在美国证券业刚开始时就确立了最基本的经济道德准则：证券自由交易，投资者自行承担损失和收益。
* “政府不能回溯干预金融交易”，汉密尔顿宁愿让投机者得到好处，也不损害最基本的市场交易规则。这个规则限制政府不能采取“回滚”干预证券正常交易。
* 面临的第二个大问题，是联邦政府是否需要承担各州政府的债务。汉密尔顿坚持各州债务统一由联邦承担，目的是增强国家的公共信用，让地方各州及债权人归心于联邦政府。实际上，汉密尔顿试图用包揽债务来收回各州的征税权。简而言之，征税权归联邦，联邦帮你们还债。
* 钱从哪里来
  - 如果按面值支付，则无法拿到全部现金，大部分由西部的土地来偿还。这其实是美国土地财政的开端，此后100年间，美国依靠大规模的土地融资才得以偿还巨额债务。不过，当时的投资者没有对西部产生太大的投资热情。
  - 如果利率打折支付，则可以拿到现金，但是得分期支付，而且分期周期很长。汉密尔顿试图发新债还旧债，将债务延长。但是，汉密尔顿否认发行“永久性债务”，他寄托于经济增长带来税收增加，然后消灭之前的债务。
* 汉密尔顿认为，“在美国公共信用体系中，贯穿一条基本准则，那就是举债措施应当与偿债手段如影随形，债务的产生应该伴随着债务的消灭。”这是“开展公共信用的真实而不休的奥秘”。 但是，很多人认为，汉密尔顿实际上是在“耍花招”，鼓吹“公共负债即公共福祉”实际上是一种借旧换新的“骗局”。用今天的话来说是“旁氏骗局”。
* 汉密尔顿的债券方案并没有完全遵循“以税收发债”的刚性原则，而是加入了不少杠杆和风险。由于战争期间，出现过几次反抗征税暴动，此时联邦政府征税难度极大。他甚至询问麦迪逊：“下一步征什么税，人们的抵触情绪会少一点呢？ ”事实上，虽然他后来通过了酒类税收法案，但真正能征收上来的税无以支撑这个国家的债务扩张。倘若不是后来的土地财政，很难想象美国如何化解天量债务。美国之后的执政者也没有严格执行汉密尔顿所倡导的基本准则。在1980年代开始，里根改革之后，美国走向了美元主导的金融资本主义，无锚货币美元大规模扩张，负债率快速攀升，如今已经到了令人发指的规模。
* 计划成立一个资金蓄水池，由国有邮政收入提供资金，财政部统一管理。资金蓄水池每年偿付5%的债务，直到全部还清债务。这个资金蓄水池实际上是一个公开市场操作的机构，当时债券价格低，汉密尔顿可以大量低价回购债券，从而减轻债务负担。
* 偿还方案和资金蓄水池，都遭到了大量议员的反对。虽然汉密尔顿做了足够的准备，他足足写了四万多字，其中有大量复杂的数学计算都是汉密尔顿自己完成的。在报告递交的前一晚，汉密尔顿心神不宁、寝食难安。1790年1月14日，众议院宣读了这个长达51页的《公共信用报告》，由于时间过长，论述太详，听者到最后都瘫坐在凳子上。等他们醒过来、恢复体力后，潮水般的批判扑面而来。令汉密尔顿没想到的是，议员们担心这篇富有“作为”的报告，实际上彰显了汉密尔顿试图打破联邦权力平衡体系，助长财政部的力量，削弱众议院的权力。批评者认为，资金蓄水池公开市场操作实际上是在助推价格上涨，财政部与那些贪婪的投机者无异；更多的指控是，财政部官员可能与纽约金融投机家勾结操纵债券市场。
* 《公共信用的报告》还在激烈争论时，众多投机者们在国会门口翘首以盼，大肆炒作债券价格，此时价格快速上涨。此时，汉密尔顿的助理杜尔大量参与到债券囤积之中。议员詹姆斯·杰克逊言辞严厉地批判这些投机行为：“贪婪成性的狼，四处搜寻可供饱餐之猎物”，“我的灵魂为这种贪婪堕落的卑鄙行为感到愤慨”。南方议员们批判这个计划试图削弱州政府的征税权，构建一个强大的联邦政府，这与我们建立这个国家的初衷相背离。汉密尔顿没有想到的是，他用了51页纸跟议员们讲“技术”，而他们却跟汉密尔顿讲“政治”。
* 3月1日，正当汉密尔顿陷入了“政治不正确”的被动境地时，一个关键人物出现了，他就是杰斐逊。杰斐逊刚从法国回来不久，结束了五年的驻法大使任期，前往纽约担任国务卿。杰斐逊，出生于名门望族，是典型的南方种植园主。他学识渊博、思想先进，因起草了《独立宣言》，在同僚中具有相当的威望。在此之前汉密尔顿与杰斐逊并没有见过面，汉密尔顿开始以为杰斐逊会支持他。但是，他忽略了杰斐逊主张“小政府主义”，希望美国人过上田园牧歌式的生活，对英国以及金融投机家极为痛恨。
* 杰斐逊认可汉密尔顿的才华，但认为“他（汉密尔顿）却被英国的模式所蛊惑和误导，彻头彻尾地坚信腐败贪污是一个国家政府所必不可少的”。杰斐逊明确表示否定这一法案，他根本就不相信汉密尔顿真的打算偿付政府债务。随着杰斐逊的加入，国会上爆发了“亘古未有的最激烈、最愤怒的国会辩论”。
* “屋漏偏逢连夜雨”，汉密尔顿的坚定支持者华盛顿，在关键的五月了感染肺炎，卧床不起，危在旦夕。就在绝望的时候，耿直的汉密尔顿突然学会了政治妥协，以利益交换的方式获取支持。 1790年4月18日，汉密尔顿衣衫不整、神情落寞的走出华盛顿总统官邸（纽约是当时美利坚的临时首都），“他看上去忧郁、憔悴、沮丧……甚至他的衣着也拙劣而不加修饰”（杰斐逊回忆说），在百老汇大街上正好撞上了杰斐逊。汉密尔顿直截了当地对杰斐逊说： “国务卿先生，请求您帮帮我吧。您知道，我提交的国债法案，国会四次辩论都未能通过。如果您能够改变主意，凭借您的巨大影响力，下次辩论就有望过关啊。” “财长先生，您知道，我连宪法都反对，何况是您的国债法案呢，宪法并没有授权联邦政府承接独立战争时期的联邦债务和各州债务啊。不过，您要是乐意的话，明天晚上我们可以一起晚餐，聊聊这事儿，我也打算请麦迪逊一起来。”杰斐逊暗含深意地说道。 “太好了，国务卿先生，我一定准时赴约。”
* 1790年6月20日，位于处女巷杰斐逊官邸的晚宴上，汉密尔顿与这两个日后的死敌相谈甚欢，并完成了一笔伟大而富有争议的“交易”。杰斐逊答应不会“过分执着”地反对汉密尔顿的国债法案，条件是汉密尔顿说服纽约州支持弗吉尼亚州成为合众国永久首都。汉密尔顿欣然接受。 这是美国历史上最为显赫的晚餐，它改变了美国的历史进程，也改变了两个州的历史命运。当时，弗吉尼亚州根正苗红，华盛顿、杰斐逊和麦迪逊三位开国元勋都来自该州，这三人都期望永久首都迁入自己的家乡，以示“衣锦还乡、荣归故里”，并给当地带来经济繁荣。同时，他们痛恨纽约，认为纽约市是一个由汉密尔顿、银行家和商人控制的亲英派堡垒，将其等同于“邪恶的伦敦”。北方工商界和汉密尔顿则希望将永久首都定在纽约。当时作为临时首都，纽约市投入巨资建设基础设施，交通最便捷，经济最发达，永久首都自然志在必得。
* 这顿饭让纽约人的首都梦泡汤了。汉密尔顿放弃了反对者口中的“汉密尔顿城邦”（纽约），换取了杰斐逊对《公共信用报告》的支持。足以见得发行国债对这位新任财长来说有多重要。不过，接下来，汉密尔顿花样频出，用他那缜密而娴熟的财政金融手法，撬动了一个无与伦比的纽约城。7月26日，众议院勉强通过了汉密尔顿的《公共信用报告》。麦迪逊安排了4名来自弗吉尼亚州和马里兰州的一员投了支持票。这是汉密尔顿和杰斐逊的最后一次政治合作，此后二人形同水火，成为一生的宿敌，也改变了美国的政党历史。
* 革命理论家切尔诺夫曾如此经典地评价二人：“如果说杰斐逊提供了美国政治论文的必要华丽诗篇，那么汉密尔顿就撰写了美国的治国散文。”
* 《公共信用报告》开启了美国金融史，汉密尔顿发行的国债拯救了濒临破产的政府公共信用，成为国家整体信用的最佳指示器，此后支撑着美国建立庞大的资本主义金融体系。 后来的历史学家丹尼尔·韦伯斯特赞美这一报告：“罗马神话里的密涅瓦从朱庇特脑中诞生，也比不上美国金融体系从汉密尔顿的灵感中涌现那样妙不可言。” 然而，国债只是汉密尔顿“公共信用”体系中的其中一环，接下来，汉密尔顿继续决战国会山，开启了令人眼花缭乱的“方案”论战大戏。
* 1790年12月14日，征收酒类消费税的提案在国会引起轩然大波后的一天，汉密尔顿递交了另外一份开创历史先河的报告，这一次他吹响了批准成立美国第一家中央银行——合众国第一银行的号角。
* 当时，除了汉密尔顿，多数建国者都是南方种植园主，他们反对工业商业，痛恨金融证券，且对银行一无所知。只有汉密尔顿意识到，欧洲大陆正在爆发前所未有的工业化革命，银行、工厂、贸易、证券、航运正在改变世界。杰斐逊想把合众国建设成一个世外桃源般的农业国。在他看来，银行是欺诈穷人、压迫农民的工具，还会导致一种破坏共和质朴品质的奢侈风气。亚当斯告诉杰斐逊：“持有钞票的贵族和法国或英国的贵族一样邪恶”，“美国的每一家银行都是用来搜刮人民手中的财富的巨大税项。”他们称呼银行家为“骗子和窃贼”，亚当斯说：“我将继续憎恶并至死憎恶……每家收取利息或从借款人身上榨取利润的银行。”
* 汉密尔顿目标合众国第一银行成立的紧迫性。当时，各州缺乏通用的统一货币，国家只能忍受外币泛滥的痛苦。需要一个机构，以扩大货币供给，为政府和商业提供信贷，负责偿债支付，处理外汇事务，以及为政府基金提供储蓄。 汉密尔顿平静地宣布，任何人只要当上一个月的财政部长救护产生“绝对坚定的信念”，那就是“银行是政府财政运转的基本手段。” 经过博弈，亚当斯身为新英格兰地区商业社团代表，也无法回避银行，但他希望建立一个拥有各种分支机构的中央银行，而不是私人银行。
* 汉密尔顿在独立战争期间，努力学习了金融史、英格兰银行体系，后来参与了纽约银行创办，他熟知纽约、费城的私人银行体系。 早在1780年，年仅25岁的汉密尔顿在写给詹姆斯·杜安的信中，说出了一个惊人的想法：“英格兰银行把私人信用和政府权威及信任结合起来……阿姆斯特丹银行也建立在同样的基础上。那么为什么我们不建立这样一个美国的银行呢？” 政府权威与私人股权相结合，来构建一个相对独立的中央银行，这是合众国第一银行的构建原则，而今天的美联储体系亦是这一原则最佳实践版本。
* 严谨的汉密尔顿，提交的每一项方案、计划及报告，都是理论充分、案例详实以及引用宪法条例说明其合法性、正当性。 为了在国会辩论上说服这些反对者，他认真研究了欧洲国家的央行体系，翻阅波斯尔思韦特的《贸易与商业通用词典》、亚当·斯密的国富论，主要参考资料是1694年的《英格兰银行章程》。在国会上说：“不言而喻的事实是，公共银行在那些数一数二的、最文明的商业化国家获得了支持和保护。它们不断地在意大利、德国、荷兰、英国、法国获得认同，也将会在美国获得成功。”效仿亚当·斯密的说法，黄金白银锁在箱子里没有任何意义，但如果存进银行，就可以成为“国家财富增长的温床”，形成比堆在银行保险库中的钱币总数大好几倍的信用供给。
* 当时货币匮乏且混乱，交易成本极高，很多地方都采用物物交换，而汉密尔顿试图利用银行创造货币乘数，来增加货币供给，为市场提供流动性。开国者最担心银行制造证券投机，从而损害种植园经济。对此，汉密尔顿辩解说，投机只是“一种影响公共利益的偶发性疾病”，公众对政府信心的增加会抑制投机行为，银行带来的好处要远大于投机问题。
* 由于独立战争期间，国会发行了统一的大陆币，最终这种货币严重缩水、甚至一文不值，国会议员们对政府能否维持货币稳定感到担忧。汉密尔顿采用了当时流行的金本位制，他说：“如果银行发行过多的纸币，持币者可以将货币换成黄金或白银。这样可以迫使银行缩减货币以维持币价。”对银行股东结构、权力体系以及董事会制度作了精心的设计。他试图筹集一个股本，设计了1000万美元的资本量，几倍于当时美国所有银行的资金总和。汉密尔顿希望这个银行由私人掌控，“一小部分经过精心选择的人”进入了董事会，条件是认购一定量国债作为入股凭证。政府控制了20%股份，成为银行小股东，具有赞成和否决某位董事的权力。剩下股份的四分之三由私人购买的国债入股，联邦政府因此获得600万美元的融资，同时也支持了国债交易。

## 华人劳工

* 尽管艰难如斯，还是有大把的华人不堪忍受清廷的腐败和家乡的战乱远渡重洋。少数中国商人通过移民和劳务中介获利颇丰，并在旧金山陆续组建了六家以乡籍和宗族为纽带的公司，被华人劳工称为“中华总会馆（Six Companies）”。之后的很长时间里，会馆成了华人矿工们的庇护所。
* 1863年，中央太平洋铁路破土动工，美国人相信，建造了万里长城的民族修起铁路显然绰绰有余。那时加州的金沙早已淘尽，贯穿东西的轨道渴求着廉价劳动力。
* 1865年2月，第一批华人开始上工。那是个残忍又无情的冬天：在长达五个月的暴风雪中，华人被安排修建最危险的塞拉岭通道，数百名华人劳工被雪崩卷走，但工程并没有因此停下来。冰雪融化时，裸露出来的尸体依然矗立在山间，僵硬的脸上流露着死神将至时的恐惧。
* 由于铁路建设带来的劳动力缺口，美国人开始迫切的需要华人劳工修筑铁路，受雇于清王朝的蒲安臣（Anson Burlingame），在1868年夏天与美国国务卿西华德签订了《蒲安臣条约》，规定中美间移民自由，并彼此享有最惠国国民待遇，这也为中国劳工移民美国敞开了大门。
* 在太平洋铁路工程中，华人的比例一度高达95%，成为美国铁路线建设的中坚力量。但看似平等的《蒲安臣条约》并没有带来真正的平等，华人为年轻的加州提供了税收与大量廉价的服务，却无权享受教育、医疗等公共设施，而在施工期间，工头的辱骂殴打更是司空见惯。
* 1869年5月10日，太平洋铁路在犹他州的普罗沃打下最后一颗道钉，超过一万名华人劳工参加了当天的竣工典礼，但在后来的照片中，没有出现哪怕一个中国人的面孔。
* 每一个从中国轮船上下来的女人，都注定要被送进窑子。在1862年旧金山的天花疫情中，尽管华人病例占比不到5%，但调查委员会依然把天花归咎于唐人街的妓院：“传染病的实验室就在我们城市的心脏，夜以继日的排放致命毒素，污染我们富有、聪慧的街道，必须连根拔除这个中国毒瘤”。
* 加州华人的处境伴随铁路的竣工越来越艰难，大量的劳动力被分流到铁路沿线的油田、矿井和炼钢厂，地主和资本家对华人劳工青睐有加，他们觉得华人勤奋、规矩，而且愿意干脏活累活，比如把布满淤泥的萨克拉门托沼泽地变成阡陌纵横的耕地。
* 但白人平民对此怒火中烧，觉得中国人抢走了本属于自己的工作。媒体自然不会错过这个兴风作浪的机会，他们一边声称华人赚走了美国的钱，却“从不向美国国旗敬礼”，也不遵循上帝的指引，另一边却对华人农工开垦田地、培育作物的功劳三缄其口。
* 一场针对华人的屠杀降临在洛杉矶。暴行的起因是两家华人公司的商业纠纷，但洛杉矶警员非但没有制止冲突，反而示意围观的白人射杀“任何敢于离家的华人”。
* 私刑的狂欢就此上演，华人的洗衣店和杂货店被挨个焚烧，蜷缩在家里的华人平民也被拖出家门，用晾衣绳吊死。事后，暴民们剪下华人的辫子，当作战利品炫耀。当地报纸用幸灾乐祸的口吻复述着，“大半个城的居民都在围观，看他们脖子上套着的绞索，奄奄一息的样子。暴怒民众狂欢、讥笑垂死的中国佬。”
* 邝当知道了点头村里雪英和其他同乡的艰难生活。几个月的短暂团聚后，邝当决定回家，他把三个孩子留在了萨克拉门托，自己带着二房太太回到了广东。
* 在之后的一年里，这个连姓名都没留下的二房太太无数次恳求邝当带她回到美国。一次次收到冷漠的拒绝之后，二房太太在第二年春天吞金自尽。如同那个年代同样悲惨的中国妇女一样，她的死亡只是平添了同村人茶余饭后的谈资，“你知道吗？她是个妓女。”
* 邝泗慢慢意识到如果想融入富裕的白人社会——比如轮船甲板上举办的维多利亚式的舞会，就必须变得有钱。只有政府官员和有钱的商人能得到警方的庇护，否则就只能呆在甲板下面的“中国舱”，和自己的老乡为伍。
* 白人们觉得华人赚走了美元，却不在这个国家消费，而是把钱寄给中国的家人，这是经济衰退的罪魁祸首。各种各样的工人联合会在这一时期诞生，只不过他们的敌人不是资本家，而是华人。
* 在萨克拉门托大大小小的妓院里，邝泗发现了商机，他决定开始向妓女售卖丝质的情趣内衣。两个哥哥都有在制衣厂的工作经验，邝泗则是个优秀的销售员，他的英语更好，也更机灵，懂得如何对付难缠的白人暴民和警察，确实有些生意人的天资。
* 1882年5月6日，总统阿瑟（Chester A. Authur）签署了《关于执行有关华人条约诸规定的法律》。这是美国历史上第一部针对特定族群的移民法，人们更熟悉它的另一个名字：《排华法案》。禁止华人劳工及其亲属入境、禁止境内华人成为美国公民、禁止回国探亲的华人再返回美国，毫无死角的排斥华人融入美国社会。同时规定，只有持有中国政府的英文证件的商人、政府官员，方可进入美国，而非法入境的华人，将在法案颁布后被驱逐出境。这是一部彻头彻尾的恶法。
* 两年后，国会通过修正案，将排华法案内容适用于全体华人，哪怕他们已经获得了美国国籍。1892年，《排华法案》失效之际，国会通过了加州议员吉尔里提交的新法案，除了把排华期限又延长了十年
* 1893年8月，一个85人的使团代表清政府到达美国，在一系列谈判后，使团向美国发出了最后通牒：如果国会不能立刻废除《吉尔里法案》并保护加州华人，那么清廷就将驱逐在中国的美国人。
* 双方最终签订了一个《葛逊阳条约》，美国人将为洋务运动中的工厂提供机器和铁路，作为交换，清政府把《排华法案》升级为国际条约， 明确表示美国有权要求华人进行登记，并佩戴“狗牌”。
* 邝泗遇见了比自己小十九岁的白人女孩蒂茜，他不明白为什么这个白人姑娘会爱上一个被排挤的中国老板。尽管蒂茜知道邝泗在中国还有个只见过一面的妻子，但她觉得自己能理解中国的传统。
* 1897年1月15日，邝泗与蒂茜结为夫妻，由于加州禁止白人与华人通婚，两人只能找了一位律师，起草了一份“合约”，代表他们的婚姻。蒂茜把自己和中国人结婚消息写信告诉了几个哥哥，但她明白，当亲人们知道她成为中国人的妻子时，自己就不再属于那个家了，也不会再见到他们了。
* 在蒂茜的提议下，夫妻俩带着工人搬到了南边的洛杉矶。邝泗把家安在离唐人街不远的百老汇大街，在那里开了一间古董店。和邝泗打交道的大多是富裕的白人中产阶级
* 1901年9月，听到了义和团被平定的消息，邝泗决定不再久留，他带着妻子和孩子前往旧金山，在那里搭船回国。蒂茜对这趟旅程满怀期待，她一直想看看丈夫长大的村庄，还有中国的亲人。邝泗专门带上了做内衣生意时使用的缝纫机，准备送给母亲和点头村的其他人。
* 1902年9月，在家乡平静的生活了一年后，邝泗带着家人回到了旧金山，他们在富人聚集的帕萨迪纳开了一家新店。两年后，邝庸和邝忠也来到了帕萨迪纳，他们早已取得了商人身份，所以在港口没遇到太多麻烦。
* 1903年8月13日，清廷驻美公使谭锦镛赴美出差，在旧金山，一个美国警察将不顾谭锦镛的公使身份，称他为“黄猪”，并将他的辫子比作猪尾巴。谭锦镛忍无可忍，便回应说，“中国人也是人！” 这句“中国人也是人”让谭锦镛遭到了警察和同事的毒打，紧接着，警察们又用他的辫子把他绑在篱笆上示众。谭锦镛出示证件表明公使身份，但换来的却是“只要是中国人都得挨打”的回应，和更加凶狠的殴打。遭此侮辱，谭锦镛最终投河自尽。
* 1905年4月底，北美华商向上海总商会发送电报，称希望发动国内群众抵制美货，逼迫美国改变排华政策。上海总商会在五月发出号召，包括禁用美国机器、拒绝美国商船运输、不担任美国商行翻译等内容。
* 11月初，广州爆发了“连州教案”，5名传教士被杀，西奥多·罗斯福总统随即下令海军舰队在中国沿海集结，并继续对清廷施压。
* 他希望自己的女儿西茜去上唐人街上的中文学校，但蒂茜坚持让孩子学英语、接受美国教育。她告诉邝泗，他们和他们的孩子都是美国人，必须接受美国的生活方式。
* 1921年初，65岁的邝泗在家乡迎娶了16岁的姑娘颜红，并生下了一个女孩。在埃迪走后，邝泗需要一个合伙人照顾中国的生意，而这个人必须是他的血亲。这桩婚事让蒂茜彻底绝望，1922年，邝泗回到美国后，两人在律师的见证下正式离婚。
* 借着战时同盟的关系，蒋介石的夫人宋美龄在1943年前往美国国会，在演讲中呼吁美国协助抗日的同时，也要求国会废止早已不合时宜的《排华法案》。1943年12月17日，罗斯福总统签署了《公共法199号》，废除了实施长达61年的《排华法案》以及其他不平等条约。

## 核弹

* 罗斯福总统去世三个月后，美国新墨西哥州Y基地，一颗代号“瘦子”的炸弹被护送而出。炸弹沿专门为它修建的秘密公路南下，随行大量工程师和科学家。
* 1945年的热浪蒸腾着荒漠，道路尽头是一个小村庄，村名在西班牙语中意为黑暗。参与试验的人们多年以后才明白冥冥中的隐喻。 他们在废弃农舍中组装炸弹核心，并在农舍正面搭起一百英尺高的铁架。
* 当年7月16日凌晨5点29分，人类第一颗核弹试爆。一轮巨大的绿色太阳从荒漠中升起，声浪如暴风般洗掠美国西部。数小时后，信使专机送出两封秘信，分呈杜鲁门和丘吉尔。给丘吉尔的秘信上写道，“婴儿已生下，情况良好”。丘吉尔读完称“耶稣再度降临了，人们将遭天罚”。 然而神灵并未降临，闪耀的白光，并不等同圣洁，有时也浸染黑暗。
* 1946年3月，丘吉尔来到美国富尔顿城杜鲁门的母校，发表名为“和平砥柱”演讲。演讲开篇，他说“美国此刻正高踞于世界权力的顶峰”。世界在他的话语声中一撕为二，“一副横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来”。长夜笼罩世界，漫长的冷战自此开始。
* 1949年8月24日，西欧多国与美加联手，北大西洋公约组织成立。5天后，苏联试爆第一颗原子弹，西方称其为“Joe-1”，Joe是斯大林的昵称。
* 1950年，苏联拥有5颗核弹，美国有369颗。3年后，苏联拥有120颗核弹，美国有1436颗。
* 1957年，苏联发射第一枚洲际导弹，美国本土尽被笼罩。1960年开始，美国永远保持一部分B52轰炸机飞在天上。它们挂着核弹在穹顶盘旋，如果下一分钟核战爆发，可以调转方向直飞苏联。
* 1958年，美军一架轰炸机参加演习，装载了一枚编号47782的氢弹，其爆炸当量超广岛百倍。演习中，轰炸机机翼受损，飞行员试图迫降，被地面基地恐慌拒绝。 最终，他飞离海岸线，将氢弹扔至美国华沙湾泰比岛附近。美军将这枚氢弹命名为泰比，曾派百名潜水员在海底淤泥中搜寻10个星期，最终无功而返。
* 从1950年到1980年，30年间，美国断箭32起，50枚核弹沉在大洋深处，世界在偶然中延续。
* 1962年，人类走入最危险时刻。 当年，苏联在古巴布置核弹，美国对古巴进行海上封锁，全球军队进入戒备。大战一触即发。当年10月22日下午，美国派特使向所有盟国说明情况，并电话通知前任总统胡佛、杜鲁门和艾森豪威尔。当晚7点，肯尼迪向全美电视讲话：“任何一枚从古巴发射的、针对西半球任何一个国家的核弹，都看作是苏联对美国的攻击，并将对苏联进行全面报复。”
* 10月25日，苏联油轮闯过封锁线，美国电视直播中，主持人恐慌失声。两天后，美军侦测到苏联核潜艇，扔下训练用水雷，以示警告。 然而，潜艇中苏军误以为那是真水雷。爆炸声震荡着潜艇，官兵决定发射核鱼雷。最后时刻，编队参谋长阿尔希波夫拒绝了发射请求。即便沉没，也不能让世界陪葬。 人类从悬崖上的虚空中收脚。碎石窸窣落下，深渊沉默凝望。
* 美苏两国首脑开始使用核公文包。核公文包中并非红色发射按钮，而是联络专用部队的通信工具。里根称，他重复最多的噩梦就是有一天要打开公文包。
* 柏林墙倒下前一年，美苏签订的中导条约正式生效。双方约定，销毁对应射程的中短程导弹，以后不得试验、生产和拥有这些武器。 悬在人类喉前的利刃，稍稍挪开。中导条约签订后，里根说：世界正在接近一个新时代的门槛，我们有可能让现在和21世纪更安全和更美好。
* 2019年8月2日，美国正式退出中导条约。历史于此顿笔。德新社援引报纸社论称，“这个日子将作为军控和裁军历史上黑暗的一天载入史册。”

## 冷战

* 苏联卫星上天后，美国启动阿波罗计划。 登月计划用了太阳神的名字，因为那神灵有一辆可以挑战太阳的战车。
* 1969年，美国登月，最终在月球留下一面国旗和一段爬梯。 爬梯有纪念牌，上画东西半球，并附题字： 来自地球的人类第一次登上月球，我们为全人类和平而来。 在极高处回望，星球上再大的事也不过是尘埃。
* 1970年，美国阿波罗13号服务舱氧气罐爆炸，紧急重返地球大气层。 苏联关闭境内所有与阿波罗计划频段相同的无线电通讯，以防干扰，并派船前往相关海域，为紧急救援作准备。 5年后，漆黑太空中，美苏两国飞船对接。 苏联宇航员忘记规定的握手动作，将美国宇航员拉过对接舱，熊抱欢迎。

## Bay of Pigs Invasion。猪湾事件，又称吉隆滩事件

* 1961年4月17日，CIA协助逃亡美国的古巴人，在古巴西南海岸猪湾向卡斯特罗领导的古巴革命政府发动入侵，肯尼迪最终决定不派空军支援，战力直接少了一半，撑了三天后军队投降，行动失败。
* 猪湾事件让卡斯特罗地位更稳固，古巴和苏联的联系更紧密，肯尼迪形象变得弱势，被视为美国foreign policy的重大失败，最终导致了1962年的导弹危机。

## 越南战争

* 嬉皮士的天堂：混乱的60年代
  - 60年代的美国，内忧外患，美军在越战战场上连连败退，使得二战以来建立起来的骄傲荡然无存，家门口甚至还有“古巴导弹危机”这样问题，冷战随时有可能转化为核战争。而此时国内也毫不太平、总统肯尼迪被刺身亡，马丁·路德·金被暗杀，黑人运动风起云涌，生活失去希望，富人阶级却依然纸醉金迷、好莱坞依然炮制着陈词滥调的西部英雄。
  - 种*族主义、性解放运动、毒品泛滥、“垮掉的一代”等社会现象一时间席卷北美。而且在美国中产阶级青年群体中，诞生了一种叫做嬉皮士的文化风潮
* 1968年4月4日，美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金被暗杀；同年年底，嬉皮士的偶像——披头士乐队出版了著名的《白色专辑》

## 石油危机

* 在1970年代石油危机之后，美国陷入了严重的“双赤字”（贸易赤字、财政赤字）。美国从第一次世界大战以来，第一次成为净债务国，里根执政5年的赤字开支超过8100亿美元，远远超过1789年建立联邦债务统计制度到1980年期间美国财政赤字之和。
* 德、法、英、日等国家也非常担心。尤其是日本，美元不断升值，日本大藏省（主管财政金融税收）担心美元会恐慌性崩盘，将带来巨大动荡，日本产业界也怕美国贸易保护主义抬头，打压日本商品（美国外贸赤字其中约一半来自于日本）。
* 主要西方国家十分希望共同进行干预。但被当时的美国财长里甘拒绝了，因为里甘坚持自由市场和浮动汇率理念，而且美国认为“美元强则美国强”。
* 直到换了贝克接任财长，美国才开始愿意和日本等国家谈判，解决美元汇率等问题。

## 里根

* 里根改革后，美国经济快速复兴，推动全球产业转移及垂直产业深度发展

## 炮制假想敌

* 1996年，前苏联尸骨未寒，美国牢牢地站稳了全球之巅，冷战时期铸造的庞大军事机器拔剑四顾，突然发现自己找不到对手了。
* 五年前，美国人借助先进的战斧导弹和阿帕奇直升机，将萨达姆的百万熊师打回了石器时代，5000：1的伤亡比例令全世界瞠目结舌；10个月后，前苏联轰然倒塌，冷战宣告结束，200万装备精良的美军便陷入了无事可做的状态，只能拿索马里和南斯拉夫这种国家来练手了。
* 1996年3月8日，两枚东风15导弹从福建永安点火升空，迅速掠过了台湾海峡，飞向了基隆与高雄外海，作为对李登辉访美的回应。克林顿政府行动迅速，立即调动“尼米兹号”和“独立号”两个超级航母战斗群，把它们部署到了台湾附近海域。
* 剑拔弩张的96台海危机，给大陆和台湾留下了数不清的野史和传说，但对于太平洋彼岸的美国来说，这场危机让他们重新审视了这个80年代蜜月期的伙伴：拥有300万常规部队，GDP全球排名第8，发展道路又跟西方不同。在灯火阑珊处，苏联腾出来5年的位置，似乎有了新的人选。
* 台海危机后，美国梳理了来自中国的情报，发现解放军正在研发的中子弹跟美国的W-88弹头很“相似“，他们断言中国不可能靠自己研制出这种先进武器。很快，联邦调查局就锁定了间谍“泄密”的位置：位于新墨西哥州荒野中的洛斯阿拉莫斯（Los Alamos）国家实验室。
  - 在这座重重警戒、防备森严的军事基地，一位名叫李文和（Wen Ho Lee）的美籍华裔科学家进入了FBI的视线：中国血统、参与过W-88项目、拥有最高级别的通行证、曾两次造访大陆，这几乎是一个完美的犯罪嫌疑人。
  - 在苏联缺位的时代，“核弹泄密”和“中国间谍”这样的字眼，撩拨着每一根敏锐的政治神经：国会议员需要选票、司法机构需要政绩、情报组织需要预算，而媒体则需要惊天动地的大新闻。原本松散的各方势力，在这一刻默契地达成一致：他们需要帮美国制造出一个敌人。
  - 于是，60岁的“间谍”李文和，连同艰难的入世谈判，南联盟大使馆上空的炸弹，以及世纪之交空前紧张的中美关系一起，被推上了历史的风口浪尖。
  - 李文和1931年出生于日本统治时期的台中县，1963年从台湾成功大学毕业后，前往德克萨斯农工大学深造，于1969年取得博士学位，并在1974年归化为美国公民。1978年，他移居到新墨西哥州，加入了由“原子弹之父”奥本海默建立的洛斯阿拉莫斯实验室，年薪5万美金。
  - 1980年，他把妻子和孩子接到了洛斯阿拉莫斯，搬进了崭新的房子里。在这所蜚声全球的顶级研究机构里，李文和享受着典型的美国小镇中产生活：工作令人羡慕，家庭幸福美满，子女成绩优异。他实现了自己的“美国梦”，并把毕生的精力，都奉献给了美国核武器库建设。
  - 1985年，在南卡罗来纳的一场学术会议上，李文和认识了中国科学家李德桓，并应后者邀请以核物理学家的身份，参加了1986年北京的计算物理学国际会议。那是生在台湾的李文和第一次踏足中国大陆，他受到了中国同行们的热烈欢迎。这后来成为他的“通敌罪证”之一。
  - 在1986年之后，又多次参加大陆、香港和台湾的学术会议，他严守保密纪律，提交的论文事先都经过了实验室和能源部（洛斯阿拉莫斯实验室的主管单位）同意，在回到美国后也会向FBI提交完整的报告，甚至在跟大陆科学家通电话时，李文和也允许联邦特工进行监听。
  - 1996年启动调查后，FBI用了整整三年的时间翻来覆去地调查李文和，连一张张旅行收据都不放过，却始终无法找到证据，甚至一度结束了调查。
  - 《纽约时报》两位记者James Risen和Jeff Gerth，通过各方打听，拼凑出了一个耸人听闻的间谍故事。1999年3月6日，他们的重磅报道“洛斯阿拉莫斯泄密：中国窃取了美国的核弹机密”见报
  - 报道刊发两天后，刚刚走马上任的能源部长比尔·理查森（Bill Richardson）在电视节目上公开宣布，李文和因为“违反安全条例“被解雇。
  - 真正着急的人是能源部和FBI，除了一份80年代的中国政府文件，他们迟迟找不到能够证明间谍行为的证据。亲手解雇李文和的比尔·理查森做客美国公共电视台的王牌节目《新闻时间》时，著名主持人吉姆·莱雷尔(Jim Lehrer) 连问三次：“你们怎么还没把那个间谍抓起来？”
  - 当时中国正在进行加入WTO的艰苦谈判，美国媒体将朱镕基计划中的访美之行称作“进入雷区“，李文和事件又给这抹肃杀添上了一个挑衅意味的注脚。3月15日，九届人大二次会议记者招待会上，《时代周刊》记者向朱镕基发问[3]：“人们指责中国从事间谍活动，您作何反应？“
  - 朱镕基从容地回答道：“美国方面的人士犯了两个‘过低估计’的错误。第一，过低估计了美国自己的保密能力；第二，过低估计了中国开发军事技术的能力。所谓中国盗窃美国的军事机密的问题，可以认为是一种天方夜谭。
  - 4月6日，朱镕基乘坐的专机抵达美国，他在欢迎晚宴上活泼轻快、妙语连珠。但美国人似乎并不领情，1999年4月12日，普利策奖公布获奖名单，“国家报道”(National Reporting)的奖项颁发给了纽约时报，并唯一点名表扬了李文和一文的作者Jeff Gerth，称赞他关于中国的系列稿件。
  - 从《纽约时报》的报道之后，美国国会已经就“李文和案”进行了四十余场听证会，参众两院的各类委员，如情报、武装、能源、科学、商务，甚至银行和住房委员会也掺和一脚。李文和后来在传记中讽刺道：华盛顿的每一个政客都想展示自己如何协助政府抓住了一个间谍。
  - 1999年5月6日，一直保持着沉默的李文和委托律师发表了一份声明，详细描述了自己的工作、80年代的中国之行和FBI针对他的调查。但可惜的是，在声明发出两天后，一架B-2轰炸机从密苏里州的空军基地起飞，跨越了半个地球，向贝尔格莱德的中国大使馆投下了5枚炸弹。
  - 5月25日，炸馆事件疑云未散，共和党众议员克里斯托弗·考克斯（Christopher Cox）突然向媒体公布了一份700页的报告，称中国从美国窃取的不只有核武器机密，还包括洲际导弹和运载火箭等多项技术。
  - 1998年6月，克林顿访华前夕，考克斯在金里奇的授意下组建了“特别调查委员会”，拿了200万美元预算。委员会经过6个月的调查，在那年12月完成了这份报告。为了维护与中国刚刚有所缓和的关系，克林顿政府对考克斯报告采取了淡化立场，仅向特定媒体公布了少量内容。
  - 随着总统大选愈发临近，在政治献金案与莱温斯基案中都没尝到甜头的共和党，迫切需要一个新的突破口来为大选造势。《纽约时报》的兴风作浪和大使馆轰炸事件，让考克斯决定不再犹豫，抛出了报告全文。发布之后，考克斯在国会里名声大噪，人气直升。
  - 对北京来说，这份充斥着“莫须有”的报告是个无法接受的挑衅，时任外交部长李肇星带着澄清事实的使命前往美国，接受了多家媒体的采访。一次宴会上，一位女士当场质问李肇星：“我们炸了你们的使馆，你们的大学生也砸了我们使馆的玻璃，怎么你们还没完没了了
  - 美国各界对中国的妖魔化在1999年5月达到了顶峰，考克斯也达到了自己的目的：通过渲染中国核威慑和“钱学森也是间谍”这样的莫名指控，将反华舆论进一步扩大化，制造竞选筹码。美国国内的反华浪潮此起彼伏，“逮捕李文和”的声音铺天盖地。
  - 压力甩到了能源部和FBI这边，他们每天要花掉8万美元用来监视和跟踪李文和一家，差不多是李文和被解雇时的年薪，但调查却一无所获。情急之下，FBI不惜钓鱼执法，派人假扮中国官员接触李文和，承诺“提供援助”，没想到李文和却主动汇报了此事，场面一度十分尴尬。
  - 主导调查工作的能源部部长理查森更是如坐针毡，新墨西哥州的人都知道，他想拿到民主党副总统候选人的提名，抓住李文和显然能让自己的形象增色不少。被考克斯抢了风头的的理查森急需扳回一城，建议FBI改变策略：放弃针对间谍活动的调查，从别的角度下手。
  - 随后，FBI将调查的重点转向了李文和的电脑和磁盘，他们发现李文和曾经用磁盘复制过380个关于武器设计的文档，并储存在了自己的非机密电脑里。尽管洛斯阿拉莫斯的大多数员工都曾这样备份文件，以避免系统故障风险，但FBI还是打算据此以“泄密风险”为由对李文和提出指控。
  - 1999年7月28日，在律师的运作之下，李文和受邀作客哥伦比亚广播公司的著名访谈节目《六十分钟》，这是他第一次在媒体上抛头露脸。为了保证采访效果，律师还专门请了一位公关专家给李文和打下手。而采访李文和的，便是擅长谈笑风生的名嘴迈克·华莱士
  - 华莱士在节目里问道：“李博士，你觉得这一切是因为什么？“李文和回答说：“我把自己最美好的年华奉献给了美国，我通过科学保护这个国家的人民，但美国政府显然不相信一个华裔愿意做出这样的贡献
  - 正打算在中国人权问题上做文章的国会不希望因为种族歧视砸了自己的脚。政府事务委员会公开指责了能源部和FBI在调查中的不当表现，一些媒体也开始质疑调查的公正性。11月，入世谈判在北京结束的消息传来，留给政客们的时间不多了。
  - 1999年12月10日，4辆没有牌照的小轿车停在了李文和的家门口，十余名身着便服的FBI探员鱼贯而入，前后簇拥着将李文和押上了其中一辆白色轿车。已经被媒体和政客折磨了一整年的李文和，脸上没有任何表情，也没有多说一句话，他知道这一天迟早要到来。
  - FBI逮捕两小时后，新墨西哥州检察官约翰·肯利（John Kenley）掏出了一份长达上百页的起诉书，共包含59项罪名，每一项都足以判无期徒刑。李文和被安排在一间单人牢房，在开庭之前不得保释，以免他“畏罪潜逃”，而检方给他量身定做的监禁规则，长达15页。
  - 指控的内容却非常尴尬。由于找不到“间谍”证据，检方只好改为指控李文和“以不正当手段擅自收藏、更改有关美国核武器的绝密情报”。对此检方信心十足：根据调查，李文和曾将实验室的文档备份在10张磁盘中，其中7张至今下落不明，FBI宣称磁盘里储存着“绝对机密”。
  - 四天前，能源部部长理查森、中情局局长特内特（George Tenet）和FBI局长弗里奇（Louis Fritch）在华盛顿进行了一次秘密会议。FBI和中情局坚持抓人，他们已经为这事花了纳税人几百万美元，不抓人就太没面子，而白宫为了堵上国会里反对派的嘴，也需要一个替罪羊。 于是经过几番讨价还价之后，司法部下达了逮捕决定。
  - 律师发现，虽然李文和私自储存文档的行为确实违反了规定，但这种做法在美国政府内部也相当普遍——上一个被查出违规储存机密文件的人居然是中情局局长多伊奇（John M. Deutch）。
  - 法院发现李文和磁盘中 “美国核武器王冠上的明珠“，大部分居然都能在美国军方网站上公开下载。理查森还没来得及尴尬，手下的洛斯阿拉莫斯先抱怨了起来：由于李文和事件，实验室的招聘工作受到了极大影响，被相中的海外科学家纷纷表示”不想被骗到美国蹲监狱“。
  - 李文和非但没有迫于压力认罪，反而在12月20日向华盛顿联邦法院提起诉讼，指控美国能源部、司法部和FBI违反《隐私法》，擅自向媒体泄露大量有关他个人的隐私，比如他的家庭情况、在中国的行程、以及种种捕风捉影的猜测。这又在美国引发轩然大波。
  - 法庭发现FBI所说李文和曾经在国外寻找工作的证词纯属瞎编，一位探员也承认自己做了伪证，捏造了李文和欺骗另一名科学家、利用他的电脑获得较高权限来下载绝密数据的证词。2000年6月2日，主审法官康韦(John Conway)突然因为“健康问题”宣布辞职。
  - 2000年9月13日，喧嚣近两年的李文和案正式告一段落，在律师的安排下，李文和与检方达成协议，承认59项罪名中最轻的一项，在最大程度照顾政府部门面子的情况下获得自由。法官依据协议判处李文和278天监禁，刚好是李文和已经被关押的天数，李文和当庭释放，重获自由。
  - 案子的主审法官詹姆斯·帕克略带拖腔的德克萨斯口音回荡在整个审判庭：“李博士，我很遗憾的告诉你，去年12月我因受政府有关部门的误导将您羁押，您受到了莫大的屈辱和全无必要的惩罚，蒙受了极大的不白之冤，对此我深表歉意。”
* 1985年12月，一位名叫熊谷独的日本人向美国政府提供了一份秘密材料，内容是东芝公司向苏联出口大型铣床等高技术产品的证据。熊谷独的信在美国引发轩然大波，但美国人收拾的对象却不是苏联，而是东芝与日本半导体产业，后者正在对美国半导体产业造成重大冲击。
* 东芝事件东窗事发后，美国媒体第一时间跟进，大肆渲染反日情绪。当时民调显示，68%的美国人认为日本是美国的真正敌人。而国会议员也开始频频露脸，甚至在白宫门口抡起大锤砸东芝收音机，日本警方则在美国的压力之下，逮捕了参与交易的东芝公司相关高管。
* 东芝集团所有商品被禁止向美国出口2到5年。东芝机械社长，以及东芝集团董事长总经理全部辞职。日本向美国出口的三亿美元的半导体产品被课以100%的惩罚关税。日本被迫签订《日美半导体保障协定》，单方面向美国开放半导体产业的知识产权和专利。
* 对付“敌人”的套路，包括三个基本步骤
  - 媒体造势：嗅到风向的新闻机构，通过各种真假文章渲染威胁；
  - 议员提案：国会议员疯狂表演，发出各种威胁，并向司法和行政机构施压；
  - 司法抓人：司法机构趁热打铁，动用法律武器，或制裁，或抓人。
* 2006年6月2日，美国政府同意向李文和支付89.5万美元，但给钱的时候不忘强调：这笔钱并不是赔偿，而是“用于支付诉讼费用和有关税金”。而《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《洛杉矶时报》等5家造谣的机构，向李文和支付了70多万美元的赔偿。
* 2001年4月1日，美国派出EP-3侦察机前往中国海南岛附近海域上空侦查，中国派出2架歼-8II战斗机进行监视和拦截，其中一架僚机在中国海南岛东南70海里的中国专属经济区上空与美军飞机发生碰撞，飞行员王伟牺牲。
* 双方最终达成协议，由美国租用第三国飞机将拆卸后的EP-3运回。2001年8月10日，美国政府宣布计划向中国支付3.4万美元，作为紧急降落在海南岛的美方机组人员所接受服务的“合理给付”额，这一提议被中国拒绝。
* 两架被劫持的民航客机撞上了纽约世贸中心，两座建筑在遭到攻击后相继倒塌，世贸中心其余5座建筑物也受震而坍塌损毁。9·11事件使美国的战略中心在顷刻间转向了中东。10月7日，美军开始对阿富汗塔利班政权发动军事进攻——他们终于找到了一个真正的敌人。
* 2018年2月7日，美国参议院情报委员会议员马尔科·鲁比奥（Marco Rubio）向国会提交了一项法案，意图阻止政府与使用华为和中兴产品的公司合作。而到了7月，他甚至露骨地在推特上评论：“如果美国不搞倒中兴，就永远搞不倒像华为这样规模更大的公司。”
* 2019年1月28日，美国司法部召开发布会，宣布起诉华为侵犯T-Mobile一个机械手专利，现场政客云集，包括司法部长惠特克，商务部长罗斯和国土安全部长尼尔森。

## 绿色贝雷帽 United States Army Special Forces（Green Berets）

* 一般以12人的分遣队独自作战，擅长非常规战、境外内部防卫、特种侦察、直接行动、反恐怖，并可以执行防扩散、人质解救、人道主义任务。
* 创建于1942年7月9日，到二战结束时，已发展到5支。1952年底，第一支特种作战部队曾被送往朝鲜战场；后又介入越南战场，并由此声名显赫；在第一次海湾战争中，他又被派到了伊拉克，配属到了多国部队的营一级单位
* 编制
  - 第一特种部队群（空降）专门于东北亚和太平洋地作战。包括位于韩国汉城的一个分遣队基地，在那里通行许多不同的亚洲语言。
  - 第3特种部队群（空降） 基地于布拉格堡。每个SFG由3个营组成，每个营有3个连，每连有6个A队。
  - 第5特种部队群（空降） 自越战中生存下来的SFG（A)之一，曾于1980年代初期参与闪亮之星部署至埃及，专供印度洋与东南亚的行动需要。第5特种部队群（空降）被派往沙特阿拉伯，在1991年沙漠风暴行动刚开始时,即于科威特和伊拉克内部从事作战。
  - 第7特种部队群（空降） 于中南美洲行动，第7特种部队群（空降）支持尼加拉瓜的堪查斯，并训练洪都拉斯和萨尔瓦多部队。该群中有一营的基地是位于巴拿马。
  - 第10特种部队群（空降） 直到现在，此单位仍企图在华沙条约组织一旦攻击北约时，突击前苏联与东欧的通讯线路。它的第二战场是在非洲，第10特种部队群（空降）曾在埃及、苏丹和南非等国家工作过。

## 80年代

* 上世纪1970年到1982年，美国正经历一段经济滞胀期：失业率猛增和生产效率下降并存。与此同时，物价却普遍性上涨，形成了高通膨、高失业和低经济增长共存的罕见经济现象。对此，美国政府推行的扩张性财政政策，并没有很好起到刺激经济增长的作用，反而将物价推至新高。
* 美国出现经济滞胀的根本原因是，实体经济又没有明确的增长点。出口份额大幅下降，而科技发展还处于低潮期。粮食紧缺、美元持续贬值还有高企的石油价格，都进一步推动了民不聊生的通货膨胀。然而却有一家零售商在这恶劣的经济环境下，发展壮大起来：T.J.Maxx。
* T.J.Maxx是品牌折扣的鼻祖，在美国有着平价零售神话之称。创始人康玛拉达（Bernard  Cammarata）
  - 公司目标很明确：“销售百货公司的尾单，以及供应商多余的货品”，客户群体此时偏中低端。
  - 两次里程碑式的转折点
    + 一次是1995年，T.J.Maxx收购了创始人的前东家，也是自己最大的竞争对手。成功整合之后，T.J.Maxx便成了难以撼动的行业巨头。
    + 另一次则是在2008年，前所未有的金融危机带给了T.J.Maxx寻找自身商业模式突破口的机遇。
      * 公司抓住了服装企业销售困难的痛点，拉一线品牌入驻，销售当季新品。 下沉市场的客户可以通过打价格战触达，但是高端客户却很难共存。于是公司决定主攻25-54岁中高等收入女性，这部分群体左手追逐时尚，右手却又对价格敏感。所以公司押注在一线品牌和小众设计师商品，比专卖店便宜20%-60%。
  - T.J.Maxx做到了穿越周期的连续性增长，创造了连续22年保持增长的记录。在零售行业普遍低迷的背景下，创造了增长奇迹，市值超越了美国第一大传统百货梅西公司。

## 北美自由贸易协定（NAFTA）

* 1992年8月美加墨三国签订了协议，1994年1月正式生效。美国提供资金、市场、管理和技术，加麻大提供自然资源，墨西哥提供充足的劳动力和市场，共同建立一个经济体
* 签定了NAFTA协议后，美国和墨西哥都要逐渐取消对农产品的补助以示公平，但是对玉米的补贴，发生了谁也想像不到的事情，美国正在逐步取消玉米补贴时，墨西哥这边的买办集团，居然直接把农业补贴全部取消了。
* 美国廉价的玉米一下冲进了墨西哥市场，墨西哥2004年的玉米价格，比1994年下跌了70%，农民们种一亩亏一亩，1500万靠种植玉米为生的农民，一下被打进了地狱，形成了数量巨大的贫困人群---你没猜错，这些人为了活下去，最后都流进了贩毒集团。
* 墨西哥移民潮
  - 第一次大规模进入美国是1910年墨西哥爆发革命，底层人民为了活命纷纷逃向美国求生，这波移民潮在美国大萧条时期才停止，美国人自己都没饭吃了，开个电梯都要博士学历，就把数十万墨西哥人遣返回国。
  - 第二波移民潮是二战开打，美国年青人都上了前线，为了解决劳动力问题，允许墨西哥人到美国西南部做农业工作，一下有480万墨西哥移民浩浩荡荡涌进了美国各州，但这些劳动力还是不够用。
  - 第三波移民潮就是上一节提到的1980年代石油危机，将墨西哥的北部边境工厂计划直接摧毁，大量工人失业，为了活命又有大量墨西哥人开始北上美利坚，光是1986年就有180万人移民。
  - 第四波移民潮是美国政府受不了这么多墨西哥移民了，当时差不多有55%的非法移民都是来自墨西哥，1972-1976年美国就驱逐了80万老墨，烦都烦死了，美政府决定出大招，搞了个《1986年移民改革与控制法》，主要说了两件事，一是谁雇佣非法移民就罚死他，二是大赦天下，安抚农场主，从事底层劳力（就是没有美国人愿意干的比较脏的重体力活）的老墨工作2年后可以拿绿卡，5年后可以加入美国国籍。 结果老墨们抓住了这条法案的漏洞反杀美利坚，先是50美元一张办假绿卡混在美国，接着140万老墨争先恐后都说自己是底层劳力，拿到了美国国籍。听到大赦政策的墨西哥人激动不已，磨拳擦掌，生要做美国人，死要做美国鬼，开始更加疯狂的偷渡活动。

## 千禧年

* 911之后，美帝出台了一个《爱国者法案》，其中有一条“311条款”，授权美国财政部如果有确凿证据，可以把任何一家外国金融机构列入洗钱黑名单。一旦被美帝拉黑，银行的美元业务就被禁止，也就是你不能再使用美元进行交易和结算，除非你私下用现金，否则走swift等国际结算系统都是有记录可查可控的，因为美元是国际货币，美国是国际清算中心，这就意味着所有的生意伙伴都不敢再和你做交易了

## 夏威夷

* 1778年，英国的库克船长带领他的船队来到了夏威夷时，便发现当地人在种植甘蔗。甘蔗是一种原产于东南亚热带地区的植物，其最适合的生长温度为30度左右。在中世纪时期，阿拉伯的商人将甘蔗糖带去了欧洲，其独特的甜味让还没有吃过蔗糖的欧洲人折服。可惜欧洲的气候并不适合甘蔗生长，因此欧洲人只能通过进口来获取少量的甘蔗糖。这让甘蔗糖一下子成了珍贵的奢侈品，被称为“白色黄金”。在发现新大陆之后，欧洲殖民者迅速发现美洲的气候适合种植甘蔗，便开始在美洲建立各种种植园生产甘蔗，并制成甘蔗糖卖回母国大赚一笔。
* 夏威夷有甘蔗的消息随着库克船长的发现也不胫而走。其炎热的气候和优质的土壤确实有利于甘蔗生长，这也让一些商人嗅到了商机。与已经充斥着各种种植园的美洲相比，夏威夷无疑是一块仍待开发的净土。加之甘蔗糖仍是殖民者眼中珍贵的商品，开发新的甘蔗种植园必定是有利可图。
* 白人开始移居到夏威夷从事各种贸易活动，但此时移居的人数仍只能以千人计。1825年，一名美国商人率先在夏威夷建立了第一个大型甘蔗园。1848年，夏威夷王国进行了土地改革，允许外国人拥有土地。这更刺激了夏威夷甘蔗园的发展，更多的白人商人前来夏威夷开办甘蔗园。
* 随着夏威夷的甘蔗糖业愈发发达，英国，法国和美国就都开始觊觎夏威夷的主权，希望将他占为己有来独享夏威夷的甘蔗糖业从而将这一珍贵的商品收为己有。即便此时的夏威夷王国是一个独立实体，他们的国力必然是远不及英美法三国的，因此夏威夷王国的命运实则掌握在英美法之手。
* 随着1861年美国的南北战争爆发，美国南部的蔗糖被禁止运往北方。这造成了美国本土特别是北部的蔗糖需求突然得不到满足。蔗糖在1864年的价格已经是1861年开战前的5倍之多。这一因素大大提高了美国对夏威夷的蔗糖的依赖程度，也进一步扩大了夏威夷蔗糖业的规模。
* 为了进口更多的夏威夷蔗糖，美国与夏威夷王国在1875年签订了贸易协定，决定免征夏威夷蔗糖关税。同时，美国在夏威夷也获得了更多的经济特权。此举不仅刺激了夏威夷蔗糖业的持续发展，更拉近了美国与夏威夷的距离，为日后美国吞并夏威夷埋下了伏笔。
* 伴随着蔗糖业的兴盛，蔗糖种植园对劳动力的需求也在提升。因此，廉价的劳动力成为蔗糖种植园园主们最希望得到的资源。1881年，夏威夷国王进行了一场环球访问活动，而他出行的目的正是为夏威夷的蔗糖种植园寻找劳动力。
* 日本是他此行的第一个目的地，随后他还去了中国，泰国，印度以及一系列欧洲国家。在日本，他与明治天皇讨论了移民事宜。夏威夷提出将为蔗糖种植园的劳工支付每月9美元的工资，并提供食宿和医疗服务。
* 根据海外日系人协会的统计，现今有超过300万名日裔生活在日本之外的国家与地区。这一庞大的海外日本人群体，实际上不过是经过不足200年的时间发展而来的。
* 趁着日本重开国门的机会，当时还是独立的夏威夷王国还是说服了日本政府让他带148名日本移民前往夏威夷的甘蔗种植园工作
* 为了缓解国内的压力，明治政府决定鼓励日本人移居国外，而夏威夷则成为了明治政府的首选。1885年，日本政府与夏威夷王国建立了“官约移民”，由日本政府牵头派遣大批日本人移民至夏威夷。随后，大批苦于生计的日本农民纷纷选择离开家乡前往夏威夷谋生。到了1900年，在夏威夷的日本人已经突破了6万大关，而在1884年时这个数字仅仅为116人。除了日本人，夏威夷国王此行还给夏威夷带去了许多葡萄牙移民和中国移民。日本人之所以和夏威夷王国建立这样的移民关系是由于当地甘蔗糖业对廉价劳动力的需求，而夏威夷的甘蔗糖业也是夏威夷历史中的重要一节。
* 然而即便日本人在夏威夷的总人口占比在1910年已经达到接近40%，这并没有让日本人成为夏威夷的一个强势群体。其中一个重要的原因当属夏威夷王国被纳入美国的版图。
* 1887年，美国通过向夏威夷施压获得了在夏威夷珍珠港的驻军权，而且美国是唯一享有该项权利的国家。这个举动显然是为了将英国和法国的势力逐出夏威夷。同年，夏威夷王国的一些内阁成员因不满国王的统治决定发动政变，架空夏威夷国王，并将政治权利下放给居住在夏威夷的白人。
* 在1893年，在美国政府的干预下，夏威夷王国被成功推翻，夏威夷成立了新的共和国。此时的美国人也很清楚，一个弱小的夏威夷必然会遭到其他势力的觊觎，加之夏威夷的农业资源丰富，美国便决定顺势将夏威夷收入囊中。1898年，经过国会讨论之后，美国正式将夏威夷吞并为美国领地。
* 成为美国的一部分之后，夏威夷自然也将应用起美国的法律，这便让众多的日本移民吃亏了。在20世纪初，种族歧视在美国仍然是家常便饭。亚洲人被视为“异类”，因此是无法获得美国国籍的。作为美国的一部分，又加上夏威夷已被白人掌控，这些美国本土的歧视行为也在夏威夷得到了延续。因此，在夏威夷的日本人也无法成为美国公民。日本移民初来夏威夷时便是以劳工身份前来，即便夏威夷成为美国领土，美国公民的身份也不适用于他们。这样的结果便是夏威夷的日本人无法享有各种政治权利，任人欺凌。日裔学者市冈裕次称这些日本人为“政治贱民”。
* 另一方面，许多日本人来夏威夷从事的都是非技术性的体力劳动，经济社会地位并不高。这更加重了白人对他们的歧视。不过到了20世纪夏威夷的日本人的人口增幅已经趋于平缓，来自日本本土的移民数量骤减。
* 在1920年后，每十年的日裔移民数量已经不再超过1万人。一个重要的原因在于1907年美国和日本签订《绅士协定》，禁止日本政府再放行日本人移居美国。这一移民禁令让不少想出国的日本人不得不另寻他法，于是同样稀缺种植园劳工的巴西便成为了他们新的热门去处。
* 虽然从日本本土来的移民少了，但在夏威夷的这些日本初代移民的后裔由于接受了西方教育，也就更能融入白人主导的夏威夷社会。他们许多人也并未继续从事种植园劳工这类非技术类工作。一些优秀的日本移民甚至在夏威夷经商成功，日本人的地位似乎有上涨的势头。然而好景不长，二战的爆发让日本人在夏威夷的地位又跌落至了谷底。也正是始于二战，日本人在夏威夷的比例开始逐年下降。
* 1941年12月，日军偷袭了夏威夷的珍珠港，美日正式开战。随后，夏威夷正式进入戒严状态直至二战结束。作为距离日本最近的美国领土，夏威夷有着巨大的被入侵的风险。
* 在美国本土，针对日裔美国人的监管行动也随着战争的到来而开始了。由于日裔美国人很多精通日语，并且与日本本土保持联系，美国政府便担心这些日裔可能从事间谍工作。于是大批在美国西部的日裔美国人被关押至集中营或者勒令搬至别处，亦有大批日裔美国人被审讯乃至驱逐。同样的事情也在夏威夷上演。约有数百名日裔美国人被关押在火奴鲁鲁（夏威夷首府）的集中营。据统计，战争期间共有2000多名日裔被美军拘留。
* 但即便如此，仍有约7000名日裔夏威夷人应征入伍以表明自己对国家的忠诚，为美国在欧洲战场立下战功。其中亦有不少人成为美军翻译，在太平洋战场中立下功劳。战后，这些老兵也为日裔夏威夷人的政治地位的提升做出了卓越贡献。他们坚信自己为美国的付出理应得到回报，即一个更加平等的待遇。他们通过自身的老兵身份与当地的农工业劳动者合作，建立工会，撼动了白人在夏威夷上的政治霸主地位。同时，他们成立了日裔老兵俱乐部，协助夏威夷的日本人组织各种经济政治活动。
* 其中最具决定性的一件事，便是1954年民主党在夏威夷成为多数党。民主党的胜利离不开日裔夏威夷人的帮助。在二战时期担任美军翻译的有吉良一的帮助下，民主党赢得了1954年的夏威夷大选。这大大提高了日裔夏威夷人的政治地位，因为如果没有他们的协助民主党是不可能获得这次胜利的。有吉良一通过日裔老兵俱乐部的影响力，为民主党带来了大量宝贵的选票。后来有吉良一当选了1974年至1986年的夏威夷州长，他亦是美国首位亚裔州长。
* 今天，日裔仅占了夏威夷总人口的12%，与1930年时期的40%多相比有着大幅度的下滑。造成这一比重下滑的一个重要原因是菲律宾裔夏威夷人的增加。1898年，美国战胜了西班牙，并将原属西班牙的菲律宾纳为了自己的殖民地。由于美国在1882年通过了《排华法案》限制中国移民，又在1907年通过《绅士协约》限制日本移民，**菲律宾成为了种植园主们下一个招揽廉价劳动力的目标**。
* 菲律宾劳工的招揽工作主要由夏威夷蔗糖种植园主协会完成，他们通过在菲律宾设立办事处，从吕宋岛北部招募到了许多劳工。吕宋岛北部的恶劣的条件让当地无法发展农业，于是许多人便被夏威夷的工作机会所吸引，选择前往夏威夷的种植园工作。1907年，首批菲律宾劳工登陆夏威夷。从1907年至1929年期间，有超过10万名菲律宾人移民至夏威夷。这一数字远高于同期日本移民的数量。这些菲律宾移民在夏威夷扎根后，也慢慢发展出了菲裔夏威夷人群体，逐步稀释日裔在夏威夷人口中的比例，并成为今天夏威夷第一大亚裔群体。
* 20世纪30年代，美国已全面禁止亚洲人移民至美国。该禁令一度持续到1965年，于是往日的廉价进口劳工便成为了历史。此后留在夏威夷的亚裔劳工便开始逐步与其他族群通婚。
* 甘蔗糖产业甚至一直持续到了20世纪80年代才被后来兴起的旅游业所取代。

## 建制派保守

* 在里根和沃尔克之后，美国政治逐渐形成建制派。所谓建制派，其实是既得利益者，他们捍卫既得利益，潜移默化地改变了国际秩序的方向，推行扭曲的金融自由化和失衡的经济全球化。
* 斯托克曼在其《资本主义大变形》中写道：“美国已陷入大变形。美国，特别是作为央行的美联储已经被权贵资本主义势力彻底占领了。自由市场经济和繁荣已经危在旦夕。”
* 里根总统执政后期，这一趋势已显露端倪。1986年，美联储理事会投票表决，同意批准三家控股银行——花旗集团、信孚银行以及J.P.摩根公司承销特定的债券。这一决定实际上违反了《格拉斯-斯蒂格尔法》。当时的美联储主席沃尔克极力反对。里根为了推动金融混业，设法通过了这一决定。这次表决直接导致沃尔克辞职。
* 造成这一改变的关键力量是在70年代开始崛起的华尔街金融新势力。1971年布雷顿森林体系崩溃后，浮动汇率的套利空间催生了投资银行市场，证券、期货、外汇、金融衍生品等逐渐膨胀。当时，尼克松总统刚在戴维营开完会，梅拉梅德就在纽约华尔道夫酒店的午餐会上向弗里德曼展示他的商业计划——办外汇期货市场。
* 梅拉梅德是一位经济学家，也是一位极其敏锐的金融家，当时担任芝加哥商品交易所的主席。弗里德曼完全支持他这一做法，并给他写了一份11页的计划书，名为《建立货币期货市场的必要性》。梅拉梅德给弗氏支付了7500美元作为报酬。从此，美国进入期货交易时代，梅拉梅德成为了全球公认的“现代期货市场之父”。
* 斯托克曼却认为：“金融期货市场很快变成了权贵资本主义的温床”。而推动这一改变的不是别人，正是沃尔克的继任者格林斯潘。
* 1987年，芝商所每天期货合约的交易量实现了千倍数量级的增长。但这年10月爆发了著名的“黑色星期一”，芝商所标普指数期货合约跳水下跌了29%，大量合约被碾压爆仓。格林斯潘领导的美联储在这一关键时刻给予紧急救援。
* 斯托克曼评论说：“在黑色星期一之后，美联储对股市采取抢救性保障措施，无异于表明由格林斯潘所领导的美联储跨过了货币市场上的卢比孔河。这是历史上第一次，美联储把股价平均数当作其货币政策的目标，并且确认穿越华尔街的峡谷之后，美国就将走上经济繁荣的道路。这真是个致命的错误决定。随着美联储被引诱参与华尔街的投机阴谋，这个未经选举产生的国家机构就因权贵资本主义的袭击而沦陷。”
* 斯托克曼与斯蒂格利茨、克鲁格曼都痛陈美国最近几十年的金融自由化顽疾，但在原因追溯上三人接充满着门派与党派之见。所谓的权贵资本主义，金钱政治、政治献金及阴谋论皆为为表面，其背后着有一条底层的经济学逻辑。布雷顿森林体系崩溃后，美元变成了信用货币，其发行机制发生了根本变化。美联储不再刚兑黄金，开始大量使用证券作为抵押资产，其中国债是信用最好的资产。所以，美联储想要扩张美元就必须依赖于大规模的国债，同时还要扶植一个发达的融资市场——芝加哥商品期货市场。反过来，美国政府一直渴望美联储为其融资。
* 信用货币的发行机制使得美元与国债成为硬币的两面（货币理论及美联储机制缺陷），美联储和美国政府很自然地倾向于壮大金融业。在这一机制的驱动下，美联储、政府与华尔街金融巨头默契形成某种“媾和”。一个标志性事件是《格拉斯-斯蒂格尔法》被废除。1998年，花旗银行和旅行者集团合并，这意味着该法名存实亡。第二年，克林顿和格林斯潘联手主导废除了《格拉斯-斯蒂格尔法案》，结束了美国长达66年之久的金融分业经营的历史，金融巨头“虎归山林”。
* 格林斯潘自己都难以解释，其在任近20年，为何利率持续下降，每次都是降少升多。同时，在每一轮不对称操作中，美联储都向金融市场注入数以千亿的资金，直接用纳税人的钱拯救金融巨头。从1987到1998年，美联储持有的政府债券翻了一番，以每年7.5%的增长速度向华尔街主要交易商的银行账户内注入大量新增货币。2001年互联网泡沫期间，美联储又向主要交易商的账户打入了1200亿美元的现金。
* 克林顿和格林斯潘主导下的美国经济金融化，已经背离了里根时代的自由化与市场化。这造成了美国经济、财富与社会的割裂，最典型的是华尔街纸醉金迷与铁锈区芳草萋萋。美联储的货币政策膨胀了金融资产，金融巨头、跨国公司、金融高管及富有阶层是最大受益者。
* 1990年，对冲基金规模只有约1500亿美元；到千禧年这一规模达1万亿美元；到金融危机前夕，对冲基金规模更是飙升至3万亿美元。与此同时，华尔街投行的交易账户发展得更为迅猛，增长了30倍，也扩张至3万亿美元的规模。受益于金融资产膨胀，1%的最富裕家庭所拥有的财富比例，从1979年的20%增加到35%，同时，他们的收入比例上涨了一倍，达到了25%。但是，本土制造企业、蓝领工人、工薪阶层及中产家庭是这一趋势的受害者（原因后面分析）。事实上，在过去30年里，5万美元中产家庭收入在扣除通胀后每年仅仅增长了0.3%，同时，时薪工资水平实际上出现了下降。
* 在1999-2007年，美国信贷市场债务余额从25万亿美元上升至50万亿美元。其中，大部分来自住房贷款和个人消费信贷。美国家庭债务占GDP的比例在次贷危机前攀升至30年最高。
* 过去几十年，美国政府和美联储主导的金融自由化逐渐摧毁了自由主义。斯托克曼认为这一过程极具欺骗性：“里根革命的遗产被一系列政策催生的泡沫增长所掩盖：1983-1992年凯恩斯主义赤字繁荣；1993-2000年格林斯潘的美国国内信贷和股市泡沫；而在2001年轻度衰退后，美联储荒诞地实行低利率政策，导致巨大的房地产和消费繁荣。”2008年金融危机爆发后，美国财政部动用了7000亿美元拯救劣迹斑斑的金融巨头。仅美国国际集团就消耗了来自纳税人的1800亿美元。美联储拿出万亿美元直接采购国债和住房抵押债券。美国政府在这场危机中获得充足的融资。幸存的金融巨头在这场危机后资产规模反而增加。这无疑是奖励危机制造者。
* 进入千禧年后，美国投机主义取代了七八十年代的自由思潮。自里根政府开始，来自华尔街的官员逐渐增加，到克林顿第二任期达巅峰，超过50%的高官来自华尔街。《格拉斯-斯蒂格尔法案》被废除后，当时的财长鲁宾在离职一个月后便成为了花旗银行联合总裁，年薪为1500万美元和150万股票。当年沃尔克辞职后，曾有华尔街金融公司以百万年薪聘请他，生活拮据的沃尔克依然拒绝了。
* 克林顿任命了一位凯恩斯主义者斯蒂格利茨担任其经济顾问委员会主席，连斯蒂格利茨也在他的《喧嚣的九十年代》中如此批评：“关于经济政策方面，在20世纪90年代，很多美国人被说服：意识形态的年代，利益和政治的年代，已经结束了。美国已经进入了一个一致同意的年代，其中，每个人都理智地同意‘正确的’经济政策。这是一个胡说八道的口号——但对于那些这一口号能够为之服务的人来说，这是一个聪明的战略。”
* 到小布什时代，高级顾问卡尔·罗夫招募了一群凯恩斯主义者作为幕僚。小布什任命凯恩斯主义者伯南克为美联储主席，任命前高盛总裁保尔森为财长，二者彻底埋葬了里根与沃尔克的政治遗产。新凯恩斯主义之货币理论——现代货币理论泛滥成灾。这个时代的美国，嬉皮士早已消失，各个都像“年年三好学生优秀团干部的样子”。更要命的是，这群人逐渐改变了美国政治生态，从保守派中分化或自生长出代表华尔街金融势力的建制派。

* 美国70年代是一个令一代美国人颇为怀念的时代。如果看过美剧《70年代秀》，就能够体会到70年代的开放、自我、疯狂、叛逆，充斥着威士忌、毒品、性、摇滚、迪斯科、嬉皮士和“重金属味”。
* 那个时代，每个年轻人身上的激情亦或是颓废，都是美国“礼崩乐坏”的注脚。布雷顿森林体系崩溃，美元“流浪”，世界石油危机爆发，经济滞胀，尼克松政府、福特政府、卡特政府相继倒台。在这样一个不安又不甘的时代中，美国人挑战传统，标新立异，自由主义思潮席卷全球，社会平权运动高潮迭起，斯坦福学生敢想敢干，嬉皮士张扬、反叛与不羁。
* 70年代的经济学家罗伯特·蒙代尔，就是一位像NBA菲尔·杰克逊做派的嬉皮士。当时，蒙代尔长发披肩，打扮怪异，“哪里还有一点年年三好学生优秀团干部的样子”。他常骑哈雷摩托到纽约曼哈顿下区的迈克一号餐厅，与一群“供给经济学家”、华尔街交易员喝酒聊天，批评美联储及联邦政府糟糕的经济政策。
* 在1980年的总统大选中，蒙代尔、拉弗与议员坎普共同扶植共和党人里根夺取总统大位，然后安排坎普担任副总统。当时，足球运动员出身的坎普手握一项重要的竞选筹码，那就是致力于减税的坎普法案。坎普因此法案在铁锈地带、西部赢得相当的民意支持。
  - 这位拉弗，就是提出“拉弗曲线”的拉弗，他曾是尼克松政府的预算官员，后来成为供给学派的创始人，与里根渊源颇深。
* 1980年11月4日，里根以压倒性优势击败了卡特、老布什，成功当选总统。里根是一位保守主义者。保守主义之保守，与中文语境中的“保守”不同，它代表的是自由主义理念与演化秩序思想。里根乘着自由主义大潮，高举着减税大旗上台，高调宣布放弃凯恩斯主义的需求经济学成为供给经济学的拥护者。里根刚入主白宫时，请了一批经济学家来讲课，第一个便是拉弗。当时的供给学派成员顺理成章地“控制”了里根的财政部。
* 供给学派的关键人物斯托克曼进入财政部预算部门后，组建了由供给学派成员图瑞、罗伯茨、恩廷、拉特里奇组成的经济预测团队。斯托克曼主导了里根早期的财政政策及减税措施，后被誉为“里根经济学之父”。“里根经济学”到底如何解决美国滞胀危机？
  - 年仅32岁的拉特里奇根据蒙代尔的预言，构建了“供给学派热力学”模型，预测一种“美好场景”：即实施紧缩货币和减税政策，“大约数万亿美元的资产转入债券、证券和股票市场”，继而通胀消失，经济复苏，甚至可能迎来大牛市。
  - 除了拉弗和供给学派，里根政府先后聘请了弗里德曼、西蒙、格林斯潘、麦克拉肯、伯恩斯、舒尔茨、温伯格、韦登鲍姆等70多位经济学家担任经济顾问。其中不少是新自由主义经济学家，他们提出放松管制、自由化、扶持教育与科技等经济政策。
  - 但是，里根执政的第一年，经济陷入了深渊。1981年8月4日，就在国会通过《经济复苏和税收法案》的当天，供给学派的另一位重要人物万尼斯基赶往白宫，将文件交给里根团队核心成员安德森。文件上订了一张便条：“谨祝取得税法方面的光辉成就。”
  - 文件的标题是《现在的问题是货币》，万尼斯基反复强调：只有强硬的货币政策才能够帮助美国摆脱危机。除了里根的减税和放松管制政策，摆脱滞胀危机的另一个关键是美联储的沃尔克及其紧缩政策。
  - 沃尔克是一位正直、果敢的公职人员，没有明显的派别之见，自1979年执掌大权后，致力于美联储的独立性。沃尔克坚持主张紧缩政策抗击通胀。在具体方法上，他吸收了新自由主义领军人物弗里德曼的货币主义。在一次公开市场委员会会议上，圣路易斯联储行行长劳伦斯·鲁斯建议沃尔克采取弗氏货币数量的调控手段。第二天，沃尔克命人起草一份改革联储操作方法的大纲，在利率调控的基础上，加入了弗里德曼的数量手段。沃尔克还提拔了自己的老同事、技术型专家彼得·斯特莱恩特，让他在纽联储交易室买卖国债来控制美元总量。
  - 沃尔克双管齐下，既控制货币数量，又大幅提高利率，效果显著。1982年物价增长率降至6.2%，终结了持续多年的多位数通胀。这也是里根革命取得的第一个标志性成就。
* 1982年10月，道琼斯指数从8月的770涨到了1000，这简直是神话般的故事。从此，拉特里奇的“美好场景”开始呈现：大量国际资本从大宗商品持续流入股票、债券、货币基金等的美元资产，一场前所未有的大牛市正在拉开序幕。
* 1983年开始，美国经济终于走出了滞胀泥潭，世界经济进入历史性的拐点。之后的25年间，美国经济年增长率达3.3%，与二战后25年间的增长水平相当。
* 里根和沃尔克是构建新秩序的两大关键人物。格林斯潘赞誉沃尔克为“过去二十年里美国经济活力之父”。《纽约书评》称赞：“里根当选总统，意味着空中再次弥漫如麝香般芬芳的利润。”
* 他们的强势改革，解决美国持续多年的滞胀危机，美元强势回归，以美元为核心的牙买加协定才真正逐渐替代崩溃的布雷顿森林体系。如此，一种新的国际秩序逐渐形成。乔治·索罗斯在其《金融炼金术》称之为“里根大循环”，即“强有力的经济，强势的货币，庞大的预算赤字，巨额的贸易逆差相互加强，共同创造了无通货膨胀下的经济增长。”【2】不过，索罗斯的定义未能解释这一国际秩序的全貌。
* 这一秩序最初的底色是保守主义，那种70年代流行思潮：自由化、市场化和全球化。

## 2008年金融危机

* 斯蒂格利茨等凯恩斯主义者将责任推给共和党和金融自由化。但其实，这次金融危机是干预主义的结果，与政府的金融政策及美联储的货币政策直接相关。问题是，到底是民主党的锅，还是共和党的锅？
* 通常认为，这次危机的第一责任人是美联储，主要是“美元沙皇”格林斯潘。第二责任人是小布什政府推动的支持美国家庭购房计划。危机的罪魁祸首，非自由放任主义莫属——共和党失败的政策。
* 真相并非那么简单。塞巴斯蒂安·马拉比在其著名的《格林斯潘传》中指出，1987年“黑色星期五”后，格林斯潘就放弃了自由主义信仰，以及弗里德曼和沃尔克当年主张的货币主义政策【1】。格林斯潘在2001年实施持久的极低利率政策，这恰恰说明是美联储干预市场引发了危机。
* 格林斯潘与民主党人克林顿总统的共同努力，打破了美国长达66年之久的金融分业经营的历史。1999年，克林顿政府提交监管改革绿皮书，推动了《金融服务现代化法案》出台，开启了美国金融混业时代
* 是谁制造了次贷危机
  - 为了保护弱势群体的居住权，1977 年民主党人卡特总统批准、1990 年代克林顿总统屡次修改的“社区再投资法案”，要求房地美和房利美降低中低收入者贷款的门槛、甚至规定给低收入人群的贷款额度。2005年，共和党在国会动议规范“两房”的贷款标准，却遭到民主党的一致反对。
  -共和党的小布什政府并未坚守自由主义思想，他的高级顾问卡尔·罗夫招募了一群凯恩斯主义者作为幕僚。小布什任命凯恩斯主义者伯南克为美联储主席，任命前高盛总裁保尔森为财长。雷曼破产时，即将卸任的小布什提醒过伯南克和保尔森不能过度施救。共和党在2008年的竞选纲领中明确宣布：“我们不支持政府救助私营机构。”但是，这两位“大救星”用纳税人的钱拯救大银行、金融巨头、跨国公司及金融市场，引发了灾难性的道德风险和债务风险

## 华尔街优先

* 美国建制派将金融化推向全球，扭曲了经济全球化。里根时代推动了全方位的全球化，如今已经沦为华尔街全球化，形成了“华尔街+”模式，比如华尔街+沙特家族。
* 美国建制派、美联储、华尔街金融巨头不予余力地向外“出口”美元，进口廉价商品。如此一举三得：金融跨国巨头本土与海外两边得利；建制派主导的美国政府又可以从回流的美元中获取源源不断的债务融资；美联储可以在发达的金融市场中获取大规模的国债资产。以通用汽车为例，通用汽车将公司搬到海外，回避了国内汽车工会的压力，同时在海外享受廉价劳动力和垄断红利，还可以再将廉价汽车“出口”到美国市场。海外市场的创汇购入美国国债，美国政府获得融资，美联储皆大欢喜。
* 问题的关键不是金融自由化，而是对刻意扭曲自由化和全球化。美国建制派在全球努力推动金融自由化，但对商品贸易自由化睁一只眼闭一只眼。
* 美国利用国际货币基金组织和世界银行向新兴国家大力推行“华盛顿共识”。所谓华盛顿共识，最早是由英国经济学家约翰·威廉姆森在1981年提出来的。他主张创立美国国际经济研究所，向世界推行自由主义学说为基础的经济政策，核心内容是严控政府赤字、金融自由化和私有化。苏联解体后，华盛顿共识广为流传，美国财政部和美联储向国际货币基金组织派遣官员，努力推动这三项政策，华尔街则从中摘桃。
  - 以1997年亚洲金融危机为例。危机爆发后，韩国政府面临破产风险，向国际货币基金组织紧急求援。后者愿意给韩国政府提供570亿美元一揽子贷款，条件是改革财阀体系，整顿金融系统，开放外商投资。
  - 国际货币基金组织要求韩国政府关闭向财阀输送利益的商业银行，要求韩国将利率提高到30%，外资银行乘机进入，相继收购韩国第一银行、韩国外汇银行等，限制了财阀势力对银行的控制。
* 在商品贸易领域，美国并未努力推行华盛顿共识。其实，该共识其中一部分就是“实施贸易自由化，开放市场”，但经常被建制派选择性忽略。美国政府商务部向世界贸易组织派遣官员，但是他们在这一组织推动的自由化工作远不如国际货币基金组织彻底。美国商务部官员并未对世界贸易组织中的规则问题及种种矛盾实施有效的改革，以至于今日这一组织陷入几近停摆境地。
  - 金融自由化和贸易非完全自由化下，建制派、华尔街和美联储可获得最大好处。如果贸易自由化，跨国巨头无法在海外垄断市场，以及享受关税、人口和环境红利，可能被迫回国设厂。海外市场赚取更少的外汇，没法大规模购买美债，美国建制派和美联储、华尔街三方不爽。这是美国本土工厂及蓝领工人受害的重要原因。过去几十年，美国建制派、美联储和华尔街异化美国经济，也扭曲了经济全球化。
* 2008年金融危机爆发后，得知真相的美国民众，尤其是中产阶级、工薪阶层“攻陷”华尔街，爆发了民粹运动。当年总统大选，选民试图将建制派拉下马，制裁华尔街。到底是选择民主党还是共和党？关键要分清谁是建制派。可惜，美国选民已经有点傻傻分不清了。这时的保守党已经不再是当年那个“嬉皮士”，建制派却装着一副伪善可怜的面孔。
* 2016年美国总统大选时，共和党候选人特朗普说：“长久以来华盛顿的一小群人攫取了利益果实，代价却由人民承受。华盛顿欣欣向荣，人民却没享到财富。政客们塞满了腰包，工作机会却越来越少，无数工厂关门。建制派保护的是他们自己，而不是我们国家的公民。”愤怒的选民这时才发现奥巴马原来是一个穿着马甲的建制派，他的医改和大手大脚花钱，浪费的都是中产及工薪阶层的税收。他请年迈的沃尔克出山制定沃尔克规则，推出多德弗兰克金融监管法案。然而，这一限制华尔街的法令经层层“完善”后效率大损。
* 在大选的最后时刻，铁锈州的蓝领工人、南方州的农民抛弃了民主党的希拉里，将选票投给了共和党的特朗普。为什么共和党能够获胜？
  - 民主党中，希拉里、克林顿、奥巴马是建制派，代表着传统“贵族”、华尔街、跨国公司等势力。在这次大选中，民主党祭出了女性牌，希拉里成功赢得了民主党传统势力区的选票，包括金融中心纽约州、新泽西、康涅狄格、马萨诸塞、哥伦比亚等大部分东部州，以及西部发达的加利福尼亚州。
  - 特朗普的支持者，多数是中部、南部的铁锈州、农业州，如五大湖区的密歇根州、俄亥俄州、宾夕法尼亚州、印第安那州。2016年大选是共和党近34年以来首次赢得铁锈州，这次共和党准确地捕捉到了选情和摇摆州的诉求，派出了“最不像总统”的特朗普。
  - 民主党积重难返、分化严重，共和党目标精准、策略得当。民主党和共和党的传统势力都非常稳固、旗鼓相当，大选争夺的焦点在几个摇摆州，如密歇根、威斯康星、宾夕法尼亚、俄亥俄、北卡罗来纳等，其中不少是铁锈州和农业州。
  - 共和党意识到了自金融危机以来，工薪阶层、中产阶级对建制派扭曲的社会极度不满，颠覆这一失衡的秩序已迫在眉睫。虽然共和党也有建制派，但该党最核心的势力依然是保守党，代表着本土工商业和中产阶级。
  - 共和党果断掉头，迎合选民，决心改变。特朗普上台后立即掀桌子，将华尔街高官统统赶出白宫（只保留了一个），华尔街势力和跨国公司，尤其在华美资企业，对其咬牙切齿。肯尼迪、卡特、克林顿、奥巴马四大家族，以及比尔·盖茨、巴菲特、索罗斯等跨国势力都希望把特朗普赶下台。
  - 民主党内部也有巨大的改革力量，他们是以桑德斯为代表的左派势力。桑德斯比特朗普更极端，深受美国黑人、女性、底层民众、福利民粹主义者及极左势力的喜爱。但是，民主党建制派在2016年大选中放弃了桑德斯。他们担心极左的桑德斯参选，传统势力会彻底抛弃民主党。
  - 民主党再次与特朗普竞争，他们又一次放弃了桑德斯，派出了老政客拜登。拜登在近期的黑人运动中大肆表演，赢得黑人群体支持。民主党这次同时祭出女性牌和种族牌，安排黑人女性哈里斯作为拜登的副总统竞选搭档。其实，黑人是民主党的铁杆票仓，99%的选票都会给民主党，民主党真正要争取的是铁锈区。

## ​特朗普 vs 拜登

* 近日，美国民主党正式提名前副总统乔·拜登为2020年总统候选人。肯尼迪、卡特、克林顿和奥巴马四大民主党家族都力挺拜登“干掉”特朗普。这两位“70后”正式角逐下一任总统大位。
  - 克林顿力挺拜登称这次竞选是“世界上最重要的面试”。美国选民要么选择“立即行动的总统”——拜登，要么选择一个只会利用第二任期“甩锅、压迫、贬低”的特朗普。
* 拜登团队为其拟定了“炒旧饭”的竞选纲领。其中涉及到中国部分，拜登批判“特朗普向中国宣战”是错误的，并承诺一旦当选，便将停止与中国的贸易战。同时，竞选纲领强调，民主党将对中国采取强力措施，不让美国工人的工作“被抢走”。
  - 如果拜登当选，表面上依然对中国强硬，也会逼迫中国做出更多改变，但会留住原秩序下合作的最后底线。具体底线在中国今年六月份最新推出的33项负面清单及当年入世的45项承诺条款中协商
* 未来两个多月，大选优先替代美国优先。特朗普会努力挑衅中国，冲突越激烈对其选情越有利。老政客拜登是旧秩序的维护者，美国建制派势力的捍卫者。他提出了一个极为老套的竞选纲领。简单来说是，特朗普过去四年打破的旧秩序，他将一一恢复，如重新加入世卫组织，如修复与中国的关系。当前，拜登对华的强硬姿态只是想争取铁锈州。
* 特朗普骂民主党政客“伪君子”，民主党回击特朗普是“真流氓”
* 9月4日塞尔维亚总统武契奇与科索沃领导人霍蒂在美国华盛顿白宫会晤，并最终签署了双边《经济合作协议》。这一协议一旦签署，对于塞科双方都有实际的利益。而且对于武契奇和霍蒂来说还有一个更加唾手可得的好处，那就是只要在纸上签下这个字，就能得到美国给塞科双方各2亿美元的援助，如果进展顺利的话还有可能再增加到数十亿美元。主要内容
  - 塞尔维亚和科索沃地区将建立单一市场，取消关税，实现“经济正常化”；双方同意继续在今年年初签署的恢复空中和铁路交通的早期协议上开展工作，并开始建造新的高速公路，预计达成超过一亿欧元的交通基础设施建设项目。
  - 特朗普骄傲地宣布塞尔维亚将把驻以色列大使馆从特拉维夫迁到耶路撒冷，成为第一个在耶路撒冷开设驻以大使馆的欧洲国家；同时科索沃也将在耶路撒冷设立大使馆，成为首个承认耶路撒冷主权属于以色列的穆斯林主体地区。塞尔维亚和科索沃地区在中东问题上的站队得罪了一些人：塞尔维亚得罪了想树立中东仲裁者人设的俄罗斯老大哥，而科索沃地区则是背叛了其穆斯林身份，有可能失去中东国家的潜在支持。如果把大使馆迁移到耶路撒冷,也就是变相承认耶路撒冷归以色列了
  - 美国、以色列等国曾单方面提出将黎巴嫩真主党列入恐怖组织名单，但遭到了中俄和欧盟的反对，而这次协议的内容包括双方须将该组织视为恐怖组织。
  - 双方宣布在5G电信网络建设中不会选择“不受信任的提供者”。
  - 针对俄罗斯的一条是，协议中呼吁塞尔维亚实现能源供应的多样化，而目前塞尔维亚的进口能源，几乎全部由俄罗斯提供。
  - 关于以色列的问题，表面上是支持盟友，实际上是特朗普在讨好国内基督教福音派选民。对于从小看着圣经长大的基督徒们而言，耶路撒冷是一个极其敏感的字眼，那是耶稣诞生的地方，将耶路撒冷还给犹太人是《启示录》预言的核心部分，特朗普能做成这一点暗示了他就是那个“天选之子”。
  - 5G和能源问题是打包项目，要想得到前面的好处必须得承认这一点。但协议中关于这条的说法看似无理，实际影响其实不痛不痒，因为塞科两地的发展规划中并没有5G建设，既然本来就没打算买，那就给美国做个顺水人情；而能源供应不是一朝一夕能改的，更何况协议中只是“呼吁”。
* 用威逼利诱的手段将塞科双方领导人拉到了白宫，他的意图就是向选民展示他在解决尖锐的国际冲突，说不定还能藉由此事夺得诺贝尔和平奖。选民们在电视上看到特朗普端坐在大桌子的后面，两个外国首脑在两旁的小桌子后委屈着，会不由自主地升起身为美国公民的自豪感，这是特朗普的第一层考虑。经迫切地需要做出点成绩来扭转自己的口碑，调停两个地区矛盾重重的国际关系，巩固选票是他的主要目的。
* 反应
  - 首先发难的就是俄罗斯外交部发言人扎哈洛娃，她在社交媒体上用一张莎朗·斯通主演电影《本能》的剧照来揶揄武契奇，暗示他在特朗普面前就像一个被审判的囚犯。
  - 武契奇在签订条约之后也及时地联系了俄罗斯总统普京，同时有消息称在中国的外交人员也积极奔走。据称他在华盛顿已经顶住了极大压力，拒绝承认科索沃独立地位，也拒绝同意西方就乌克兰问题对于俄罗斯施加的经济制裁
* 福利闸门一开，覆水难收，共和党同样随波逐流。对于普通民众来说，只要你给我钱，我管你是“驴”还是“象”。现在任何一个主张削减福利的政党，都不可能赢得选举。福利换选票，已经成为了两党的常规操作。特朗普制造了美国天量的政府债务及资产泡沫

## 战争

* 1942年春天，全美国都流传着一个小故事：一名女士在公交车上大声说：“打仗以后，我丈夫的工作比以前好，挣的钱也比以前多，所以我想让战争多打几年。”听到这些，另一名女士愤然起身给了她一巴掌：“这一耳光是为我在珍珠港死去的儿子打的。” 这个故事反映了当时美国人普遍的心理状态：战争带来的经济繁荣难免让人有负罪感，但又没有内疚到有钱不赚的程度。
* 整个30年代，罗斯福都要为了每年不到100亿美元的联邦预算殚精竭虑，因为反对者觉得财政赤字会让美国破产。但仅在1942财政年度，联邦政府就花掉了340亿美元；1943年是790亿；1944年是950亿；1945年是980亿
* 国债规模也跟着支出一并增长，战争之前只有430亿美元，到了1945年已经超过了2000亿。为了号召民众购买战争债券，大街小巷贴满了债券的海报，上面是一个生命垂危的美国士兵，旁边一行字煽情地写道：“他们献出了自己的生命，而你只是出借了一点钱
* 这些政府预算几乎全都成为了巨额的战争订单，仅仅是1942年的前半年，联邦政府就签发了1000亿美元的军事合同。大萧条时期减产和倒闭的工厂一夜之间满血复活开足马力，一座座崭新的大型工厂迅速建立起来，整个汽车工业都开始转向生产坦克、装甲车和迫击炮
* 大萧条的痛苦遮蔽了一个惊人的事实：美国的工业效率在30年代急剧增长，人均每小时产出增长了21%。但因为经济的萎靡，工业生产踩下了刹车。但战争打响，车闸被松开了
* 二战期间，福特公司生产的武器比整个意大利还要多，1944年，福特在密歇根州的柳木厂以63秒钟一架的速度生产轰炸机[2]。五花八门的新产品被分配给各个工厂，下到合成橡胶和青霉素，上到雷达、登陆艇和曼哈顿计划。华盛顿的要求只有两个——能造多少？能有多快？
* 1941年8月，希特勒还告诉墨索里尼没必要担心美国人：“这个国家对生活的理解，完全来自于贪婪的商业活动[1]。”但元首还是太年轻了，两年后在德黑兰会议上，刚刚夺回斯大林格勒的斯大林慈父在祝酒时说：“为美国的生产力干杯，没有他们，就没有战争的胜利
* 大萧条时期的失业问题本质上也不复存在，因为20%的男人穿上了军装，上百万工作岗位被女性占据，战争结束的时候，美国1/3的劳动力是女性。到了1943年，失业率跌到了2%，已经低于2.5%-3%的自然失业率，意味着经济开始走向了严重过热水平
* 尽管联邦政府用战时管制对工资和商品价格进行了限制，但美国百姓的财富还是相比萧条时期大幅度增加了。尤其在战争之初，大部分物资生产都用于战争，除了必需品，其他用品很少能买到。因此，多余的钱就存进了银行，美国的个人储蓄额节节高升
* 到了1944年，战争显露出胜利的曙光时，被压抑已久的消费热情开始溢出，钢琴、珠宝和奢侈品的销量节节高升，到处都是“报复性消费”的繁荣景象。当时，一家名叫西尔斯·罗巴克（Sears Roebuck）的百货公司曾因其商品目录名震一时，他们将商品编排成10万多个种类型进行销售，从帽子别针到活动房屋一应俱全。后来罗斯福曾开玩笑说，如果要证明资本主义制度的优越性，就用西尔斯·罗巴克的商品目录轰炸苏联
* 到1945年战争结束，美国为战争花费的开支高达2450亿美元，超过了1789年联邦政府成立到1940年的年度预算总和。
* 1945年4月12日，罗斯福因突发脑溢血去世。战争期间，美国一夜之间把自己从世界上最大的资本主义国家变成了一个中央计划国家。尽管新政的很多内容并没有真正让美国走出萧条，甚至起到了反作用，但新政的遗产却长久的留在了美国人的记忆里，也刻在了法典上
* 罗斯福为华尔街量身定制的监管体系，成为了很多国家金融监管的蓝本，医疗保险的雏形也在战争中诞生，工会的势力蒸蒸日上。更重要的是，大萧条与新政瓦解了美国人对纯粹自由主义的忠诚，企业和公众开始主动向联邦政府寻求解决方案，这在以前根本无法想象
* 战争结束时，经济学家一致认为经济萧条会重新降临美国，毕竟联邦政府的开支会大幅度缩减，而海陆空三军将有1200万人离开部队涌向就业市场，会不可避免的造成薪资待遇下降和失业率升高。 专家们大错特错。事后看，美国战后反而迎来了史上持续时间最长的经济繁荣

## Bernie Sanders

## 洛杉矶

* 停车场面积是曼哈顿的四倍多，这个城市很像一个巨大的停车场

## 纽约

* 2002年赤字60亿美金，联邦政府也没钱，这是关键问题。布隆伯格好容易收支平衡，白老爷又来花钱了。

## 资本

* 财团凭借着廉价收割，可以迅速从危机中走出来，发展出新动能实现资本主义的升级转型
* 利用美联储超发的美元，趁着中国的金融开放开启大规模的并购，将中国的经济命脉全部握在手中

## 企业

* AT&T
* IBM
* 英特尔
* 威瑞森
* 惠普
* 甲骨文
* 思科
* 通用电气
* 亚马逊
* 谷歌
* 苹果
* 康卡斯特

## 参考

* [大选的真相](https://mp.weixin.qq.com/s/19CBXrUrjX-DJDSQFdboMg)
* [美国的迷途](https://mp.weixin.qq.com/s/Q6ihdm4PPj4vxlkb_Rsz6w)
