# 亚洲

* 东亚国家现代化路径
  - 日本走的是英国保守主义路线
  - 韩国的发展显然更符合东亚文化:韩国（朴正熙）、新加坡（李光耀）及中国台湾（蒋经国），其现代化之路有着类似的路径，只是财阀势力、既得势力的程度有差异
    + 受东亚“有为政治”的驱动，先经济改革，用政策扶持经济势力，吸收外来资本与技术；
    + 进而出现开放经济与保守政治发生冲突，在外部压力下，推动言论自由化和政治民主化，实现历史性跨越（多数无法完成）
    + 既得势力与民运势力展开旷日持久的政治斗争
  - 伊朗和印度没有东亚文化根基

## 中南半岛 IndoChina Peninsula

* 位于东南亚的一个半岛，为亚洲南部三大半岛之一。因处于中国南方，中国称为“中南半岛”。又因位置临近印度和中国，受到印度和中国的影响，国际上称为“印度支那”
* 位于中国和南亚次大陆之间，西临孟加拉湾、安达曼海和马六甲海峡，东临太平洋的南海，为东亚与群岛之间的桥梁.包括越南、老挝、柬埔寨、缅甸、泰国五国以及马来西亚西部、中国云南南部
* 包括越南、老挝、柬埔寨、缅甸、泰国五国以及马来西亚西部、中国云南南部
* 民族众多，其中最主要的有泰族、缅族、高棉人和京族四个民族。在这四个民族中，最早建国并有着最悠久历史的是高棉人。
* 葡萄牙、荷兰、英国和法国的殖民者在地理大发现后，为了东南亚的资源先后来到南亚和中南半岛。他们利用泰缅之间战乱不断的时机想要获得特权，也曾在缅甸的沙林建立殖民据点，但因为这时候他们的侵略重点在印度和马六甲等交通便利的地方，交通相对不重要的泰缅暂时还不是他们侵略的重点。人数极少的殖民者这个时候难以撼动相对繁盛的泰缅的统治，他们的殖民活动先后失败了。
* 18世纪后期，英法两国在亚洲的争斗主要集中在南亚和东南亚地区。英国经过与法国的七年战争后，实现了独占印度，而法国不甘心自己丧失在这个地区的特权，转而从越南入侵中南半岛。英国既为了扩大自己的势力范围，也为了阻止法国独占中南半岛，开始从印度入侵中南半岛。英法的侵略和缅泰的扩张刚好碰到了一起，结果是缅泰惨败。
* 法国想以越南南部为基地打造它在中南半岛的势力范围，并且法国还想以此为跳板将侵略势力扩张到中国的西南。法国的扩张引发了英国的担忧，英国不想法国独占中南半岛，因而从与印度接壤的缅甸入侵中南半岛。两国一东一西开始将中南半岛纳入了自己的控制之下。
* 英法两国在中南半岛激烈争夺，但是又不想爆发战争，因而泰国在两国相互制约下保住了自己的独立地位，成为了英法在东南亚殖民扩张的缓冲地带。
* 1896年法英两国签订协议，划分了双方在中南半岛的势力范围。其中泰国以西的缅甸等地属于英国，泰国以南以东的越南、老挝和柬埔寨属于法国，泰国则成了两国的缓冲地带。根据该协议，泰国必须将西柬埔寨（马德望、暹粒、诗梳风）还给柬埔寨，但柏威夏寺及其周围地区还掌控在泰国手里
* 自身难保的泰缅无暇再去争夺地区的霸权，长达三个世纪的战争宣告结束，但是两国历史上的不断争夺，造成了在马来半岛留有一段复杂的国界线。
* 第二次世界大战促进了民族主义的发展，中南半岛各国为了自己的独立与日本进行了艰苦斗争。他们相信既然反抗日本能够取得胜利，那面对法国的再次侵略也能够取胜。二战后的法国实力大大下降，忙于本土的经济恢复因而放松了对殖民地的控制。趁此机会越南、柬埔寨人民进行了反法的斗争
* 二战后的泰国和缅甸走上了不同的发展道路。泰国国内相对稳定，经济迅速增长。反观缅甸则是国内内乱不断，严重阻碍了发展。国内政局的变化影响到了双方的国力，进而影响到它们在东南亚的地位。

## 泰国

* 泰族人一开始生活在中国的云南等地，由于西南地区各民族之间的战乱，他们南迁与当地的居民融合而成了泰族。到了14世纪，泰族人乌通王实现了对泰人各政权的统一，定都阿瑜陀耶，史称阿瑜陀耶王国。
* 作为一个新兴的国家，阿瑜陀耶王朝限于地形的阻碍，它的东边和京族人建立的越南之间是山地，西边和缅甸之间也是山地。它主要的扩张方向就顺着湄公河向北和向南，向北向湄公河上游扩展，往南则是进攻柬埔寨，掠夺柬埔寨的财富。
* 公元13世纪后，吴哥帝国因为国内政治混乱迅速衰落。生活在吴哥帝国北部的泰人趁此机会先后建立了素可泰、清迈、兰纳等割据政权，这些政权一开始为了自身的独立，联合起来共同抵抗吴哥帝国。
* 泰人政权的壮大刚好赶上了元军的扩张。素可泰等泰人政权主动与元朝交好来获得元朝的支持和认可。泰人政权南边的吴哥帝国国内王位争夺混战不断，西边的邻国缅甸因为攻击元军控制地区则是遭到了元军的打击。在这种有利的形势下，素可泰等政权逐渐站稳了脚跟并不断向南扩张。
* 14世纪，素可泰政权被阿瑜陀耶王朝兼并。阿瑜陀耶王朝为了掠夺柬埔寨的财富不断对柬埔寨用兵。1351年，泰国阿瑜陀耶王朝出兵占领了吴哥城。
* 新兴泰国军队的战斗力远远强于和平了几个世纪的柬埔寨军队，它经过征战占领了柬埔寨的首都，使得柬埔寨成为它的附属国。可以说，15世纪的泰国是中南半岛的霸主。
* 泰国因忙着入侵柬埔寨，与缅甸的交往以和平为主，但泰国这时候的国力因强于四分五裂的缅甸，时有侵略缅甸边境的情形发生。
* 东南亚地区气候湿热适合大象这种庞然大物的生存，缅甸和泰国都有一只特殊的部队——象兵。泰国为了扩充自己的军备，到野外去捕获大象，竟然捉获了祥瑞之兽——七只白象。莽应龙凭借着自己实力强于泰国而要求泰国将白象赠送给自己，泰国以平等国家不能赠送瑞兽为理由拒绝了莽应龙。
* 泰国尽管成为了缅甸的附庸，但它新国王不甘心做一个傀儡。泰国先是假借柬埔寨威胁其南部边境而储备了大量物资并训练了一支部队。1581年，莽应龙去世，缅甸国内爆发了争夺王位的战争。泰国趁缅甸陷入困境宣布独立。
* 纳黎萱积极对外扩张，重新将柬埔寨纳入了泰国的控制之下。为了对缅甸的侵略进行报复，纳黎萱趁缅甸实力衰落的时机，率部队围困过缅甸的首都长达四个月。纳黎萱大帝在1605年征讨缅甸的途中去世，泰国的反击结束。
* 在1605年后的一个半世纪里，泰缅之间国力相对均衡，双方都难以发动大规模的入侵，因而争夺主要集中在清迈、马都八等边境地区。在两国争夺不休的时候，他们开始遇到一个新的敌人——西方殖民者。
* 18世纪中期，泰国正好相反，国内统治混乱，王子之间为争夺王位争斗不休。泰缅之间力量均衡的态势再次被打破。
* 清缅战争为泰国复国提供了机会。泰国在将领耶达信（郑信）的带领下，收复了首都实现了独立。泰国尽管独立，但因为之前缅甸的入侵导致了国内四分五裂，因而耶达信首要任务是实现了泰国的统一而无力去攻打缅甸。
* 从1549年到1785年，泰缅两国经过了若干次大大小小的战争，泰国总体处于劣势，两次亡国两次独立，但是缅甸并没有真正的控制住泰国。1785年后由于双方国力再次均衡，谁也不能占领谁，所以双方由大规模冲突开始变成局部的边境冲突，它们也将对外扩张的对象变成了周边的其他国家。
* 1940年，法国在德国的闪电战下迅速沦陷，这导致了其在中南半岛的殖民地政府孤立无援。而日本趁法国沦陷的时机，侵入到中南半岛，泰国认为这是出击法军夺回被割占领土的大好时机。
* 1941年，泰国在日本的帮助下迫使法国将争议领土（柏威夏寺）以及柬埔寨的马德望省等领土给泰国。二战结束后法国卷土重来，法国强调如果泰国不归还1941年割占的领土，那法国就反对泰国加入联合国。在法国的逼迫下，泰国又将这些地方还给了柬埔寨。
*
* 泰国在缅甸独立后就与缅甸建立了外交关系。一开始，泰缅之间因三百年战争造成的隔阂以及缅甸国内政局混乱引发的矛盾，如缅甸的反政府军经常潜入泰国境内，导致了双方的关系经常处于紧张状态，也没有什么深层次的合作。
* 90年代后随着缅甸国内政局的稳定以及两国为了维护中南半岛的安全，才在禁毒等方面进行了广泛的合作。近几年，泰缅两国的关系越来越密切，在2018年泰缅建交70周年的庆祝典礼上，泰缅双方将两国关系提升为战略合作伙伴关系。

## 尼泊尔

* 这一天，一向对酒精很有自制力的王储迪彭德拉一反常态，很快就喝得东倒西歪，国王比兰德拉还没到场他就已经不省人事了，他的姑妈和妹夫将他抬到房间里休息。
* 8点39分，王储迪彭德拉给恋人德维雅妮·拉纳打了一个电话，说他明天会去见她。随后他穿上迷彩服，从自己的军械库里找出了5件武器：M16自动步枪和一把UZI冲锋枪，两把手枪和一把12口径猎枪。穿戴整齐后，他向宴会场走去。
* 此时国王比兰德拉已经到达了会场，人们正在纷纷向国王敬酒致意，王储迪彭德拉的装扮引发了大家的讨论，但他毫不在意，在众目睽睽之下，一步步走向他的国王父亲，并且举起了手中的枪。国王比兰德拉以为儿子要向他展示什么，于是也上前一步。王储迪彭德拉面无表情，非常专注地扣下了扳机。
* 国王倒向右边，鲜血沿着右肩喷涌而出。整个会场突然凝固，所有人都被这一幕所震惊。在漫长而又短暂的安静之后，有人开始尖叫，迪彭德拉的叔叔想上前阻止他全副武装的侄子，却被一枪打倒。接下来，手持双枪的王储开始四下走动，扫射四散奔逃的血亲。
* 德维雅妮·拉纳正是来自于前面提到的将尼泊尔王室架空成傀儡的拉纳家族，受制于人的耻辱难以忘怀，两个家族依旧世代敌对。德维雅妮·拉纳的父亲更是与王后家族的势如水火。4天后，迪彭德拉做出了自己的选择：他放弃了德维雅妮·拉纳，也放弃了王位，他选择了毁灭。
* 一夜间，尼泊尔14名皇室成员死于非命，包括国王比兰德拉，王后艾什瓦尔雅，以及他们全部子女.最后，王储迪彭德拉自己也饮弹自尽。
* 2006年，尼泊尔再次爆发群众运动，粉碎君权神授说，宣布尼泊尔为世俗国家。2008年，尼泊尔第一次制宪会议宣布废除君主制，改国体为共和制。

## 柬埔寨

* 东南亚最早建国并且创造出辉煌灿烂文化的国家。不仅如此，柬埔寨一度还是中南半岛的霸主。
* 高棉人（柬埔寨人）在公元1世纪就在湄公河流域建立了扶南国，其后虽历经多个王朝，但柬埔寨在中南半岛霸主的位子上一直坐到了15世纪初，其鼎盛时期控制了中南半岛的大部分土地。
* 因为离印度近，相互之间也没有险峻地形阻挡，因而印度教在公元3世纪就传入了中南半岛。扶南国及其之后近千年的帝国统治者都接受了印度教并把它作为控制人民思想的一种手段。
* 柬埔寨相继进入了真腊和吴哥时期，其中9-15世纪的吴哥王朝是柬埔寨最辉煌的时刻。吴哥帝国在这段时期曾统治中南半岛大部分地区，其疆域从东部的越南向西延伸到缅甸，从南边马来半岛向北延伸到中国边境。现在泰国、柬埔寨和老挝所在地区都曾是吴哥帝国的领土。
  - 统一的吴哥王朝拥有着肥沃的土地，再加上政府修建的水利灌溉工程，使得其农业发达，据记载当地的水稻可以达到一年三到四熟。农业发达、物产丰富、国家强盛，在这些有利的条件下，吴哥的国王为了彰显自己的功绩，修建了一大批寺庙建筑群，其中就有柏威夏寺。
* 泰柬之间的争斗不断。在这段时间泰国是柬埔寨的苦主，泰国屡次入侵柬埔寨。在泰国的蚕食下，柬埔寨的北部领土逐渐丧失、疆域越来越小，而泰国的边界则在不断向南推进。
* 亡国不久的柬埔寨趁阿瑜陀耶与清迈争斗的机会重新恢复了独立。泰国不甘心放弃到手的土地，1431年再次占领吴哥城，想要将柬埔寨彻底纳入它的统治之下。
* 在泰国想要将柬埔寨吞掉的时候，它的西北部缅族人实现了统一。刚统一的缅甸兵强马壮，为了掠夺泰国的财富，发起了对泰国的进攻，因而泰国只能暂时放松对柬埔寨的控制。但泰国在扩张的过程中先后将柬埔寨北部和东部的马德望、暹粒和乌汶以及柏威夏寺所在的地区纳入了自己的控制下。
* 在柬埔寨遭受到泰国入侵的时候，它东侧的越南经过扩张统一了南北也成为了一个强国。到了17世纪，越南为了获得柬埔寨富饶的湄公河三角洲也加入了对柬埔寨的争夺。在泰国和越南这两大势力的入侵下，柬埔寨彻底沦陷了。
* 泰柬战争后，柬埔寨一蹶不振，进入了“衰落时代”，同时丧失了对中南半岛的争夺资格。中南半岛由曾经柬埔寨一家独大的局面开始变成了泰缅两强相争。
* 柬埔寨想要摆脱被泰国和越南控制的情况，保持国家的独立，但是因为自身太弱小，因而期望有个强国帮助。法国的出现正好符合柬埔寨的需求。柬埔寨想要驱虎吞狼，怎知道引来的猛虎更贪婪。法国为了将柬埔寨变成自己的殖民地，要求泰国归还占领的柬埔寨土地，而泰国却不想放弃在柬埔寨的宗主国地位。最终在法国的武力逼迫下泰国归还了暹粒省等地。
* 法国为了扩大自己控制区的范围，还强迫泰国签订条约来扩大保护国柬埔寨的领土。1904年，驻中南半岛的法国殖民者与泰国政府成立了一个联合委员会来重新商定泰柬的边界。双方一致同意沿马夸山山脊作为两国的边界线。
* 按照这个条约，柏威夏寺应该属于泰国，但是由于泰国没能力绘制地图，因而这份工作就由法国官员负责。勘界的法国军官为了扩大法国的控制区，将柏威夏寺划归柬埔寨。地图绘制后，泰国官员限于对地图的不懂没有发现地图的异常，因而没有任何异议地领取并分发了地图。
* 泰国直到1935年才发现了地图有问题，但却慑于法国的强大仅仅只是表达了不满。
* 泰国和柬埔寨在两国边界有一块大约4.6万平方公里的争议土地，这块争议地区南侧的马夸山摩艾丹崖顶上有一座印度教寺庙遗址—柏威夏寺，泰柬两国围绕柏威夏寺爆发过激烈的冲突，称之为“柏威夏寺之争”。
  - 柏威夏寺坐落在当时吴哥帝国首都吴哥城东北方海拔550米的马夸山（扁担山）上。作为一个横跨中南半岛的大帝国来说，马夸山刚好在帝国腹地。在古代君王的眼里山地是藏有灵气的地方，再就是这个地方的位置极佳。马夸山的南侧是一望无垠的柬埔寨北部平原，站在柏威夏寺所在的悬崖上可以俯瞰整个柬埔寨北部平原甚至天气好的时候能够看到当时吴哥帝国都城吴哥城旁边的东南亚第一大湖——洞里萨湖。作为一个君主能够将自己国土一览无余，那绝对有一种巨大的成就感。
  - 公元9世纪耶输跋摩一世时期就开始修建柏威夏寺，经过200多年十几位君王的努力才得以建成。从扶南国建立到柏威夏寺建成这段时间，由于印度教在柬埔寨居于主要地位，因而这座寺院供奉的是印度教三大主神之一的湿婆。
  - 当法军撤出柏威夏寺地区后，泰柬两国都宣称对该寺附近地区拥有主权。1954年泰国先下手为强出兵占领了柏威夏寺，柬埔寨立刻提出抗议，并将泰国告上了海牙国际法庭。
  - 1962年，海牙国际法庭以泰法勘界地图泰国没有提出异议为理由，裁定柏威夏寺归柬埔寨所有，但将神庙的入口通道划给泰国。这样一来，尽管神庙属于柬埔寨所有，但泰国却掌握了进出神庙的主通道。海牙法庭只是判决了柏威夏寺的归属，并没有将柏威夏寺所在4.6万平方公里的争议土地的归属以及分界线进行裁决，这为之后双方的冲突埋下了祸端。
  - 1963年后，柬埔寨调整了其行政区划，将柏威夏寺和周边一些地区新建立了柏威夏省。为了缓和同泰国的矛盾，西哈努克亲王宣布，泰国公民进入寺庙可以不用办理任何通行证件。柬埔寨的决定使得两国进入了一个和平时期。其后尽管柬埔寨国内动荡不安，但是两国还是坚持共同开发柏威夏寺的原则。
  - 泰国曾想和柬埔寨一起将柏威夏寺及其周围地区“申遗”，但遭到了柬埔寨的拒绝。柬埔寨独自“申遗”的行为遭到泰国的反对。两国关系因此恶化。按照《联合国申请世界遗产公约》规定只有周边邻国没有争议的古文物才能“申遗”，泰国认为柏威夏寺周围的领土还属于争议地区不能申遗，最后只有柏威夏寺列为世界文化遗产。
  - 2013年4月15日，海牙国际法庭举行了关于泰柬边境柏威夏寺附近地区领土争端问题的听证会。针对这片争议地区，泰柬双方从2008年到2011年先后发生多次军事冲突，甚至动用了榴弹炮等重型武器。在2011年的冲突中，双方死亡人数就超过了十人。
  - 柏威夏寺虽地处泰柬边界，但它的位置对泰国十分有利。这座寺庙在柬埔寨一侧是悬崖，只能从泰国一侧进入。而且该地区还是一望无垠的柬埔寨北部平原的制高点。
  - 柏威夏寺尽管近几十年在柬埔寨的掌控中，但是其周边地区的归属却是悬而未决。在2008年柬埔寨将柏威夏寺及其周边地区一起申请为世界文化遗产。泰国以争议领土不能申遗为由，强烈反对柬埔寨的申遗行为，自此后的三年双方冲突不断。
  - 海牙法庭重申了柏威夏寺归属柬埔寨，但是对于泰柬在4.6万平方公里争议土地的界限还是没有做出划分。泰国和柬埔寨政府都接受了海牙法庭的裁决，泰国也接受了柏威夏寺属于柬埔寨，而入口属于自己的现实，但对于争议地区的解决则回到需要双方和平协商的起点。对于柏威夏寺泰柬两国继续沿用西哈努克亲王时期的政策，两国人可以免签进入寺庙。双方的和解使得两国的边境再次归于平静。柬埔寨在申遗成功后，修筑了一条连接吴哥窟和柏威夏寺的公路，大力发展旅游业，成为了柬埔寨旅游业中的一条热点线路。
* 在西哈努克亲王的领导下于1953年获得了独立
* 红色高棉起源于1951年成立的高棉人民革命党，是柬埔寨共产党的前身
* 1962年，西哈努克宣称发现人民派受外国势力领导的证据并将其解散，自此柬共完全转入地下活动，并在北越军队、越共游击队、老挝巴特寮及中国共产党的支持下逐渐组建起自己的军队。
* 西哈努克的外交政策摇摆，亲苏亲中，与美国先断交后建交，允许越共在柬埔寨活动的同时亦纵容美军轰炸丛林中的越共，导致朗诺等人发动了1970年政变，推翻了西哈努克的统治、建立了亲美的高棉共和国。
* 1973年，波尔布特一声令下，以美国即将空袭为借口，要求金边几百万市民立刻离开这座城市，前往热带丛林。接到命令之后，很多家庭成员还来不及聚齐，一家子就被这股突然爆发的政治洪流冲散了
  - 此时的波尔布特内心燃烧着一个真诚和炙热的乌托邦冲动：全民离开城市，放弃工业，铲除商业，去山林建立一个人人平等，人人为公的共产主义农业天堂。那场运动在本质上是大跃进的升级版
  - 在行动和理念上，波尔布特却远远超越了大跃进，把工业、学校、家庭、甚至货币和城市皆视为罪恶的根源。他相信，唯有捻灭人心深处的所有私欲，人间一切罪恶就会消失。
  - 认为城市是滋生罪恶的温床，将大量城市居民驱逐到农村进行建设。废除货币、禁止宗教信仰、没收一切私有财产、取消城市、拆散家庭、禁止知识和书籍的传播，试图逐步将柬埔寨改造为无分任何阶级的社会
  - 以“大清洗”等名义处决了大量平民以及柬共党内和军队人员，各种原因最终造成约200万人非正常死亡
* 西哈努克流亡中国，而红色高棉在中共协调下转而支持西哈努克。为清除共产主义势力，美军此后在柬埔寨境内进行了大规模轰炸、造成大量人员伤亡，引起柬埔寨平民不满，红色高棉势力则不断壮大并最终于1975年推翻高棉共和国，与西哈努克联合建立柬埔寨王国民族团结政府并掌握实权。
* 1976年，红色高棉就将国名改为“民主柬埔寨”，西哈努克辞职并遭软禁。
* 1978年底，越南在苏联支持下大举入侵柬埔寨，于1979年初扶植建立柬埔寨人民共和国政权，在越南入侵的骚动下，极左的民主柬埔寨很快覆灭，红色高棉退到泰柬边境一带继续对抗越南。
* 1981年12月，波尔布特宣布解散柬埔寨共产党，改组为民主柬埔寨党，并与西哈努克的奉辛比克党、宋双的高棉人民解放全国阵线组成了抗越的三方联合政府——民主柬埔寨联合政府，得到中国、美国、泰国等国不同程度的支持，而该政府也继续掌握着柬埔寨的联合国席位，各方不断争执
* 1989年，越南开始自柬埔寨撤军后，红色高棉、奉辛比克党、高棉人民解放全国阵线、柬埔寨人民共和国四方达成和解，在国际的监督下，于1991年签订《巴黎和平协定》，柬埔寨王国得以恢复，各势力转型为政党选举竞争，但波尔布特拒绝让红色高棉参加1993年的大选，也拒绝让红色高棉游击队缴械，引发红色高棉内讧
* 1998年4月，波尔布特逝世；1999年3月6日，塔莫克在泰柬边境被柬埔寨军方抓获，标志着红色高棉势力的覆灭

## 大秦

## 帖木儿帝国（1370年—1507年）

* 中亚河中地区的西察合台贵族帖木儿于1370年开创的帝国。首都为撒马尔罕，后迁都赫拉特（Herat，又译哈烈、黑拉特）。鼎盛时期，其疆域以中亚乌兹别克斯坦为核心，从今格鲁吉亚一直到印度，囊括中亚、西亚各一部分和南亚一小部分
* 帖木儿去世后子孙相互争夺王位，最终1507年昔班尼击败了帖木儿的后代，建立了乌兹别克汗国。在帖木尔帝国的建立过程中，当时周围所有强大的帝国无一能够迎其锋芒，经三十多年的征服战争，建立了一个领土从德里到大马士革，从咸海到波斯湾的大帝国。
* 1336年帖木儿出生。1353年25岁的朱元璋投奔郭子兴起兵反抗元朝
* 1362年，帖木儿率兵起义，起兵反抗察合台蒙古贵族，时年26岁
* 1368年，朱元璋建立明朝。从明洪武二十年（1388年）起，帖木尔希望与明朝建立军事同盟，共同反抗蒙古人统治。多次遣使结盟明朝，与明朝建交
* 1369年帖木儿杀西察合台汗国的摄政王忽辛，次年又杀忽辛所立的傀儡君主合不勒沙，又立昔兀儿海迷失为新傀儡，帖木儿自称苏丹，总揽西察合台的一切军政大权，西察合台转变为帖木儿帝国
* 1388年征服花剌子模
* 1389—1395年，多次进攻钦察汗国，毁其首都萨莱·伯克尔等城市，统治亚美尼亚和南高加索
* 1389年征服阿富汗
* 1390年降伏东察合台汗国
* 1391年，伏尔加河中游萨马拉的古比雪夫的昆都尔察河谷大败金帐汗国的脱脱迷失
* 1393年征服波斯
* 1395年于帖列克河战役中彻底击败脱脱迷失，随后北上扫荡金帐汗国（帖木儿远征金帐汗国）
* 1396年，帖木尔扣押各国使节，包括明朝与奥斯曼帝国使节，表示对外宣战，开始第二阶段的国土扩张
* 1398年进攻印度德里苏丹国首都德里，屠杀战俘约10万人，占领印度北部
* 洪武三十年（1398年）再次扣押、虐待明朝使节
* 曾经打败蒙古西侵大军的埃及马木留克王朝因为拒绝与帖木儿帝国结盟,1400年帖木儿率兵进攻叙利亚，苏丹法莱吉亲自率兵抵抗也无济于事，整个叙利亚的领土被占领，名城大马士革被焚毁（叙利亚战争）
* 1402年在安卡拉战役大败奥斯曼帝国，俘其苏丹“闪电”巴耶塞特一世，使其帝国成为了从帕米尔高原到小亚细亚、阿拉伯半岛的大帝国。击败奥斯曼帝国的同时间接地保存了基督宗教文化与整个欧洲。而从小亚细亚带回的艺术家、工匠与学者，则留给撒马尔罕无数无价的传世建筑，使该处在其孙兀鲁伯的经营下，成为了中亚伊斯兰文化的中心
* 1404年11月27日率领20万军队攻打明朝，结果1405年2月18日在进军途中，在讹答剌病死，终结了其辉煌无敌的征战史
* 帖木儿帝国末代大汗，帖木儿五世孙巴布尔兵败逃至当代的印度，并在那里开创了莫卧儿王朝

## 缅甸 Myanmar

* 公元7世纪，缅人在柬埔寨王国的西北侧建立了早期国家—骠国。骠国在9世纪被南诏所灭，其统治的区域分裂成了若干个小国。
* 11世纪，蒲甘王朝通过征战统一了缅甸地区，但这时候的缅甸主要还是一些诸侯国的联合，并没有统一的经济政治基础，因而国内时有反叛发生。
* 13世纪，蒙古人在击败宋朝后想要南下占领中南半岛。蒙古人派使者招降缅甸，但使者被缅甸所杀，更厉害的是缅甸竟然派兵进攻元军控制的地区。螳臂当车不自量力，在强大的元军面前以及其自身内部存在的矛盾，缅甸再次分裂成了若干个小国。
* 16世纪，缅甸的东吁王国强大起来，在国王莽瑞体领导下统一了缅甸。缅甸的统一打破了中南半岛泰国一家独大的局面。刚统一的缅甸国内经济凋敝百废待兴，经过200年发展和掠夺积累了大量财富的泰国成为了它掠夺的目标。
* 缅甸统一走向强大而泰国国内却爆发了争夺王位的混战。此消彼长，军队战斗力强大的缅甸为了泰国的财富、土地等，1549年发动了对泰国的战争。
* 在缅甸的攻势下泰国溃败，缅军围困了其首都。缅甸国王乐观的认为能够迅速解决掉泰国，谁知道战争的持续时间远远超出了其估计。最后因为缅军未携带重型武器、粮草等补给不足，再加上雨季的到来，在围困四个月后缅甸被迫撤走。
* 回国不久莽瑞体病逝，莽应龙继位。莽应龙为了确立中南半岛的霸主地位准备再次出征泰国。而泰国在缅甸的上次进攻中因见识到缅甸的强大而积极备战。
* 莽应龙以此为借口再次进攻泰国。泰国尽管做了一定的准备，但是在缅甸的强大攻势下，还是落了个首都被占领、国王被俘虏、领土被占领的境地。从1569年起的15年里，缅甸在泰国建立起傀儡政权，将泰国变成了自己的附庸。缅甸取代泰国成为了中南半岛的霸主。而这个时候柬埔寨趁机摆脱了泰国的控制。
* 缅甸不能容忍泰国脱离它的控制，先后多次派兵攻打泰国，但都以失败而归。多年的战争消耗了缅甸的国力，导致了国内经济凋敝、兵源不足。反观泰国，在其新国王纳黎萱的带领下逐渐走向军事上的强盛。
* 18世纪中期，缅甸又出现了一个伟大的首领——雍籍牙，雍籍牙建立起强大的军队
* 雍籍牙渴望通过对外掠夺迅速获得大量的财富、土地和人口，朝政混乱不堪的邻国泰国自然就成为了他进攻的首选。缅军再次攻陷泰国首都，泰国再次沦陷。
* 膨胀的缅甸这时候不仅进攻泰国，还出兵侵扰清朝边境。面对着缅军的侵略，清朝进行了坚决的抵抗。
* 缅甸与清朝议和后，不甘心它的属国泰国再次独立，转过头来继续对泰国用兵。从1770年后双方发生了多次大规模的冲突，结果泰国一改之前被动挨打的局面先后取得了胜利。1785年，缅甸再次派重兵进攻泰国，结果损失惨重大败而归。
* 缅甸因为位于中南半岛的西北部，其北面是强大的清王朝，东面和南边是打了几百年相互都控制不了对方的泰国，因而只能向西扩张自己的势力。缅甸向西先后占领了阿拉干、阿萨姆、曼尼普尔邦等小国。缅甸占领这些小国后它的疆域就与英国的殖民地印度接壤。英国在17世纪泰缅大战的时候就觊觎缅甸国内的硝石、木材等资源，但因为当时要与法国争夺北美洲、印度等地的霸权而暂时放弃了对缅甸的侵略。
* 缅甸在成为英国的殖民地后，国内的民众进行了艰苦的抗争，最终在二战后获得独立，两国复杂边界也就保留了下来
* 1824年~1826年以及1852年两次的英缅战争中达到高峰。英国在这两次的战争中均获得胜利，最后攻占勃固城并将此地称为下缅甸
* 1885年，英国发兵灭缅甸，1886年1月1日并入大英帝国所下属的印度，成为英属印度的一个省份
* 1886年，英国再度赢得第三次英缅战争，中国被迫与英国签订《中英缅甸条约》，规定中国承认英国对缅甸有支配权，但缅甸对中国仍照往例，每十年一贡。至于中缅边境未定界，应由两国会商勘定。此时英国将缅甸纳为印度的一省，并将政府设于仰光。
* 在英国的殖民统治时期，缅甸的交通和教育获得大幅改善。英国人致力开发水路，使得无数蒸气船得以航行于伊洛瓦底江。铁路和道路也获兴建和改善以弥补水路的不足。此时，大量的印度移民涌入导致劳工廉价，造成地方经济受到威胁。因此缅人开始产生对印度人的仇视，以致在1930年爆发反印度人的暴动。
* 1890年~1947年，掸邦、佤邦成为大英帝国的保护国。克钦邦、钦邦则为分开的行政区。
* 1942年，昂山率军与日军一起参加了对英军及中国远征军的战斗，然后在日军支持下宣布缅甸从英国独立。 1943年，巴莫与昂山等人受邀访问日本，他们回国重组缅甸傀儡政府，昂山成为国防部长。 1944年，日军在战场节节败退，昂山开始支持美英的同盟国一方，并组织“反法西斯人民自由同盟”以对抗日军。
* 1948年1月4日缅甸脱离英联邦宣布独立，成立缅甸联邦。
* 1962年，军事将领奈温将军（General Ne Win）发动政变并成立以军事统治的政府，宣布要使缅甸成为社会主义国家。奈温执政后，对内实行“缅甸式社会主义”，一度对主要工商企业实行国有化。奈温一直强调缅甸奉行独立自主的、中立的不结盟对外政策。主张同一切国家保持友好，但不为任何大国所左右，不参加大国集团，也反对把不结盟国家变成第三集团。人民对于自由受到限制感到十分不满。同年7月7日，学生在仰光大学发起示威活动抗议军事政权。军队则在奈温将军的间接指使下以血腥镇压了这个活动。
* 1974年1月改称缅甸联邦社会主义共和国。
* 1988年7月，因经济形势恶化，缅甸全国爆发游行示威。同年9月18日，以国防部长苏貌将军为首的军人接管政权，成立“国家恢复法律和秩序委员会”（1997年改名为“缅甸国家和平与发展委员会”），宣布废除宪法，解散人民议会和国家权力机构。1988年9月23日，国名由“缅甸联邦社会主义共和国”改名为“缅甸联邦”。
* 昂山的女儿昂山素季，1991年诺贝尔和平奖得主，在1988年成为缅甸迈向民主之路的精神动力。昂山素季因公然批评奈温将军而在1989年7月20日遭到囚禁。虽然她曾在1995年获得释放，之后再次遭到软禁，直到2010年11月13日获释。
* 2008年5月，缅甸联邦共和国新宪法获得通过，规定实行总统制。缅甸于2010年依据新宪法举行多党制全国大选。2011年2月4日，缅甸国会选出吴登盛为缅甸第一任总统。2016年3月15日，缅甸联邦议会选出吴廷觉为半个多世纪以来缅甸首位民选非军人总统。 [1]
* 缅甸是世界最不发达国家之一，以农业为主，从事农业的人口超过60%，农产品有稻米、小麦、甘蔗等等。2018年3月21日，缅甸总统吴廷觉辞职。
* 7邦多为少数民族聚居地
* 坤沙
  - 1949年，在中国解放战争中被解放军击败的国民党军第8军、第26军残部从云南溃逃到缅甸，进驻金三角地区，这些溃兵种鸦片以解决给养来源。坤沙从泰国潜回金三角，娶了一位首领的女儿，并很快成了岳父的左膀右臂。
  - 1967年，坤沙贩毒集团与罗兴汉大战一场，得胜后他控制了“金三角”70%的毒品生产和大部分贩运业务，因此，他曾得意地自称为“鸦片大王”。
  - 1989年，金三角毒品贸易达到最高峰时，坤沙控制了整个金三角地区毒品贸易的80%。
  - 巴勃罗被击毙那一年，金三角密林中，缅甸毒枭坤沙宣布建国。
  - 1993年12月，坤沙公开宣布成立掸邦共和国，自任总统，并在泰国清莱府距美斯乐约30公里的“满星叠”设立大本营
  - 1995年，由于掸族长老发动了“纯洁掸邦运动”，部队出现分裂，近6000名掸邦军士兵脱离坤沙集团，“掸邦共和国”总理也随之出走。佤联军集结1万余人部队，在泰缅边 境摆开决战架势，同时政府军3个作战师也做好进攻准备。
  - 1996年1月5日，坤沙领导的蒙泰武装开始向政府投降，到18日，共有9749人向政府缴械，共交出轻重武器6004件，其中包括地对空导弹。当天，他出席在他总部洪孟举行的受降仪式。此后，坤沙与4个老婆居住在首都仰光由军队保护的豪宅，缅甸政府出于安定北部民族矛盾的考虑，拒绝向美国引渡坤沙。
* 迈扎央是缅甸克钦邦的经济特区

## 东南亚金融危机

* 亚洲四小虎：泰国、马来西亚、菲律宾和印度尼西亚
* 八九十年代，由于日元强势升值，欧美和日本商人南下，在东南亚投资了大量劳动密集型产业，带动四小虎经济腾飞。 但四小虎犯了和拉美国家一样的错误：没学会走，就想着跑。
* 泰国为例：
  - 原本金融风险抵抗力就很弱，却还要放松金融监管，允许资本在境内外自由使用外汇，对外国投资股票不做任何限制；
  - 原本工业基础就相当薄弱，但为了快速拉动经济增长，允许企业自由对外借债。
  - 而这些泰国企业借来外债后，却不肯踏实做实业，跟着外国资本一起炒股、炒房、炒地皮……然后又制造出一个金融泡沫。
  - 泰国百姓没有分辨能力，眼看股市和房价飙涨，跟着进场，充当为国接盘的韭菜。
* 最先狙击泰国的，是以索罗斯为首的资本财团，索罗斯有句经典名言是：「在金融运作方面，说不上有道德还是无道德，这只是一种操作。」
* 手里握有大量泰铢，一旦在国际市场上抛售泰铢、换取美元，泰铢价格就会瞬间暴跌； 当泰铢的价格跌至谷底时，他们可以用美元回购泰铢，赚取差价，还能收购濒临破产的泰国企业。 泰国政府要想稳住泰铢价格，只能动用自己的美元储备来回购：索罗斯们抛售多少泰铢，泰国政府就要用美元回购多少。
* 泰国政府一穷二白，根本没有多少美元储备，而且敌人不仅仅是索罗斯们，还有一群跟风盲目的资本，也要抛售泰铢，所以泰国政府只撑了一周就投降。 1997年7月，泰铢贬值30%，大量资本逃离，亚洲金融危机正式引爆。
* 资本大鳄吃完泰国后，下一站是菲律宾，然后是印尼、马来西亚……亚洲四小虎一夜回到解放前。 马来西亚生气：既然你要抛售我的货币，那我就实施汇率管制，不让你卖出！ 马来西亚这一举动，让西方国家集体懵逼。 美联储前主席有点无语：你现在禁止外国资本离开，是很爽，但以后就别想吸引外国投资者进来了。
* 当亚洲四小虎全面瘫痪后，唱红脸的IMF又站了出来：我这里有现金，可以贷款给你们度过危机，当然，前提条件是…… 泰国、菲律宾和印尼热泪盈眶，和IMF签了许多不平等条约。 只有马来西亚翻白眼：哪里凉快哪里去。
* 又将目标瞄准「四小龙」，中国香港特区、中国台湾省、新加坡和韩国。索罗斯是利用人的恐惧心理和盲从心理，只要他先点燃导火线，后面的资本就会跟着燃烧。
  - 很快，新加坡和台湾省跪着唱征服。
  - 韩国无法幸免，眼看韩元下跌，需要大量资金来稳住，于是从俄罗斯撤走韩资：俄兄，抱歉哈，我家里着火了。
  - 韩资从俄罗斯一撤走，产生连锁反应，外国投资者也跟着从俄罗斯撤资，导致俄罗斯引发第一轮金融危机。
* 华尔街不留任何情面，誓要将韩元打趴。最终，韩企破产，社会紊乱。走投无路的韩国，接受了IMF的570亿美元援助，前提条件是：
  - 放松资本市场管控，实行自由化。
  - 向外国投资者开放证券市场。
  - 将本国企业中的外资占有比例从25%提高到50%。
* 那一年，韩国的自杀率飙升50%，西方媒体用「被圣诞老人遗忘了的城市」，来记录汉城人民的圣诞节。 对韩国的经济掠夺还没结束。 除了欧美公司正常的经济殖民外，韩国财阀相继沦落： 三星集团被肢解，大宇集团的汽车部门被廉价收购，韩国邮政跪倒在英国电信面前，韩国八大银行被外资牢牢掌控。
* 香港是唯一顽强挡住资本大鳄的掠夺，让索罗斯们尝到了挫折滋味
  - 1998年3月19日，总理朱镕基明确表态： 「万一特区需要中央帮助，只要特区政府向中央提出要求，中央将不惜一切代价维护香港的繁荣稳定，保护它的联系汇率制度！」

## 黎巴嫩

* 国土面积不到北京的2/3，但位于欧亚非三大洲的咽喉处，是天然的转口贸易宝地。一直以来，那里是东西方帝国的兵家必争之地，也是东西方文明交融、基督教和伊斯兰教交织之地，是中东地区教派最多的国家，也是唯一一个以基督教为主的阿拉伯国家。二战后从法国托管下独立以来，经历过一段飞速的发展，在60年代首都贝鲁特成为了“中东小巴黎”。只是好景不长，在1975年中爆发了持续十多年的内战，将各派政治势力卷入其中。
* 因为历史上不断被外部势力争夺，适应能力极强的黎巴嫩人移民海外是常态。在柳箐认识法蒂时，漂泊海外的黎巴嫩侨民有1200多万人，是本土人口的3倍。黎巴嫩侨民非常团结，相互间联络紧密，每年都有十几亿美元的侨汇源源不断流回黎巴嫩。
* 黎巴嫩人在非洲约有25万，经过上百年的经营投资，垄断了西非很多国家的主要经济部门，他们的商会机构非常团结，驻在国政府官员也要忌惮几分，在整个西非贸易上很有影响力。柳箐听法蒂说，一到周末，拉各斯的黎巴嫩人之间都会彼此邀约聚餐，互通信息、相互帮衬。所以，让黎巴嫩商人常常能在拉各斯商业领域形成局部的垄断。

## 哈萨克斯坦

* 主体民族—哈萨克族形成相当晚，其族源也十分复杂，一般认为它是一个中亚地区多个民族的集合体，且一度臣服于金帐汗国
* 直到15世纪中叶，黄金家族后裔才带领着哈萨克族祖先脱离金帐汗国统治，逐渐迁徙到巴尔喀什湖以南定居，就此建立起独立的哈萨克汗国，并逐渐强盛起来。而这批游牧民族也被称为“哈萨克人”
* 16世纪初哈萨克部族基本形成，分为三玉兹，即大、中、小玉兹
* 17世纪中亚新兴起一个强大的游牧政权—漠西蒙古建立的准噶尔汗国。在准噶尔汗国的侵略下，
* 哈萨克汗国雄主头克汗于1718年去世后，由于其继任者并无治国能力，再加上准噶尔部落的入侵，哈萨克汗国逐渐衰落并陷入分裂之中
* 当时沙俄在对阵瑞典的“大北方战争”中大获全胜，确立了东欧霸主地位，并积极谋求更进一步的霸权。当沙俄统治者看到中亚内部的分裂态势后，逐步产生了扩张领土的想法.在沙俄对中亚的征服过程中，不但在新式武器装备上占据了科技优势，同时还在两国边境线上大肆修建军事要塞，并建成了一条从里海到阿尔泰山漫长的哥萨克防线。沙俄此举不但可以阻止哈萨克游牧民袭扰沙俄腹地，同时，他们也能以此为前哨基地，步步为营向中亚推进
* 在采用军事手段的同时，沙俄也利用外交政策胁迫哈萨克的中玉兹、小玉兹两大部落先后臣服于己，或是扶植亲俄的首领.小玉兹于1730年9月派遣使团请求俄国接受加入俄国；1735年12月中玉兹也加入俄国
* 18世纪中叶，清朝消灭了准噶尔汗国（1757年），哈萨克三玉兹也曾先后表示归顺清朝，特别是中玉兹和大玉兹，与清朝的关系更为密切
* 但进入19世纪后，随着沙俄国力的进一步提升，它显然不能满足于这种形式上的臣服，开始加大了对中亚的征服进程
* 1822年和1824年，沙俄先后废除了中玉兹和小玉兹的汗号和管辖方法，将其领地改置成俄国的行政单位，并以俄国法律代替哈萨克习惯法
* 沙俄所侵占的仅仅是部分哈萨克草原，在哈萨克草原以南的广大区域，仍然存在着尚未被沙俄纳入统治的布哈拉汗国、浩罕汗国、希瓦汗国
* 1830年，沙俄在哈萨克草原北部，建立了一处名为“阿克莫拉”的军事要塞，这也是努尔苏丹的建城之始
* 为了征服希瓦汗国，沙俄曾在1839年派出了一支远征队伍，结果大败而归.沙俄征服者意识到他们还需要更加深入草原腹地的军事基地。在此之后的几十年内，沙俄一直在采用修建军事要塞和武力征服的方式，不断蚕食中亚本土游牧民的领地
* 在沙俄不断征服中亚诸国的同时，中国也碰上了“数千年来未有之变局”—鸦片战争的爆发，使得逐步沦为半殖民地半封建社会，而沙俄也在此时不断入侵巴尔喀什湖以南的中国领土。由于清政府的腐败无能，因此当时并没有对沙俄在西北的入侵做出十分有效的抵抗
* 1854年，一支沙俄远征队在伊犁河谷、阿拉套山山脚下的古尔班阿里玛图附近，建立了一座名为“韦尔内”的城镇，即今阿拉木图市的前身
* 1864年，沙俄逼迫清政府与其签订了条约，约44万平方公里领土就此沦为异域，伊犁河谷也被一分为二。阿拉木图也在被割让领土之中
  - 阿拉木图三面环山，来自大西洋的湿润水汽无法继续前进，只能在此聚集下沉，因而在当地形成了一片水草丰茂、土地肥沃的肥沃谷地。此外，沙俄为了进一步侵略中国内地，也试图把当地作为前哨站从加大了开发力度，并以之作为草原总督区下辖的七河州首府（1882-1897）
  - 早期的阿拉木图城中只有少数俄罗斯人居住，哈萨克人则聚居在其周边。但19世纪中期开始，阿拉木图也出现了民族混居的模式，而且当地而已凭借着比北部更为温暖的气候和适宜的水文条件吸引了更多外来移民
  - 短短几十年内，阿拉木图便逐渐从一个普通军事据点成长为哈萨克草原南方的重要经济中心。到1906年时，阿拉木图的人口已增长至2.7万余人
* 十月革命爆发后，俄共（布）也在哈萨克斯坦建立了苏维埃政权。1926年，苏联政府为了沟通中亚和内地交通，决定兴建一条从塔什干通往新西伯利亚与西伯利亚大铁路汇合的中亚铁路动脉.不久后，阿拉木图也开设了直达莫斯科的航班。随着交通条件的日益便利，阿拉木图在物流、商贸、工业等方面都得到了迅速的发展
* 苏德战争爆发后，阿拉木图迎来了它的高速发展期。战前的苏联欧洲部分是全苏联的工业中心，囿于德国闪电战的凌厉攻势，苏联政府不得不把大批工厂、医院、研究所、大学从东欧撤离到其统治腹地
* 阿拉木图在此期间接纳了不少机构，使自己成为了哈萨克草原上重要的轻工业中心，从而大大促进了本地社会经济发展。据统计，到1968年时，阿拉木图人口已从1919年的10万余人增加到36.5万余人。然而随着时间的推移，阿拉木图也逐渐暴露出了它的不少缺点
  - 三面环山，其北部则是大片荒蛮沙漠。虽然有着高山河流的灌溉，但城市发展空间却极为有限。此外，阿拉木图主城区也位于地震带上，地壳活动频繁,尤其是1911年的一场地震，阿拉木图几乎被地震夷平，震后仅剩一座木制的东正教堂仍然耸立
  - 空气污染极其严重，长时间内没有得到很好的解决。虽然有来自西伯利亚方向的凛冽北风，但鉴于其位于谷地，周边群山环抱，因此雾霾多年聚集于此，难以消散
  - 自19世纪开始到20世纪后期，大量俄罗斯移民涌入当地，改变了当地的民族结构，尤其是北方各州由于受到俄国开发较早，因此俄罗斯人占比更高一些,随着苏联的解体，哈萨克斯坦境内存在着众多的俄罗斯族人也成为哈国的重要隐患，稍有不慎，就会酿成严重的分离主义运动.1989年时，俄罗斯人是哈萨克斯坦境内的第二大民族，占当地总人口的37.4%约600余万人，哈萨克族也只占40.1%左右约650余万人
* 对哈萨克斯坦统治阶层而言，靠近吉尔吉斯斯坦国境线的阿拉木图也太过偏僻，其政治影响力难以辐射到俄罗斯族人占多数的北方地区,早在独立之初，就有俄罗斯人试图脱离哈萨克斯坦或要求自治，不过在哈萨克斯坦政府看来，这些俄罗斯人并非当地本土居民而是属于外来者，因此也谈不上自治.也有北方地区的俄罗斯人大量移民至俄罗斯，而这些人恰恰具备较高技术水平和管理能力，使得独立之初的哈萨克斯坦经济发展受到了一定影响
* 独立后不久，政治强人纳扎尔巴耶夫就不得不考虑迁都事宜。在他看来，新首都应该满足社会经济状况、气候、地貌、地震风险、交通基础设施等32个条件.根据这些指标衡量，当时哈萨克斯坦共选出了四个备选城市卡拉干达州的乌勒套市和首府卡拉干达市、阿克纠宾斯克州的首府阿克托别市和阿克莫拉州的首辅阿克莫拉市
  - 阿克莫拉，即现在的哈萨克斯坦首都努尔苏丹。历史上的努尔苏丹几度更名，最早可以追溯到1830年沙俄在当地修建的军事要塞“阿克莫林斯克”.1954年，苏联领导人赫鲁晓夫发起了著名的“垦荒运动”。当时，阿克莫拉及其周边地区也被苏联政府列为重要的粮食生产基地，大量俄罗斯年轻人来到此地垦荒，而该城也因此更名为“切利诺格勒”（意为“垦荒城”）。直到苏联解体后，哈萨克斯坦才恢复了该城旧称—阿克莫拉（意为“白色坟墓”）
  - 阿克莫拉地处半沙漠草原地带，伊希姆河穿城而过，不但视野开阔，而且土地资源、水资源都极为丰富，同时当地历史上也没有严重地质灾害的记录，并且也有着基础工业设施和交通条件
  - 阿克莫拉对哈萨克斯坦而言，几乎有着无垠的扩张面积和无尽的人口增长潜力。过于寒冷的气候可能是这座城市唯一的缺点
  - 经过仔细甄选和详细研判，最终哈萨克斯坦最高苏维埃在1994年决定把首都从阿拉木图迁往中北部的阿克莫拉。但直到1997年，总统纳扎尔巴耶夫才正式颁布“迁都令”，并次年将其改名为“阿斯塔纳”
* 2019年3月，哈萨克斯坦为了纪念前总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫，将首都阿斯塔纳再一次改名为“努尔苏丹”。这对阿斯塔纳而言，已经是哈萨克斯坦独立后的第三次更名.努尔苏丹（阿斯塔纳）尽管贵为首都，但却并非是哈萨克斯坦的最大城市。哈国东南边境的历史名城—阿拉木图不但经济实力雄厚，人口也雄踞哈国第一，却出人意料地失去了首都的宝座
* 迁都的成本是巨大的，当纳扎尔巴耶夫宣布迁都到阿斯塔纳之时，新首都的建设尚在进行之中。公务员们只能借用原来的州政府大楼办公，而且早期楼里只有一部直拨电话,由于不少建筑尚未完工，很多公务员甚至只能暂时居住在旅社里，以至于有部分公务员因难以忍受恶劣的办公、生活环境而选择了辞职
* 迁都阿克莫拉之初，也遭遇了重大的质疑和反对的声音，当时哈国内部便有反对派以“劳民伤财”为由批评迁都的行为。但随着时间的推移，反对声音也逐渐消失了.尤其是在改变哈萨克斯坦北方民族结构这一方面，迁都起到了良好的作用。据统计，2010年人口统计资料和1999年相比，哈萨克斯坦北方三州的哈族居民比例已有明显上升
* 经过二十多年的发展，努尔苏丹已经成为一个拥有110万人口的现代化大都市，尽管和180万人口的阿拉木图还有所差距。然而随着政府、议会、央行以及其他科技机构的相继迁入，阿斯塔纳取代阿拉木图成为哈萨克斯坦新的政治中心、文化中心和科技中心，只是时间问题
* 境内的众多外企总部，迄今为止仍然选择驻留在阿拉木图，鲜有搬迁计划。可以预见，哈萨克斯坦的经济中心在很长一段时间内并不会随之改变，并会在此后形成南北两大城市共同带领哈国未来发展的局面

## 漠西蒙古 漠西卫拉特

* 是和明朝对峙的瓦剌部，后来瓦剌部在崛起的蒙古鞑靼部打击下向西迁移并发生分裂，在历史上又被称为卫拉特部
* 土尔扈特部出走之后，就是四卫拉特：和硕特部、准噶尔部、杜尔伯特部、辉特部。盟主长期是和硕特部首领（固始汗的祖先及其兄长和大侄子）
* 1635年卫拉特盟主固始汗遣使归顺后金。固始汗1637年去青藏高原发展时，把和硕特首领兼卫拉特盟主的位子交予大侄子鄂齐尔图汗。
* 顺治三年(1646)，卫拉特各部（包括准噶尔部）首领二十二人联名奉表贡，清廷赐以甲胄弓矢，命其统辖诸部——确定了主权关系

## 准噶尔汗国

* 到了十七世纪，准噶尔部强大起来，将土尔扈特部向西压迫，致其与杜尔伯特部、和硕特部的一部被迫迁到了伏尔加河下游地区。向东压迫杜尔伯特部，夺其领地，逼其内附清朝
* 企图兼并和硕特部，入侵青海
* 击败哈萨克人，翻过天山征服回部诸察合台汗及伊斯兰教派白山派与黑山派
* 1634年，准噶尔部的首领哈喇忽剌去世，其子巴图尔即首领，对外扩张疆土，并在1638年在博克塞里（今博克赛尔蒙古自治县）建成自己的城；1640年参与制定《喀尔喀—卫拉特法典》
  - 巴图尔被称为巴图尔珲台吉，连续两次击退俄罗斯的侵略，迫使俄罗斯承认了准噶尔汗国，两国互通贸易
* 1653年，巴图尔珲台吉去世，其第五子僧格继承台吉，但其众兄弟不服，起兵反叛，内战爆发，至十七世纪六十年代，僧格才平定了叛乱，但在1671年，他就被自己的两个哥哥--车臣和卓特巴巴图尔暗杀，他的三个儿子都年小，台吉位难以得到延续
* 他的弟弟——正在西藏学习佛学的噶尔丹（僧格的同母弟）征得老师五世达赖喇嘛的同意，还俗，快速回国，在和硕特首领兼卫拉特盟主的鄂齐尔图车臣汗援助下，擒杀了车臣，并将卓特巴巴图尔赶往青海
* 噶尔丹自立为准噶尔汗。噶尔丹首先统一了西蒙古诸部，随后，他起兵进攻叶尔羌的黑山派和喀什噶尔的白山派，征服了这个察合台汗国。又于1681年征服了土鲁番汗国的察合台汗
* 准噶尔部首领噶尔丹1675年打败卫拉特盟主鄂齐尔图汗之后、把松散的联盟体制步步改变为集权的政权体制、于1678年正式建立汗国，得了五世达赖喇嘛所赠 “噶尔丹博硕克图汗” 之号
* 深受喇嘛教的影响，一直想建立一个以喇嘛教为国教的准噶尔帝国
* 1678年，噶尔丹出兵南疆，占领叶尔羌汗国
* 僧格的三个儿子都已长大成人，尤其长子策妄阿拉布坦更是英武不凡。噶尔丹为避免大权旁落，便逐渐打压策妄阿拉布坦，在1688年，暗杀了他的弟弟索诺布阿拉布坦，这使策妄阿拉布坦感到自身安全难以保障，便在7名僧格旧臣的陪同下，率五千部众，逃至博尔塔拉河一代休养生息
* 1688年，准噶尔大军攻入漠北
  - 突然率兵越过杭爱山，大举进攻土谢图汗，迫使喀尔喀蒙古诸部南迁，喀尔喀土谢图部车臣部等迎战失败，乃逃入内蒙古，向清帝国投降
  - 噶尔丹于1690年率军追杀进入内蒙古，直取乌珠穆沁，然后拨转锋芒，在赤峰附近的乌兰布通南下
  - 喀尔喀诸部首领都无法抵挡，于是联名向康熙皇帝求救，爱新觉罗·玄烨率领左右两路大军亲征，与噶尔丹的准噶尔军在乌兰布通决战。噶尔丹虽然英勇善战，并发明了著名的“驼城”战术，但仍然在乌兰布通之战中被装备有重型火炮的清朝军队打败
  - 策妄阿拉布坦率军进攻噶尔丹后方，控制了北到额尔齐斯河上游、东到乌布苏湖的整个地区，包括吐鲁番、库车等新疆的广大领土，从背后形成了对噶尔丹根据地科布多的包围
* 1695年，噶尔丹再度进兵喀尔喀，这时的喀尔喀已被清占领，康熙再次亲征，噶尔丹抱定必胜的决心，但这时他的实力与上次相比已大为不如，而康熙却集结更多的人马欲将他彻底消灭，两军经过了极为惨烈的战争，噶尔丹的大妃阿奴也在战斗中战死。最终，他的3万铁骑难以击败康熙的20万大军，大败亏输
  - 策妄阿拉布坦又夺取了他控制下的哈密，切断了他的回路，在逃亡一年后，即1697年3月13日，在阿尔泰的阿察阿穆塔台，噶尔丹服毒自杀
* 噶尔丹败亡后，他的侄子策妄阿拉布坦继任准噶尔部台吉，准噶尔部又逐渐强大起来，与清朝再次发生冲突
  - 翌年9月，策妄阿拉布坦遣使清朝，献上噶尔丹尸体，向清朝臣服。次年，策妄阿拉布坦正式登上了准噶尔汗国的宝座
  - 策妄阿拉布坦与其儿子噶尔丹策零统治时期（1698年~1745年），是准噶尔汗国的鼎盛阶段，号称拥有三十万大军，数次击败清朝军队
* 1716年，准噶尔部出兵西藏，占领拉萨
* 1718年，清朝由青海出兵入藏，全军覆没
* 1720年，清朝第二次出兵，赶走准噶尔军
* 1727年，策妄阿拉布坦去世，其子噶尔丹策零即位。雍正帝发军进攻准噶尔，结果大败，清军退出科布多。1735年，雍正和准噶尔帝国签订和约，规定两大帝国以漠北杭爱山为界，以东属清，以西属准噶尔
* 1745年，噶尔丹策零去世，其子策妄多济那穆扎勒即位，称为阿占汗，他年少又荒唐不理政务，并且囚禁了替自己管理国家的姐姐鄂兰巴雅尔，致使姐夫萨英博落克秘密拥立阿占汗的异母兄喇嘛达尔扎，杀死了阿占汗，汗国长年陷于内乱。经过一番内乱，1753年，猛将策零顿多布之孙达瓦齐即位
* 1755年，乾隆帝趁准噶尔内乱之机出兵进占伊犁、击溃达瓦齐军
* 1757年，清军平定阿睦尔撒纳的叛乱，完全控制卫拉特区域，准噶尔汗国灭亡

## 印尼

* 国土由17000多个大大小小的岛屿组成，是世界上最大的群岛国家（面积191万平方公里）。尽管印尼岛屿相对分散，但人口主要集中在其第五大岛-爪哇岛
* 伊斯兰教却跟随阿拉伯商人的脚步来到了帝国之外的地方，包括东南亚的马来半岛以及印尼群岛
  - 公元13世纪开始，随着生产力发展，人们对于香料等保鲜产品的需求越来越旺盛。尤其是原产于印尼的丁香、胡椒等香料，备受欧洲人的追捧，一时间，这些香料的价格等同于黄金.阿拉伯商人自然不会放过这个机会。他们渡过印度洋来到马来半岛、印尼群岛，寻找香料原产地并建立定居点，通过当地人通婚的方式，传播了伊斯兰教
* 在阿拉伯商人和亚齐的影响下，伊斯兰教在短短的200多年里影响到了印尼其他群岛，印尼逐渐完成了伊斯兰化的过程。
* 印尼群岛在历史上并不是一个相对统一的整体，不同岛屿曾建立过多个国家，如爪哇岛的马打蓝、万丹，苏门答腊岛的亚齐等。17世纪荷兰殖民者占领了这些岛屿后，把它们组合成一起，称之为“荷属东印度”
* 一战后，民族解放运动兴起，包括亚齐在内的印尼人民反抗荷兰统治达到了高潮。但亚齐和印尼组成统一战线是有条件的，那就是印尼独立后，给予亚齐更多的自治权利，包括在亚齐恢复伊斯兰教法。作为最晚并入荷属东印度的地区，亚齐长期以来保持着与爪哇人等印尼其他民族不同的文化。但相同的伊斯兰教信仰，相似的命运，让亚齐和印尼其他地区的人们团结起来，共同对抗荷兰殖民者。
* 二战爆发后，印尼的宗主国-荷兰被德国占领。趁荷兰被德国占领之际，1942年日本入侵印尼并赶走了荷兰人。然而日本占领印尼的时间并不长。太平洋战争中，日本的节节失利，加剧了印尼独立的步伐。1945年8月，印尼在苏加诺的带领下爆发了八月革命，宣布成立共和国
* 印尼的独立运动，与志在恢复殖民统治的荷兰，矛盾日趋尖锐，1946年双方爆发战争。1949年，荷兰承认印尼独立
* 印尼独立后，出于巩固新生政权的需要，苏加诺把印尼建成一个中央制国家，这与亚齐要求的自治权背道而驰。印尼其他地区虽然大多数信仰伊斯兰教，但由于受到荷兰的影响较早，接受了西方的世俗化思想，印尼全国建立起世俗国家。但最晚并入荷属东印度（印尼）的亚齐却是个例外
* 亚齐特区
  - 位于印尼第一大岛-苏门答腊岛的北端，面积大约6万平方公里，占印尼的3%，人口约500万，占印尼的2%
  - 历史上是东南亚最早建立伊斯兰教政权的国家之一
  - 因既靠近香料原产地，又扼守东西方贸易必经之路马六甲海峡的优势，成为了阿拉伯商人定居并传教的最前沿。亚齐所在的苏门答腊岛成为了印尼最早皈依伊斯兰教的地区之一
  - 公元1500年，亚齐当地的首领阿里-穆哈亚-沙，自称为苏丹，在印尼建立了第一个伊斯兰教法的政教合一的体制。
  - 到16世纪，亚齐日益繁盛，成为了苏门答腊岛乃至整个印尼最强大的国家。其首都班达亚齐更是凭借香料贸易的繁荣，成为了当时东南亚繁荣的城市之一。
  - 在东南亚的强势地位，面临着葡萄牙的挑战。新航路开辟后，对香料执着的葡萄牙人利用坚船利炮的优势，在马来半岛建立殖民据点。1511年，葡萄牙殖民者占领马六甲
  - 葡萄牙占领马来半岛之后，大量原先居住在马来半岛的穆斯林逃亡到对岸的苏门答腊岛。人口的涌入，带动了亚齐的繁荣
  - 马六甲海峡两岸形成了葡萄牙和亚齐对峙的局面。与亚齐相比，葡萄牙占领的地区受制于人口少，以殖民据点为主，在战场上屡战屡败，在同亚齐的竞争中逐渐败下阵来
  - 1629年，亚齐和葡萄牙进行的杜勇河战役，成为了亚齐由盛转衰的开始。在杜勇河战役中，亚齐军队遭遇惨败。逐渐没落的亚齐，因扼守马六甲海峡，成为了列强觊觎的目标.此时，葡萄牙的国力也走向衰落，在亚洲的殖民地也被荷兰、英国等后起大国占据。
  - 1602年，荷兰成立东印度公司，专门从事在远东地区的殖民贸易活动。1619年，荷兰占领了位于爪哇岛的雅加达。荷兰以雅加达为据点，将爪哇岛的多个穆斯林王国占领，并向外扩张，夺去了有香料群岛之称的摩鹿加群岛。荷兰凭借着强大的军事实力，将葡萄牙逐出马六甲海峡，占领了除亚齐之外的所有印尼群岛地区。
  - 占领了印尼大部分岛屿后，荷兰将目标放在了亚齐上。1873年，荷兰派远征军远征亚齐。次年1月，首都班达亚齐被荷兰殖民者占领。随后，荷兰宣布亚齐并入荷属东印度。1903年，亚齐正式沦为了荷兰的殖民地。
  - 亚齐作为东南亚第一批接受伊斯兰影响的地区，有着浓厚的宗教基础，因此，亚齐希望恢复亚齐苏丹国时期实行的政教合一政体，这使得亚齐和中央政府之间的矛盾尖锐
  - 亚齐所在的地区扼守着马六甲海峡的入口处，是重要的交通要道。亚齐的自然资源丰富，拥有丰富的石油、天然气、橡胶树等重要经济资源.印尼的主要人口集中在爪哇岛。在财富的分配上，印尼把从亚齐收得的税收，主要用于建设爪哇岛等经济发达地区，留给亚齐的则少之又少。1997-1998年，亚齐凭借天然气资源为印尼中央贡献了4.5亿美元的收入，但得到的财政资金只有2100万美元。财政收入分配的不均让两地的矛盾更加尖锐
  - 早在1976年，亚齐发起了“自由亚齐运动”，目标是亚齐脱离印尼，建立一个以伊斯兰教法为主的政教合一的国家。双方进行了30多年的冲突，共造成了1.5万居民流离失所
  - 居民大多数信仰伊斯兰教。但亚齐的制度却与印尼本土不同，印尼本土实行的世俗化政策，而亚齐曾经却欲脱离印尼，建立一个政教合一的国家
  - 30年的战争，不仅仅破坏了亚齐的经济，更使得印尼面临着国家分裂的危险。1999年，为了防止亚齐的分离运动，印尼政府采取了怀柔措施，愿意给予亚齐更多的自治权.此后，印尼政府通过分配调整，1999年印尼政府在利用亚齐自然资源的同时，给予亚齐当地2.2亿美元的补贴，用于改善民生。
  - 为了安抚亚齐当地的宗教人士，印尼又允许亚齐以伊斯兰教法为规定，管理本地区的事务，例如在印尼早就废止的石刑，在亚齐就得到了保留
  - 2004年12月26日，印度洋地区发生罕见的地震并引发海啸，严重破坏了苏门答腊岛的经济。长期内战，经济不景气的亚齐，更是无法抵御海啸自然灾害的破坏。亚齐政府宣布放弃独立，与印尼达成和解
  - 2005年，印尼中央与亚齐在芬兰首都赫尔辛基签订谅解备忘录。12月，印尼完成撤军。2006年7月，印尼国会通过《亚齐自治法》，成立亚齐特别行政区，赋予亚齐更多自治权，并成立特别行政区，开始在全行政区实行伊斯兰教法，饮酒、赌博等一系列在印尼合法存在的活动，在亚齐被宣布为不合法。亚齐成为了印尼这个世俗国家中的唯一例外

## 参考

* 《失落的卫星》
  - 每到一个临界点，他还是会濒临崩溃。我问他，在这种地方崩溃是什么感觉？｜刘子超 一席第770位讲者
