# Egypt

* 位于亚欧非三大洲交汇处，是沟通东西方的必经之路，堪称一块战略要地。在这片广袤而干旱的土地上，尼罗河自南向北注入地中海，从沙漠中滋养出一条带状绿洲，孕育了人类最古老的文明之一-古埃及

* 国土面积的96%为荒漠，仅尼罗河下游沿岸和三角洲是绿洲。先发优势只能使它辉煌一时，当周边的帝国崛起后，地缘位置重要的埃及就被它们收入囊中。历史上，罗马帝国，阿拉伯帝国和奥斯曼土耳其帝国先后统治埃及，这片土地只作为帝国的一个行省而存在。

* 公元18世纪起，随着土耳其的衰落，远离帝国统治核心的埃及变得动荡不安。同一时期，英国和法国竞相扩充势力范围，在对北美和印度的争夺中，法国落败，失去了大片殖民地与商业利益。但是，法国人并不甘心让英国坐大，他们决定占领埃及以控制地中海航线，切断英国通往印度的重要通道。

* 1798年，拿破仑率领法军入侵埃及，腐朽的土耳其不堪一击，法军仅仅用20天就占领埃及的大部分土地。对于埃及来说，法国是带有双重身份的入侵者，他们既带来殖民统治的压迫，也传播了当时先进的西方文明，瓦解了埃及落后的封建制度，打开了埃及走向早期现代化的大门。

* 为了打击法国，土耳其联合英国反攻埃及。由于法国舰队在海战中被英国消灭，国内政局又发生动荡，拿破仑被迫带领亲信在1799年仓皇撤离埃及，失去主心骨的法国军队处境维艰，最终于1801年战败投降。在这场战争中，土耳其军队里一个叫穆罕默德·阿里的人脱颖而出，他屡立战功，被帝国政府委任为战后的埃及总督。

* 战争期间，英国趁机占领埃及沿海地区，决心一统埃及的阿里首先就把矛头对准英国。他率领埃及军民赶跑英国入侵者，随后用武力镇压国内的反对势力，完全掌控了埃及的局势。

* 阿里统治埃及后，采取一系列富国强兵的改革措施，并凭借日益增强的国力四处扩张，其中的一个目标就是南方的邻居-苏丹。当时，苏丹仍处在分散落后的部落王国状态，公元1821年，埃及军队轻而易举地征服苏丹北部，并为了水源、象牙和奴隶而继续向南部扩张。

* 统治苏丹后，大规模猎取黑奴，掠夺象牙等财富，苏丹原有的部落结构被打破，不同族群受到同一外来入侵者的统治，这是苏丹历史上第一次处于统一的管理之下。更为重要的是，埃及的残酷压榨，激发了苏丹人民的反抗意识，族群之间开始对国家有了认同，并联合起来进行抗争。

* 一连串的成功扩张，激发了阿里彻底脱离土耳其独立的雄心。1831年和1839年，阿里两次发动对土耳其的战争，却招致列强的干涉。相对于崛起的埃及，列强更愿意扶持腐朽落后、任人宰割的土耳其。此外，英国早就垂涎埃及的战略位置，于是联合普鲁士、奥地利和俄国支持土耳其，伺机将自己的势力渗透到埃及。

* 1840年，五国签署《伦敦协定》，在埃及缺席会议的情况下，五国要求埃及承认土耳其的宗主权，削减军队，并承认英土商业条约。次年，阿里被迫接受协定，虽然他的家族被允许世袭埃及总督和苏丹领地，但事实上，他们只不过是列强尤其是英国统治埃及的工具而已。

* 英国人打开埃及市场，他们倾销商品，掠夺棉花等自然资源。不久，英国拉拢法国共同对付俄国的扩张，作为回报，埃及的老相识-法国人不失时机地卷土重来，搜寻经济利益

* 法国人重返埃及后，最大的成果就是1869年苏伊士运河的通航，它取代南非好望角，成为沟通东西方的最短航道，更加凸显了埃及的战略地位。但对于埃及来说，这并不是一件好事，浩大的运河工程使财政濒于破产，被迫向英法借下大笔外债，而英法却以借款为诱饵，通过债务插手埃及内政

* 英法对埃及的政治渗透和财政控制，不仅损害了埃及的主权，更深深刺激了埃及人的民族感情。1879年，埃及掀起民族主义运动，阿里家族的地位摇摇欲坠，英法在埃及的利益也不可避免地受到波及。英国担心埃及走向独立，选择在1882年军事占领埃及，而在埃及存在传统利益的法国需要英国支持对抗德国，只得默认了英国对埃及的占领。

* 埃及被英国占领后，虽然政府在形式上得到保留，但实际统治权掌握在英国人手里，沦为英国间接控制的殖民地。随后，英国人又盯上了埃及的领地苏丹，但这一次，他们损兵折将，远比殖民埃及困难得多。

* 早在英国殖民埃及前，财政崩溃的埃及加紧了对苏丹的剥削，引发1881年苏丹人民武装反抗埃及的大起义-马赫迪起义。起义军采用灵活的战术，把埃及驻苏丹军队打得溃不成军。此时，完成对埃及占领的英国人坐不住了，但他们苦于兵力不足，于是派军官训练埃及军队，着手解决苏丹问题。

  - 1883年，英国军官率领埃及军队进入苏丹，镇压马赫迪起义。然而，英勇的起义军消灭了英埃联军，兵锋直指苏丹首都喀土穆，英国派出了新的官员，并决定诱降起义军。但是，早已洞悉敌人阴谋的起义军断然予以拒绝，并在1885年攻克喀土穆，起义军几乎控制了苏丹全境，英国在苏丹的势力只剩下红海沿岸的几个据点。
  - 英国殖民苏丹的企图虽然遭到挫败，但侵略者的野心并没有就此终止，他们在等待时机。1886年，英国关闭埃及与苏丹的边境贸易，阻止起义军从埃及购买粮食。苏丹虽然面积广大，但土地贫瘠，粮食难以自给，不久便出现了粮食危机。
  - 1886年到1896年的十年间，苏丹连年饥荒，百姓流离失所，起义军的战斗力受到极大削弱，国内形势也变得动荡不安。当时，欧洲列强掀起瓜分非洲的狂潮，法国和意大利等国对苏丹跃跃欲试，引起英国的警觉，于是决定重新组织英埃联军远征苏丹。
  - 英国人的第二次入侵远比第一次轻松，他们凭借精良的装备和充足的给养获胜，仅用两年时间就占领苏丹全境。然而，占领苏丹之后，英国和埃及就苏丹的管理问题发生了争论。埃及认为苏丹是自己的领地，又关系到尼罗河上游水源，理应成为埃及的一部分，而英国却指责埃及统治不力引发起义，不能放任埃及再次统治苏丹。

* 争执过后，凌驾于埃及之上的英国采取折中办法，在1899年签署《英埃共管协定》，由英国和埃及共同管理苏丹。根据协定，苏丹总督由英国人担任，埃及只是形式上予以任命，并负担行政费用而已，它实际上已经丧失了苏丹。苏丹自此沦为英国的殖民地，其重要标志就是对其边界的划分。

  - 英国为了图方便，以北纬22度线划分埃及和苏丹边界，北面归埃及，南面属苏丹。然而，在红海沿岸，苏丹的部族被北纬22度线切成两半，连同多达约两万平方公里的土地被划归埃及，它因当地城镇哈拉伊卜而得名哈拉伊卜三角区。这样，曾经是苏丹部族的一部分人们，如今却要属于埃及，势必引发埃及和苏丹的土地纠纷
  - 为了平息矛盾，英国建议埃及允许苏丹行政管理哈拉伊卜三角区，并在1902年单方面划定了一条新边界，把它划入苏丹版图。公平起见，英国也把北纬22度以南埃及游牧部族的约2000平方公里土地划归埃及管理，它就是比尔泰维勒。
  - 以小换大，自然是埃及难以接受的，但它受制于宗主国，被迫承认苏丹对哈拉伊卜三角区的行政管理，但没有放弃对这里的主权。由于哈拉伊卜三角区大部分是荒漠，人口仅几千人，埃及和苏丹又有共同的宗主国，因此在殖民地时代，双方倒也相安无事。但随着殖民统治走向穷途末路，这颗英国埋下的定时炸弹迟早要被引爆。

* 1952年，埃及军官纳赛尔也发动了政变，推翻了埃及王国，建立起完全独立自主的埃及共和国

## 埃及苏丹领土争端

* 埃及和苏丹先后沦为英国的殖民地，殖民者起初以北纬22度划分两国边界
* 为了便于行政管理而在局部地段做出调整。正是这些地段的调整，造成了两国独立后的未定边界：瓦迪哈勒法尖角，比尔泰维勒和哈拉伊卜三角区
* 20世纪70年代，随着埃及阿斯旺大坝的建成，瓦迪哈勒法尖角大部分被水库淹没，狭窄贫瘠、荒无人烟的比尔泰维勒使两国全无兴趣，只有红海沿岸的哈拉伊卜三角区成为两国领土争议的焦点。
  - 埃及和苏丹对比尔泰维勒没有主权要求，2014年，美国人希顿为了圆女儿的公主梦，在这片无主土地上建立“北苏丹王国”
* 埃及和苏丹先后在1952年和1956年彻底脱离英国独立，新生的两国对比尔泰维勒这块不毛之地不感兴趣，而哈拉伊卜三角区面积是它的十倍之多，又濒临红海，具备一定的开发潜力，因而成了两国争夺的香饽饽。
* 争议双方都从本国利益出发，各自援引英国殖民时期的条款。埃及坚持1899年的边界，声称哈拉伊卜三角区属于自己领土，而苏丹则认同1902年的边界。领土争议终归是国家实力的较量，较强的埃及在1958年出兵占领哈拉伊卜三角区，愤怒的苏丹只得向联合国提起诉讼。经过国际间的调停，埃及军队撤出哈拉伊卜三角区，两国决定暂时搁置争议，双方都有在这里勘探矿产资源的权力。
* 1978年，哈拉伊卜三角区发现石油，苏丹政府批准美国公司开采，但并没有取得埃及政府的同意。两国再次爆发纠纷，最终通过外交手段予以解决，而方案则是美国公司撤出，争议再次被搁置。
* 苏丹不久之后爆发内战，新上台的军政府与埃及关系紧张，哈拉伊卜三角区的主权争议又被提起。1991年，苏丹再次未经埃及同意，允许加拿大公司开发哈拉伊卜三角区的石油，引起埃及的强烈反弹，随后引发两国的武装冲突。1992年，埃及出兵重新占领哈拉伊卜三角区，造成了这里归属埃及的既成事实。为了达到永久占领的目的，埃及把本国的管理制度移植到哈拉伊卜三角区，兴修电网等基础设施，并拉拢部落酋长支持埃及对这里的主权，承认自己是埃及公民。面对强势的埃及，处于下风的苏丹既无可奈何，又心有不甘，它从未放弃对哈拉伊卜三角区主权的诉求，两国间的争议也随之绵延至今。
