# 芬兰

* 有75%的森林覆盖率，18万个岛屿和湖泊
* 芬兰历史上一直受着邻国的统治。1155—1809年，芬兰受瑞典的统治长达6个世纪。在瑞典统治期间，芬兰仅仅是一个省市的集合，并不是国家实体，受瑞典斯德哥尔摩直接管辖。因此，芬兰在文化、习俗、社会制度等方面深受瑞典的影响。
* 在1808—1809年间的俄瑞战争中，瑞典战败，将芬兰割让给俄国，芬兰成为沙皇俄国的一个自治大公国。
* 1905年，俄国爆发了大规模的罢工和游行示威激发了芬兰工人，为了保护自己，他们建立了工人赤卫队。当年4月，在赫尔辛基工人举行了争取投票权的游行。最后该集会吸引了35000人，成为当时芬兰最大的游行示威。
* 芬兰社会民主党在此期间支持率得到了重大的发展：1904年时才有16000多名党员，而到了1906年时拥有85000多名党员。1907年社民党第一次参加了议会选举，从此开始了其议会道路。然而社民党的议会主义并没有能反映出芬兰工人们的切实感受。在其进入议会3年后的1910年社民党成员减至52000多名。
* 1914年芬兰被拖进一战的泥沼之中。这对普通群众而言意味着被禁止罢工并被削减工资，这随之促进了工联主义。两年后社民党第一次获得了议会多数。
* 1917年7月18日，由社会党领导的芬兰议会制定了一项法律，规定“尼古拉二世君主的权力既已不复存在，芬兰议会特决议实施下列规定：唯有芬兰议会有权制订、批准和颁布所有芬兰的法律……”，并赋予自己任命芬兰政府的权力。11月7日，十月革命在俄国爆发，芬兰议会于是立即着手行使自己赋予自己的那些权利。
* 12月4日，新组成的芬兰政府把关于宣布独立的建议交给了议会，议会于12月6日以100：88的比例通过该决议，宣布制定新宪法，其中包含芬兰是一个独立共和国的原则。列宁领导的布尔什维克政府于1917年12月31日率先对芬兰的独立给予承认，到1918年1月23日，德国、瑞典、法国、挪威、丹麦和其他一些国家也承认了这个新国家

## 芬兰内战

* 起因发生在1917年11月12日，当时在芬兰成立了由35人组成的中央革命委员会，他们早就在俄国布尔什维克政权的合作和支持下，为发动一场旨在推翻政府、代之以马克思主义“新秩序”的革命做好了准备。
* 11月13日，革命委员会宣布举行全国大罢工，在罢工的一星期中，大规模的违法行动和暴行在芬兰全国很多地方蔓延。自行成立的赤色“纠察队”任意逮捕了几百人，征用财产，还犯了几十起谋杀案。
* 从1917年秋季以来，芬兰很多地方成立了志愿的民防团，成员主要为平民和农民，以对抗赤色纠察队破坏财产和法律的暴行，但这些民防团既不够用，也还没有置于政府直接控制之下。直到1918年1月12日，议会才授权斯文胡伍德内阁建立一支强大的警察力量。1月25日，地方民防团被交给政府指挥，但是当3天之后革命党人发动意在推翻芬兰政府的政变时，这支武装力量还没有有效地组织或统一起来。因此，政府手中没有军队或其他武装来对付赤卫队的行动。但是它有一个总司令，**曼纳海姆将军**。他在俄军中有一段出色的服役经历，于1917年12月18日回到祖国芬兰，当时距暴动开始仅有六星期左右。1月10日，斯文胡伍德说服他接受组建一支政府军队的任务。
* 1918年1月18日，曼纳海姆带着四名军事委员会成员和几名参政院委员乘坐夜班火车离开赫尔辛基，前往西部的瓦萨，开始了组建军队的工作。1月27日，曼纳海姆被正式任命为政府军总司令。
* 1月28日，芬兰革命执行委员会决定采取行动，宣布工人赤卫队进入总动员状态。赫尔辛基工会大楼上升起了红旗，宣布推翻政府的暴动开始。1月29日，赤卫队迅速占领了芬兰的各个重要国家机构和银行，组建了“人民委员会”。苏俄政府没有正式参加芬兰的战争，但俄国人和俄国的援助在暴动中起了重要作用。
* 曼纳海姆克服了建军工作中的种种困难后，认为发动决定性攻势的时机到了。3月15日，芬兰政府军向赫尔辛基西北200公里的芬兰最大工业城市坦佩雷发动进攻，那里集结着赤卫队的主要力量，有俄国士兵和大炮支持。政府军从北、东、西三面切割包围了对方的外围阵地，随后于3月20日展开了第二阶段的攻势，派出一支部队切断了坦佩雷至赫尔辛基的铁路，同时从北东两面向坦佩雷市区发动进攻。战斗一直持续到4月5日，赤卫队成员死伤和被俘者达两三万，几占赤卫队总兵力的三成。
* 白军
  - 主要由被称为“民兵自卫队”的志愿民兵组成。许多前线士兵都是中学生。其中包括还在17岁的未来芬兰总统吉科宁。而红卫兵的主体是工人运动的激进工人分子，他们中的许多人在1916年和1917年加入了芬兰工人协会
  - 芬兰独立后起初白军打算大量招募士兵保卫新政权，但这一做法在遭到赫尔辛基严厉批评和强制中断。直到瓦萨参议院通过义务征兵制才开始真正建立政府的军队。根据参议院于2月18日发出的征兵声明，到1917年年底，所有年满21岁至40岁的男子都必须到其居住地的征兵站登记
  - 从2月下旬开始国防部加速征兵，并持续到3月。对于在本市以外征兵的人，法令命令国家每日支付两马克。这些义务兵被组织成6个轻步兵，或者叫猎兵团。在内战结束后，民警部队也被重新组织成兵团
  - 有相当数量居住在“白区”的人是支持工人运动的。因此，征兵委员会必须仔细考虑应征士兵的可靠性和忠诚性而是否给予兵役豁免。然而到内战白军处于下风，征兵委员会不再给予豁免，因为他们害怕内战政府军失败而开始大量征兵并不再考虑征兵人员的背景。在内战前后有3400名男性(约占应征士兵的9%)获豁免服役。此外，大约有一千人没有进行兵役登记
  - 在内战爆发之前，白军自己拥有大约9000支步枪。1月底在白色芬兰强制解除在芬兰俄罗斯帝国士兵的武装，这给白军增加了大量武器和弹药，其中包括8,000支步枪，34门机关枪，4个投雷器和37门火炮。
  - 到2月份，白军武器短缺情况有所缓解，加上德国的26000支步枪，1300万发子弹，70挺机枪，4门野战炮和8门榴弹炮抵达芬兰。这些是德国与俄罗斯军队打仗搜刮赢得的战利品。武器运输在内战期间继续进。后来白军还从德国购买了87000支步枪和3550万发子弹，343挺机枪和600万机枪子弹，以及363支毛瑟手枪
* 红军
  - 原则上，所有红军战士都应该得到同等报酬。然而实际上红军在俄国招募的苏俄士兵的薪水更高。炮兵每天得到30马克，机枪手23马克。而医生每月能有1200-2000马克的薪水
  - 与白军工资相比，红军工资更加有吸引力。但是由于缺乏现金，工资在实践中难以发放。红军士兵起初在2月份获得了薪水，但在3月份，红军领导层只能以用支票或者其他物品支付部分工资。往后大部分发放工资都这样。在战争的后期阶段，红军士兵已经得不到任何一分钱
  - 芬兰的就业形势本就严峻，加入红军看上去非常好选择。此外，芬兰红色政府限制了文职人员的数量，这使得更多的人员加入了军队，工人运动成员也被迫参加。同时芬兰红色政府积极征战并接受不属于任何工会的男人参加红军。到战争后期，红军采取强制入伍政策。甚至强制战俘和“人民公敌”入伍，但大部分还是去一线修建防线或战壕
  - 一部分红军指挥官是在芬兰正规军队接受过军事训练的士官。但他们接受的军事指挥知识不适合指挥数量大的部队。同时当过军官的俄国人或者会说俄语的芬兰人会被会被红色芬兰高层提拔为军官和指挥官
* 到2月底内战快要爆发时，红军的规模约为4万人，最高规模为76500人。前线战斗人员的数量大概34000左右。根据工资单计算，红军还拥有1440名女战士，不过实际上红军中的女性人数肯定还更多，因为在战争结束时，已经没有时间计算征募记录的女性。3月中旬，新登记的白军部队人数为24000人，3月底政府军的总兵力为45000人，到4月初兵役登记再增加3万人。 战争结束时白军兵力为7万人
* 起初双方主要使用俄罗斯帝国军队的武器。从1917年秋开始，一些俄国走私商向红军和白色民兵卫队出售俄式武器。红军曾要求列宁格勒支援武器并成功获援。到2月初，红军有大约25000支步枪。但是，一些武器没有到前线士兵的手里，而是被用于政府保卫人员或者物资看管人员手上。在战争初期，这成了红军战争中致命障碍
* 红军在1月24日，1月27日和2月12日至23日期间接收从列宁格勒火车运送的大量武器。火车上装载着35000支步枪，80挺机枪和20门火炮以及大量弹药。此外，在3月初苏俄还从塔林运来的包括18000支步枪和96挺机枪。在整个内战期间，红卫兵总共拥有多达10万支步枪，300挺机枪和250门火炮，单论数字，红军在装备充足且精良。而白军依靠德国的武器支援。
* 1917年秋天，德国给白军带来了6500支俄式步枪，185万发步枪子弹，30支俄制马克西姆机枪，70,000发机枪子弹，以及200多支毛瑟手枪。一些货物在瓦萨的岛上卸下，其余的货物在雅各布斯塔德卸下。
* 在俄罗斯统治下，芬兰没有制造武器或子弹的能力。相反，芬兰在第一次世界大战期间为俄罗斯军队生产了大量其他装备，例如钢盔。生产剩余的钢盔在内战中使用
* 1918年4月初，红军在坦佩雷，这个决定胜负关键城市遭到了彻彻底底的失败。红军大部分精锐都消磨殆尽。白军接管大量的铁路设备
* 4月24-29日，内战的最后战役：维堡战役，红色芬兰高层领导早就逃到列宁格勒。白军部队集结在卡累利阿地峡，由洛夫斯特罗姆将军指挥，共有18400名士兵和82名炮兵。红军剩余总数为15000人，其中7000人参加了维堡战役。在4月25日，维堡被白军占领，战争结束
* 5月4日，政府军西路部队在德军配合下攻占了赤卫队占领的最后一个工业城市拉赫蒂。虽然赤卫队和苏俄援军在芬兰军队的攻势下节节败退，但是曼纳海姆没能挥师向东卡累利阿和彼得格勒继续进军，因为德国已于3月3日同苏俄签订了《布列斯特—立托夫斯克和约》，当时的局势和德国的政策不允许他这么干了。
* 5月4日，瓦萨的芬兰参政员迁回赫尔辛基。5月16日，芬兰政府军在首都举行了祝捷大会和阅兵式，参政院在赫尔辛基大教堂广场向曼纳海姆表示谢意
* 对比
  - 内战爆发起初，红军士兵每月能得到450马克，或按天算的15马克。最重要的是，他们收到免费的食品和衣服和鞋子。妇女和那些手无寸铁的公职人员收入较少。相比之下，白军的自愿征兵者每月也得到450分。实际但在这笔款项中，有150马克被扣

## 冬季战争

* 因为地理位置的关系，离苏联的第2大城市列宁格勒比较近（南部的卡雷利阿地峡边界紧挨着）
* 1939年11月26日，苏联制造了“曼尼拉炮击事件”，声称芬兰炮击了苏联曼尼拉村，并造成苏联的人员伤亡，并要求芬兰政府道歉，芬兰拒绝后，11月30日，就投入了23个师45万军队入侵芬兰
* 芬兰全国动员起来，才只有陆军12.7万，全军只有反坦克炮100门，枪弹也只够2个月，炮弹仅够3个星期
* 1939年11月30日开始，虽然苏联红军从苏芬边界全线4个地区发起进攻，但是除了北线外，其他地区都遭到惨败.......芬兰人虽然武器装备落后，但是却熟悉地形，尤其熟悉冬季作战，白天以近战火力杀伤敌人有生力量，用各种反坦克武器靠近了摧毁苏联红军的坦克
* 更令苏联人头疼的事，芬兰人特别使用滑雪小分队，穿上白色滑雪服，专门在晚上突击在雪地里烤火露宿的红军，令苏联人疲惫不堪无计可施，伤亡及其惨重......苏联人曾特别称芬兰人为“这群穿着白衣的魔鬼”
* 朱可夫元帅指挥的索木斯萨耳米战役里面，整整2个苏联精锐师（44师和163师），3万多人被全歼，1个师长战死，1个师长逃出去被活捉，最后被芬兰人枪毙。朱可夫也因此丢了官
* 1940年3月5日，在苏联一波又一波攻势下，即便伤亡比据说达到了惊人的1:10（死1个芬兰人，要死10个苏联人），芬兰还是弹尽粮绝，兵力枯竭，最终在瑞典的斡旋下，3月7日和苏联签订了莫斯科和平协定，割让了卡累利阿地区，和第2大城市维堡，损失了10%的耕地，1/5的产值，还割让了雷巴奇半岛和芬兰湾的4个岛屿，部分萨拉区域，并将汉科半岛租借给苏联作为海军基地，租借期30年
* 整整伤亡了50万人（后面还追加了部队），2千多辆坦克，才换来了5.7万平方公里的土地，所以也急着尽快实现和平
* 也正是因为这场冬季，严重削弱了苏联当时的战斗力，同时让德国也看到了苏联军队如此的不堪一击，大大增加了希特勒对战胜苏联的信心
* 战争结束之后，就开始大量重整军队，全年财政45%都投入了军费开支。在森林中训练新兵等待时机收回领土

## 继续战争

* 1941年6月，苏德战争爆发时，芬兰动员了50万人做了战争准备，大概是全国人口的16%左右。
* 1941年6月25日，苏联空军突然空袭了芬兰18个城市的机场，压抑三年的芬兰正式向苏联宣战，继续战争爆发！
* 1941年7月10日，芬德联军攻破苏联的防线，7月15日推进到拉多加湖岸
* 1941年8月31日，芬兰部队抵达维堡，宣布收复1939年失去的全部领土。
* 1941年10月21日，攻占苏联城市彼得罗扎沃茨克市。
* 收复国土后，他们就停留在自己的国境内，仅仅保持防御，并没有参与德军对列宁格勒的行动，直到1944年。
* 1944年6月9日，苏联开始在卡累利阿反攻，第二天就攻破芬兰防线。
* 1944年7月，芬兰军队退回到冬季战争结束时的战线，苏联停止进攻芬兰。
* 9月19日，芬兰再次和苏联达成协议，除了之前割让的土地，还割让了波特萨莫区域，并把怕尔卡拉半岛租借给苏联50年，以换取苏联的停火，算是给苏芬战争画上了句号。
* 要求在芬兰的德军离开，并且在拉普兰和自己之前的盟友德军还打了一场
* 苏联虽然再次碾压了芬兰的军队，但是一样付出了58万人伤亡的惨重代价（芬兰和德国一共伤亡了21万人）
* 这场战争之后芬兰选择了维持中立外交政策，即便在东西冷战时期也维持中立。这样的深远影响足以见得战争带给芬兰人民的伤痕有多么的深。
