# 法国

## 布列塔尼 Brittany

* 传统上的布列塔尼地区主要包括现代的法国布列塔尼大区和临近的卢瓦尔河大区的一部分，面积约3.4万平方公里
* 战胜了英国人后的法王，在文艺复兴思潮影响和城市新兴的资产阶级支持下，开始着手于加强王室的实力，不断收回贵族的土地，加强中央集权。在1477年收回被勃艮第公爵控制的大片土地后，布列塔尼作为法国剩下的为数不多的大封臣，自然成了法王的下一个目标。
* 布列塔尼公国再一次遇到了继承危机——现任公爵仅有一个独生女安妮，公国的继承权将与安妮的婚姻捆绑在一起。面对咄咄逼人的法王，为了保障公国地位的稳固，公爵势必要为安妮寻找一个强有力的夫家以作为外援。
* 法王查理的警觉，为了防止布列塔尼落入他人之手，他于1488年率兵入侵布列塔尼，强迫公爵签订条约，规定安妮的婚姻必须要经过法王同意。但两年后安妮继位成为公爵后，布列塔尼贵族决定不遵守该条约而将安妮嫁给了哈布斯堡王朝的贵族。视布列塔尼为囊中之物的查理自然不会坐视不管，迅速出兵，强迫贵族签订了又一份条约，规定安妮必须嫁给法国国王，等于将布列塔尼的继承权，与法国王位绑定在一起。
* 1492年，15岁的安妮嫁给了查理，然而直到查理去世两人也没有留下子嗣。为了将布列塔尼牢牢控制在法国，继位的法王依然迎娶了安妮，并最终通过这次婚姻，得偿所愿地将布列塔尼永远的留在了法国——1457年法王亨利同时继承了法兰西国王和布列塔尼公国两个头衔，法国正式吞并了布列塔尼
* 16世纪至17世纪中叶可以说是法国的世纪，加强了中央集权的法兰西整合起了这片土地上全部的力量，国境内众多肥沃的平原又为农业和工商业的发展提供了便利的条件。这时候法国的人口有2000余万，接近当时英国人口的4倍，综合实力已在英国之上
* 当1789年标榜着自由平等博爱的法国大革命开始后，布列塔尼人却受到了巨大的创伤——布列塔尼地区被强行拆分，学校里也禁止使用布列塔尼语，而这一系列的民族歧视政策一直持续到了上世纪60年代。

## 诺曼底公国 Duché de Normandie

* 公元885年，罗洛进军塞纳河并围攻巴黎，虽然最后打不下巴黎撤退了，但是却沿海岸线占领了大量的殖民地并定居下来
* 最后迫使法王查理三世在911年与其签订了《圣·克莱尔-苏尔-埃普特条约》，封他为公爵，将塞纳河口一带地方划归他统治，他成为基督教徒并被查理国王封臣，起法文名罗洛
* 以后这里有大批维京人前来定居，这片土地被北欧海盗慢慢进占蚕食，逐渐形成诺曼底公爵领。
* 罗洛在族人中大力推行说法语。语言不通是最明显的文化隔阂，要和他的法兰克臣民们搞好关系就必须融入当地的文化环境，要加强对他们的管理和控制就必须做到语言相通、顺畅交流。他身体力行，将自己的维京名字罗洛改成了法语名字"罗贝尔"，并鼓励手下人也这么做，就这样不出一代人的时间，法语就代替了斯堪的纳维亚的古诺尔斯语，成为了诺曼人的正式语言。
* 罗洛让诺曼人皈依新的信仰基督教。在宗教观念强的中世纪，异教徒是不可能被当地人所接纳的，甚至自己的异教信仰会成为导火索引来外部力量的攻伐，引起不必要的损失。已经决意融入当地社会的罗洛自然要让族人们完全接受基督教。不过，传统的北欧多神信仰依旧或多或少影响着他们，出于私人考虑，罗洛曾把100名囚徒秘密献祭给奥丁，但同时给教会捐献了100磅黄金，可见他本人一时半会并不能完全接纳新的宗教。
* 罗洛变革了传统的作战方式。维京人的传统作战方式是纯粹的步兵密集阵型，即"盾墙"战术，即通过步兵盾墙的互推和搏杀来赢取战斗。这种战术源自于北欧没有良种马的自然环境，斯堪的纳维亚本土的矮脚马根本无法形成有效的骑兵力量，充其量只能用作驮载工具，维京人自然也就没有自己的骑兵部队。但是在生产良马的法兰克，充足的战马为骑兵的诞生奠定了基础
* 罗洛通过之前与法兰克军队的战斗经验得知，骑兵的战术优势已经远远超过了传统的盾墙。诺曼人开始转变作战方式，学习如何成为一名优秀的重骑兵，这场军事变革极大地增强了诺曼人的战斗力，他们将在未来用实力向世人证明他们才是欧洲中世纪最强悍的骑士。
* 公元930年，第一代诺曼底公爵罗洛逝世。罗洛之子吉约姆一世登上爵位，他在不长的统治时期内着重镇压内部的叛乱和开拓诺曼底公国的疆土，赫赫威名为其留下了"朗索德"，即"Longsword长剑"的绰号。尽管后来"长剑"吉约姆英年早逝，但他一生中对王族统治威权的加强为年幼儿子能够顺利即位打下了坚实的基础。
* 年仅13岁的幼主理查一世继承爵位，不同于他勇猛善战的父亲，幼年即位的理查无法通过孔武有力的外形和赫赫武功来折服众人，精于外交和内政的他依靠权术不断强化自己的威望，实现了许多用武力所不能达成的成就，牢牢把握公国最高权力长达49年之久。
  - 在外交上，理查通过精心的设计和长期的准备，大力扶持野心勃勃的贵族雨果·卡佩夺得法兰克国王之位，一劳永逸地推翻了对诺曼底公国怀有敌意的加洛林王朝。通过与新兴的卡佩王朝建立起友好关系，公国的边境安全明显得到了加强。在内政上，理查大力强化公国的教会建设。他将因战争和内乱而毁坏的修道院、教堂重新修建，在国内划分多个教区，并引入欧洲富有名望的修道士前来传教。由于教会在当时是教育资源的绝对垄断者，理查复兴教会的举措也推动了贵族读写能力的提高，诺曼底公国的历史记载也变得清晰起来。
  - 理查一世的统治是公国早期历史的分水岭，最大功绩在于通过政治手腕让原先只认肌肉、推崇"强人政治"的诺曼人意识到合法性和政治秩序的重要性，籍此驯化国内那些不安分的贵族们，有效保持了公国的传位稳定。当然，推崇强人的斯堪的纳维亚传统在诺曼底依旧有部分留存，在诺曼底，只要你的实力足够强悍，即便是先主的私生子也可以顺利即位，这在欧洲的其他国家是难以想象的。
* 理查一世因其统治有方被冠以"无畏者"的称号，他死后其私生子理查二世即位
  - 理查二世的最大历史功绩在于他通过与海峡对岸英格兰威塞克斯王朝的联姻，将自己的妹妹嫁给了英王埃塞尔雷德二世
  - 通过这场政治婚姻，理查二世同时赢得了巴黎和伦敦的共同支持，如今法王是他的朋友，英王是他的妹夫，两个基督教强国同时都与诺曼底公国结盟，诺曼人在基督教世界的身份和重要性得到了进一步凸显。
* 理查二世去世之时，诺曼底公国在他的治理下已经成为了法国最强大的地区。他的小儿子罗贝尔在长兄去世不久后继承爵位，罗贝尔在位没多久就放弃了爵位前往耶路撒冷朝圣，留下了年仅8岁的私生子威廉执掌国家
* 至1066年，诺曼底公爵征服者威廉成为英国国王，自此历代英国国王都享受了海峡群岛统治权
* 百年战争后，诺曼底公国的大陆部分被并入法国王室，仅存群岛部分。现今诺曼底公国仅存海峡群岛（Channel Islands）
* 1798年8月的阿布基尔海战，英国统帅纳尔逊歼灭法国舰队

## 拿破仑

* 奥斯曼帝国衰弱之后，欧洲争霸局势发生了改变，拿破仑在法国大革命的背景下崛起。拿破仑为了角逐意大利，带领法军与控制意大利北部的奥地利发生了战争，并且中途还向威尼斯共和国提出结盟请求。威尼斯当时扮演的是中立国的角色，所以拒绝了法国的结盟请求。结果拿破仑击败奥地利后，为了换取奥属尼德兰，与奥地利之间做了秘密交易，两国还为此签订了《坎波福尔米奥条约》。条约当中的秘密条款就是瓜分威尼斯，而威尼斯被拿破仑随便安了个反法罪名，就被法国灭国了。
* 意大利战场胜利以后，拿破仑占领了奥地利控制下的克罗地亚，和威尼斯的大部分领土（包括达尔马提亚）。但后来在远征俄罗斯的过程当中兵败莫斯科，其建立的帝国霸权也随之瓦解，克罗地亚、达尔马提亚等地还没被法国“捂热”，就又流转到奥匈帝国手中。
* 第二次反法同盟中，趁拿破仑被困于黎凡特之际，奥地利联合奥斯曼帝国、俄罗斯、英国，并组织神圣罗马帝国联军，大举进攻法国。拿破仑只身返国，大败反法同盟军队，于1806年取缔了神圣罗马帝国，将德意志西部各邦国置于自己的统治之下。
* 1807年拿破仑再次攻克柏林，夺得普鲁士一半多的领土。但在1806年，奥地利重新启用卡尔大公，屡挫拿破仑军队。
* 1809年，卡尔大公在阿斯珀恩－埃斯灵会战和拿破仑首次正面交战，大获全胜，击毙法军名将拉纳，打破了拿破仑战无不胜的神话，让反法同盟大为振奋。拿破仑后来认为卡尔大公是他最厉害的敌人，英国名将威灵顿则认为同盟中，卡尔大公的军事水平最高。为纪念卡尔大公，维也纳广场为他铸造了雕像

## 安茹
