## 德国 Germany

- Kraut是英语的词:是贬义的 德国人 的意思. 同时也有"泡菜"之意.这个词跟大多德国人的喜欢吃泡菜的性格有关

## 普鲁士 Prussian

- 古代普鲁士人与立陶宛等波罗的海民族更为接近。古代普鲁士的起源地也不在如今的德国境内，而是在以波兰的格但斯克（但泽），和俄罗斯飞地-加里宁格勒为核心的地区。
- 从13世纪开始，由德意志贵族组成的条顿骑士团用武力征服古普鲁士人，再通过联姻方式成为德意志的一个邦国，进而统一了德意志

### 条顿骑士团建国

- 12世纪末的第三次东征中，来自德意志的十字军战士们在中东遭遇到敌军和酷热的双重打击，损失惨重，很多人返回了德意志。而留在圣地的一部分人仿效其他骑士团的模式，在1198年建立起条顿骑士团。在遥远的东亚，蒙古帝国差不多与此同时开始了崛起的进程。
- 条顿骑士团一开始以救治前往圣地的德意志人为主要使命，随着规模的扩大，军事功能得到进一步增强，变成一支强大的武装团队，其首领的名称叫“大团长”或“总团长”。他们以白底黑十字徽章为自己的标志，在中东取得了举足轻重的地位。
- 条顿骑士团的骁勇善战很快引起了一些欧洲国家的注意。1211年，匈牙利请他们去镇压库曼雷人的反抗，并封给他们一片土地作为报酬。当条顿骑士团完成任务后，想在封地上建立自己的国家时，却发现自己只有使用权，没有所有权，自然不能建国。
- 吸取教训后的条顿骑士团在接到下一个任务时，要求神圣罗马帝国的皇帝颁布黄金诏书，将即将征服的这片土地赐给自己，并享有一切权利。这片土地的名字叫做“普鲁士”。古代普鲁士位于波罗的海沿岸，在维斯瓦河与涅曼河之间，距离神圣罗马帝国的东部边境约三百公里远。古普鲁士人与拉脱维亚、立陶宛人同属于波罗的海民族。
- 古普鲁士人的早期历史到现在仍无法完全考证，他们没有文字，有自己的语言，处于部落社会时期，以原始农业为生。由于土地贫瘠、缺乏海港和海贸，生活较为艰苦，也造就了古普鲁士人的剽悍作风，从来没有停止过对外来者的反抗。
- 波兰通过神圣罗马帝国请条顿骑士团来征服古普鲁士人，并答应将这片土地的所有权益送给条顿骑士团。
- 从1230年起的五十年前里，条顿骑士团源源不断地从德意志派来军队，镇压了古普鲁士人的三次大规模叛乱，才征服整个普鲁士地区，逼迫他们皈依基督教。
- 条顿骑士团一边忙着征服，一边还要排除周边强国的干扰。波兰和立陶宛虽然较为强大，但对该地区的兴趣不大。俄罗斯当时还无力向这里扩张，波罗的海对面的强国瑞典则只能以侵袭为主。
- 1285年，条顿骑士团终于征服整个普鲁士地区，并根据神圣罗马帝国的黄金诏书，建立了自己的国家——骑士团国。波兰虽然履行了自己的承诺，允许条顿骑士团建国，但此后一直与他们处于敌对状态。
- 条顿骑士团国由上层的骑士和被统治的古普鲁士人共同构成，据现代学者考证，古普鲁士的人口在被入侵前应该有17万左右。骑士团国鼎盛时期的疆土范围包括东普鲁士、西普鲁士（今波兰格但斯克市及附近地区）、爱窝尼亚（今爱沙尼亚、拉脱维亚大部分地区）。

### 普鲁士公国建立

- 条顿骑士团的成员既是战士，也是修士，因此，他们建立的国家与传统国家有着很大的不同。骑士团的大团长兼任国家元首，各级行政长官同样是骑士团成员。他们没有私产、不能结婚、只能从骑士团内部选择接替者。
- 为了帮助骑士团成员战胜人性之中的私欲，骑士团着力宣扬“勇敢、纪律、节俭”等美德，使这个与众不同的国家能够长期维系下去，这些美德日后将成为普鲁士精神的一部分。来源于德意志的条顿骑士们积极从德意志吸收移民，占据当地的经济命脉，推行德语和德意志化。而周边的斯拉夫人、立陶宛人等等也大批涌入进来，与当地人混居在一起。
- 在这个民族融合的过程中，古普鲁士人渐渐失去自己的语言和习俗，开始与各地移民一起形成新的普鲁士人，德语成为当地的通行语言，古普鲁士语言彻底消亡。经过长时间的开发，普鲁士土地变得肥沃起来，加上相对宽松的统治，使得普鲁士在随后的两、三百年里，得到很快的发展，超出了周边地区。毕竟条顿骑士不能拥有私产和穷奢极欲，对民众横征暴敛等情况比其他贵族领地要少得多。
- 经济大发展的同时，条顿骑士团的统治却走上了下坡路，不断地与波兰发生战争。1410年的坦能堡会战中，条顿骑士团惨败于波兰。1466年，西普鲁士被割让给波兰，东普鲁士沦为波兰的采邑，骑士团国丧失了独立。
- 面对骑士团国江河日下的形势，第37任大团长、来自霍亨索伦家族的阿尔布雷希特拒绝承认波兰的宗主国地位。武力反抗失败后，他逃到德意志，认识了宗教改革家马丁·路德。
- 1525年，在马丁·路德的影响下，阿尔布雷希特宣布改信新教，辞去大团长职任，自立为普鲁士公爵，东普鲁士因而变成霍亨索伦家族名下的普鲁士公国。条顿骑士团失去了自己的国家，分崩离析。一部分不愿意改信新教的条顿骑士团成员，回到德意志继续征战了三百年。直到1809年，法国皇帝拿破仑迫使德意志臣服，条顿骑士团才被宣布解散。
- 拿破仑失败后，条顿骑士团得到重建，但不再具有军事职能，只是一个宗教团体，从事医院等慈善事业。1929年，条顿骑士团改名为德意志骑士团。目前，德意志骑士团仍然有约一千名成员，总部设在奥地利的维也纳，五个国家有其分部。

### 普鲁士归属德意志

- 条顿骑士团没落了，普鲁士公国依然存在，但它臣服于波兰王国，甚至没有与德意志地区接壤。按照正常的轨迹发展下去，这个公国很有可能变成今天波兰的一部分。而这个趋势在1618年被打破了。
- 由于第二任普鲁士公爵死后无子，他的女婿继承了普鲁士公国。这个女婿同时又是霍亨索伦家族勃兰登堡的继承人，这样便形成了一个勃兰登堡－普鲁士公国。（霍亨索伦城堡，位于今天的德国巴登-符腾堡州）这个时代的德意志正处于四分五裂的状态，邦国多达上百个，神圣罗马帝国的皇帝也是由七个“大选侯”选举出来的，勃兰登堡侯爵便是“大选侯”之一。
- 勃兰登堡－普鲁士公国的成立，是普鲁士归属德意志的开始，但此时两者的联系还不是很紧密，普鲁士仍然是波兰的采邑。1660年，霍亨索伦家族通过帮波兰打仗，换取了普鲁士公国脱离波兰，完全成为德意志的属国。
- 1701年，霍亨索伦家族的腓特烈三世，又趁着支持神圣罗马帝国皇帝向法国开战，得到了普鲁士国王的称号。1月18日，腓特烈三世在普鲁士首府柯尼斯堡加冕称王。
- 15至18世纪的欧洲一直动荡不安，各国之间频繁发生战争，德意志各邦国纷纷卷入其中。普鲁士却因为处于德意志的边缘地带，而长时间免遭战火的侵袭。再加上他们信奉新教，使得这里成为新教徒和战争难民的避难所。由于普鲁士没有真正意义上的主体民族，对各国移民都保持着开放态度，也不强迫任何人改变自己的信仰和习俗，因而受到全欧洲难民的青睐，使得普鲁士人口和经济得到了快速增长。
- 在普鲁士王国的内部，各等级领主基本上都是条顿骑士团成员的后代，不但享有自己的封地，还延续着骑士团尚武和遵守纪律的精神，年轻的贵族子弟都会上军校，成为普鲁士的军官。他们有一个特定的称谓——**容克贵族**。
- 跟传统的欧洲贵族相比，容克贵族节俭得让人感到寒酸，有一些甚至还会自己参加劳动。他们像当年的骑士团那样，信奉“勇敢、纪律、节俭”等美德，忠实履行自己的职责，只效忠于国王和军队本身。普鲁士军队按照地域进行征兵，既能组建一支庞大的军队，又加速了来源于各地移民的德意志化。18世纪是普鲁士不断扩张的时代，吞并多个德意志邦国，普鲁士已经完全融入了德意志。
- 正是凭借由容克贵族组成的军官团，以及竭尽全国之力供养的庞大军队，小小的普鲁士王国才能在欧洲政治版图上占有一席之地。到18世纪末，这个充满“铁和血”精神的普鲁士已经跻身于欧洲强国之一。

### 统一德意志

- 直到普鲁士王国成立时，勃兰登和普鲁士之间只有波罗的海沿岸一狭长地带相连，这种局面显然很难让人满意的。1772年，普鲁士联合俄国、奥地利瓜分了波兰，将西普鲁士重新归于治下，勃兰登和普鲁士终于连成了一体。
- 经过数百年持之以恒的扩张，尤其是1815年打败拿破仑后，普鲁士王国扩张到德意志的西部和北部，成为德意志地区两个最大的强国之一。另一个是继承了神圣罗马帝国称号的奥地利。
- 1862年，俾斯麦出任普鲁士首相兼外交大臣，在普鲁士传统的“铁和血”精神下，俾斯麦和国王威廉一世拉开了统一德意志的进程。他们首先排除了与奥地利合并的可能性，选择成立一个相对较小的德意志国家。
- 1864年，普鲁士击败丹麦，确定了德意志的北部疆域。
  - 解决这个实力较弱又常插手德意志事务的对手丹麦。对丹麦的战争，俾斯麦担心欧洲列强反弹，他的目的很明确，即只取得普丹边境的石勒苏益格和荷尔斯泰因两块地。
- 1866年，又击败奥地利，迫使其退出德意志。次年，以普鲁士为首的北德意志联邦成立，包括有22个德意志邦国和3个自由市。
  - 对奥战争更是如此。普鲁士军队在萨多瓦大胜奥军。
  - 威廉一世及其左右将军头脑发热，试图进军维也纳，吞并奥地利。俾斯麦劝说威廉一世，认为对奥战争的目的是让奥地利退出德意志联邦。如果对方接受这些条件，就应该立即命令军队“向左后转弯”，并迅速启动和谈。威廉一世以革职相威胁，要求俾斯麦乘胜追击。俾斯麦更是以辞职要挟威廉一世。
  - 威廉一世无奈只好按照俾斯麦的部署与奥地利和谈。俾斯麦给予了奥地利宽厚的条件，很快与奥地利签署了布拉格和约。北部 24 个邦和 3 个自由市成立了德意志同盟
  - 俾斯麦非常巧妙地抓住了当时欧洲局势之机，先同俄、法两国结盟，孤立奥地利，以普鲁士统一德国。
  - 1866年，普鲁士击败德意志民族内部的主要竞争对手奥地利
- 1870年，法国向普鲁士宣战，企图阻挠德意志的统一进程。由条顿骑士团传袭而来的，历经无数次改革提升的高效军事体制，使普鲁士比法国更早完成动员，迸发出惊人的战斗力，不但一举击败法军，还俘虏了法国皇帝拿破仑三世。
  - 普奥战争胜利四年后，1870年，俾斯麦发动了普法战争。这场战争，德意志大获全胜，最终实现了德意志的统一。从此，一个新的帝国在欧洲大陆崛起
  - 普军俘虏了拿破仑三世，攻占了巴黎。王公贵族的簇拥下，威廉一世在巴黎凡尔赛宫加冕为德意志帝国皇帝，宣布了德意志帝国的建立
  - 威廉皇帝在庆功宴会上的祝酒词中这样说道： “您，罗恩将军，磨亮了宝剑；您；毛奇将军；正确使用了宝剑：您，俾斯麦伯爵，多年来如此卓越地掌管我的政策，每当我感谢军队时，就特别地想到您们三位。”
  - 俾斯麦非常敏锐地察觉到了英、俄的戒心。他立即主张在伦敦召开会议商讨如何处理法国问题，给足了英国面子，让俄国获得了好处，德意志因此在欧洲大陆上站立起来
- 德意志帝国建立，更多的是依靠煤和铁
  - 威廉一世及俾斯麦统一了德国，奠定了经济腾飞的条件。国家统一，社会相对稳定，人口出生率增长，威廉二世收割了爷辈创造的统一红利和人口红利
  - 1900 年之后，德国吸收了英国第一次工业革命、英美法第二次工业革命的外溢性技术，工业快速发展，威廉二世收割了外溢性技术红利
  - 德意志民族自身的勤劳、务实与智慧，令世人惊叹不已。在法国人看来，德国人只会干活不会享受生活，德国女人没有女人味
- 俾斯麦是一个灵活的实用主义者，他不拘泥于哪家理论。但是，俾斯麦所推行的经济政策，正是李斯特的 “国民经济” 政策。俾斯麦统一了德国，消除了内部关税，制定了统一对外关税，且如李斯特所愿是高关税
  - 佣国家的力量武装经济及军事，发展工业及基础设施，推行了铁路 “国有化”，大力发展铁路网络
- 德意志帝国成立后，德国就没有给英国自由主义及斯密开创的古典主义留下生存空间。德国执政者们认为，德意志无须从 “小店主民族” 的英国人或者战败的法国人那里学习任何东西
- 整个德意志大学里，李斯特开创的历史学派大行其道，所有的德意志教授及学生都在学习 “符合德意志历史及传统的经济学说”。本质上，李斯特奉行国家干预主义，俾斯麦实施铁血政策，威廉一世抱负远大，但三人都是懂分寸、谋时局之人
- 1871年，普鲁士国王威廉一世在凡尔赛宫加冕为德意志皇帝
  - 1871年1月18日，也就是普鲁士王国成立的170周年纪念日，威廉二世在法国凡尔赛宫镜厅加冕成为德意志皇帝。如果上溯到条顿骑士团1230年首次进入普鲁士，这个称帝的过程花费了642年。
  - 这个本非德意志的普鲁士，经过五个世纪的同化，完全成为德意志的一员，乃至两强之一，最后终于实现了德意志的统一，“德国”正式登上了历史舞台。
- 威廉一世开创了一种以国家统治经济为核心的国家社会主义，最开始俾斯麦为代表的容克贵族掌控了这一最高管理权，与资本家分食；施穆勒则鼓吹由资本家，实则是官僚资本来掌控；而马克思则主张由工人阶级及工会来掌控这一计划经济大权
- 威廉一世、俾斯麦和李斯特，铸了一把将大权集于一身的重剑。他们经历过大风大浪，知己知彼，知道如何驾驭这把重剑。但是，后来的执掌者，把并不知其轻重.
  - 铸就了这把重剑，开启了一个 “恶”，让一个国家的所有经济、政治、军事大权都掌控在一个人手里
  - 俾斯麦年代，俾斯麦实行了保护性关税，利用容克贵族的权势及资本家的实力，发展了 “生产阶层的卡特尔”
  - 俾斯麦出任首相后，联手布莱希罗德创立了帝国银行，取代了原来 32 家有货币发行权的银行.布莱希罗德，是一位犹太银行家，被成为 “柏林的罗斯柴尔德”。他与俾斯麦结成 “焦虑的联盟”，是俾斯麦发动战争及掌控权势的钱袋子。
  - 在 1873 年的金融危机中，德国钢铁工业 “凭着经济爱国主义外衣的保护主义”，将大型钢铁组织起来，并筑起了关税高墙.
  - 俾斯麦用国家的力量大力扶持军工企业，为德国统一的王朝战争制造武器。德国著名的克虏伯军工厂与俾斯麦有着千丝万缕的关系，这家公司生产的大炮帮助俾斯麦战胜了奥地利和法国

### 容克贵族

## 帝国

### 腓特烈三世

- 1888年，威廉一世去世，终年91岁。这位“憋屈一世”的开国皇帝，给国人留下了统一的、正在崛起的德意志。
- 威廉一世唯一的儿子腓特烈三世继位，但不幸的是，在位仅 99 天腓特烈三世就因咽喉癌去世

### 威廉二世

- 威廉一世年仅 29 岁的长孙继位，即威廉二世.生性冲动鲁莽，待人骄横粗暴，是一个志大才疏、不知轻重的皇帝
- 在外交上，威廉二世没有与俄国续约《再保险条约》，从而破坏了与俄国的盟友关系。这为一战时德国与俄国厮杀埋下了祸根
- 内政上，威廉二世没有将《反社会主义者法》有效期延长.这是一个压制工人党运动的法案，源于两起行刺事件。早在 1878 年，威廉一世连续遭到两名工人开枪刺杀。所幸的是，一个打偏，一个未伤及要害.俾斯麦制定了《反社会主义者法》，目的是打击德国社会主义及工人暴力运动，剥夺德国社会民主党的合法地位
- 威廉二世另有打算，试图笼络工人阶级，以抗击俾斯麦为代表的容克地主贵族。因此，威廉二世废弃了《反社会主义者法》.社会民主党迅速崛起
- 1890 年 2 月议会选举，反对党占据多数席位，社会民主党人和左翼自由党人加在一起，已明显占据了超过四分之一的议席。俾斯麦支持的保守党和民族自由党席位则回落到三分之一
- 社会民主党党魁鼓励威廉一世发动战争，并称：“当这个国家跳入火坑时，我们再来收拾残局。”
- 帝国会议的演讲中，威廉二世激情澎湃地说：“俾斯麦推行的欧洲大陆政策十分狭隘，而今我奉行的是世界政策，柏林应当是‘世界都市柏林’，德国贸易应当是‘德国世界贸易’，德国与世界的含义是一致的，因为世界各地都应体现德国政策……”
- 多次在摩洛哥挑衅法国，将势力渗透到巴尔干半岛这个火药桶上，与俄国的关系日益紧张。
- 1900年，德意志驻华公使克林德被清军枪杀，威廉二世对中国宣战，在威廉港为远征军送行时叫嚣：“战士们，水兵们，德意志帝国的尊严受到了侮辱，在德国和其它西方国家的旗帜飘扬在北京的城头前，我们决不停战，我们要惩罚那些野蛮的中国人。” “如果遇到敌人，切勿留情，不要留活口，用你们手里的武器，让中国人即使在一千年以后，也不敢对德国人侧目而视，让我们为文明打开永久的通道！”
- 经济增速，比俾斯麦时代更加出色。1895 年一直到一战前，德国经济持续了 20 年的高增长，只在 1901 年和 1908 年出现过两次小规模的停滞
- 威廉二世继位后，在经济国家化、军事化层面走得更远，推行国家社会主义。他大力发展官僚资本，形成资本、政治及军事一体化的国家集团。甚至亲自安排克虏伯家族的婚事，克虏伯家族成为了威廉二世军国主义的柱石
- 国民经济国家化，是一条不归之路。俾斯麦在政治上开创了这条路，李斯特则在经济理论上开创了这条路。
  - 李斯特显然是有所保留的。他认为：“关于国民个人知道得更清楚、更加擅长的那些事，国家并没有越俎代庖；相反地，它所做的是，即使个人有所了解、单靠他自己力量也无法进行的那些事。”
  - 李斯特不否定个人的作用，只是强调国家有着不可替代的作用。他希望德意志借助于海军和航海法规保护本国的商船；修筑公路、铁路、桥梁、运河、防海堤等基础设施；制定专制法和各项有利于生产与消费的法规，等等。
  - 施穆勒、瓦格纳等人开创了新历史学派，强调 “德国特殊论”，排斥古典经济学的一般性规律，同时又否定李斯特开创的历史学派。在威廉二世时代，西方经济学在德意志帝国的大学完全消失了。在波恩大学只剩下一位古典经济学的孤独追随者海因里希・迪茨耳，迪茨耳受到历史学派的冷嘲热讽、残酷打压。
  - 李斯特的 “国民体系”，后继者被演变为 “德国特殊论”，与民族主义意识形态深度捆绑。“最廉价的骄傲就是民族自豪感”，德国哲学家叔本华当时一针见血地指出德国民族主义膨胀的问题。他说：“有个性、有见识的人，会更加清晰地发现自己民族的缺点，因为这些缺陷就暴露在他眼前。但一个可怜的傻瓜自身没什么可令他骄傲的，就只能把自己所属的国家、民族当作最后依靠，为其感到骄傲。他为自己的自卑找到庇护，随时准备拼死为其错误和愚行进行辩护，不分青红皂白，连其缺点也誓死捍卫。

### 路德维希二世 Ludwig II（1845年8月25日—1886年6月13日）

- 维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚国王
- 以对艺术的狂热追求而著称。兴建了包括新天鹅堡在内的数座城堡。同时也是瓦格纳的忠实崇拜者和资助人，资助修建了拜罗伊特节日剧院，专门上演瓦格纳的歌剧
- 沉浸在个人幻想中的行为引起了王室保守派的不满。1886年6月被以精神病为由废黜。数日后与医生外出散步时神秘地死于斯坦恩贝格湖

## 一战后

- 在巴黎和会上，英法美试图瓜分德国。英国财政部代表凯恩斯坚决地反对过度严惩德国，在主张未得到尊重时，他愤然辞去和会代表职务。不久，凯恩斯出版了《和平的经济后果》，引起巨大反响。书中预言赔偿委员会的做法，会给德国经济带来灾难性的后果，并激发德国国内民族主义及工人运动。
- 战败后，德国容克贵族被瓦解，官僚资本被抛弃，社会民主党大肆崛起。社会民主党党魁弗里德里希・艾伯特掌控了局面，成立了魏玛政府.正如凯恩斯所料，战后德国经济因赔款、制裁与之前的经济国家化及战争透支已经崩溃。德国出现了人类历史上极为罕见的通货膨胀
- 马克沦为废纸，德国民不聊生，德国国内民族情绪及工人运动高涨，民族社会主义德国工人党（纳粹党）脱颖而出，纳粹党领袖阿道夫・希特勒在德国民众的簇拥下登台.流亡荷兰的威廉二世，为希特勒提供了 200 万马克的援助
- 在一战后被肢解的克虏伯帝国，乘着纳粹党再度崛起。克虏伯的继承人，加入了德国纳粹党，成为党卫军成员。他与德国民众一样把希特勒看作洗雪一战耻辱、复兴德国的主要人物
- 奥地利学派米塞斯认为，导致了两次战争和失败的侵略性的帝国主义、20 年代早期不受约束的通货膨胀、政府控制的经济和纳粹政权的所有恐怖都是，按照历史学派的鼓吹者的教导行动的政客的成就。
- 从李斯特为俾斯麦容克贵族奠定国家主义根基，到施莫勒为霍亨佐伦王朝官僚资本服务，再到桑巴特为阿道夫・希特勒谱写赞歌，这是德国历史学派发展的历程，也是德国国家主义演进的历史。
- 德国经济学家欧根，在一战后抛弃历史学派，创建了弗莱堡学派，构建了 “联邦德国新自由主义”。

## 魏玛共和国

## 纳粹

- 在英国伦敦市中心霍本站附近，宽阔的主马路旁有一条不起眼的小径，通向隐于闹市之中的一座古老学院。这座学院创立于1597年，名为格雷舍姆学院（Gresham College），四百年来专事服务大众的公共讲座。从英国剑桥大学卸任沃尔森学院（Wolfson College）院长的理查德·J.埃文斯（Richard John Evans）教授一度在此担任院长.
- 《当权的第三帝国》纳粹上台之后开始在社会各领域贯彻其意识形态
- 《第三帝国的到来》
- 《战时的第三帝国》
- 魏玛政府是如何最终让位于纳粹
  - 法西斯主义、纳粹主义在欧洲两个国家——意大利和德国——同时被内部因素影响而兴起，或许是一个巧合。这两个国家在19世纪几乎同一时间完成统一，意大利在1859年，德国在1861年；其统一又都是由战争完成的，因此这两个国家的情况十分相似。
  - 就德国而言，统一由俾斯麦完成，他是19世纪后期普鲁士州的领导人物，上台后他为了维护不民主的普鲁士体制，特别是普鲁士君主制的权力、德意志帝国国王的权力，开始打击那些反对德国统一的势力，大多是信仰罗马天主教区域的势力。他提出针对他们的法律，迫使他们支持帝国，称那些不支持帝国的人为“帝国的敌人”。俾斯麦也以同样的方式提出了打击社会主义者的法律，以及打击反对德国统一的社会民主党——俾斯麦认为他们都想要一场革命，他们希望由马克思主义政党执政。反社会主义的法律于1878年起生效，这些人也成为了“帝国的敌人”。所以，早在俾斯麦时期，将特定群体的公民称为“帝国的敌人”已经是人们可以接受的了。我们知道，后来的纳粹重复了这一做法。纳粹掌权于1933年，我们必须记住的是，当时许多人经历过俾斯麦的时代，他们对纳粹的故技重施会感到熟悉且可以接受。
  - 魏玛宪法存在两个弱点。第一个弱点是，第一次世界大战结束后，俾斯麦时期皇帝所拥有的许多权力都不加限制地转移给了魏玛德国总统职位。但魏玛宪法却沿袭了俾斯麦时期宪法中的皇帝宣战权力，军队脱离民选政府的控制。另一个弱点在于魏玛共和的议会体制，即权利极大的总统职位并不诞生于议会之中，而是分开选举，如同今天法国总统和美国总统都不由议会的党魁担任。
  - 魏玛宪法的弱点也同样体现在紧急状态下行政命令的滥用，这正是1933年纳粹开始当权时的情况。希特勒借用紧急状态下的行政命令绕开彼时的总统进行统治。
- 魏玛政府为什么失败了？纳粹又何以上台
  - 纳粹党是在1920年代成立的，它在当时便是一个极右翼政党，在1928年全国大选中获得的选票还不到3％。因此，它在右翼势力中其实十分微弱。而为什么魏玛政府在1918年时看起来非常稳定（虽然其初期历经了许多动荡不安），却在5年后崩溃并让位于纳粹？为什么希特勒和他的纳粹党能够从不到3%的极少数到1932年成为获得33％选票的多数政党？
    - 这个情况的出现当然和大萧条有关。美国华尔街在1929年崩溃，使得那些由美国为德国1920年代通货膨胀提供的资金贷款基本上全部取消，从而导致许多公司破产、银行倒闭。到了1932年，德国的失业率达到35％，高到几乎无法想象。当时许多人——超过三分之一的人——因此认为魏玛共和国一战后力图恢复经济的所有举措似乎都失败了。
    - 在政治上，魏玛政府同样没有能力恢复德国在欧洲和世界上的地位。魏玛议会仿佛没法做出任何有效的决定，党同伐异的内斗大大降低了行政效率。此时的德共开始再次反抗魏玛政府，他们想要一个在斯大林势力之下的苏联德国。德共的选票一直上涨，1932年9月，他们获得了数百个议席。当时支持魏玛共和国的德国社会民主党加上德国共产党的议席其实多于纳粹党，但他们并没有联合起来对抗纳粹。当时很多中产阶级、年轻选民、参议员以及包括妇女在内的新选民都认为，纳粹党执政将是决定性的，他们将一劳永逸地解决德国的国际关系问题、国内政治僵局以及经济崩溃等所有这些问题。
    - 在这样的形势之下，纳粹一步步成为了一个议会多数政党。由此，作为多数党领袖的希特勒，被右翼反动的、不支持魏玛民主的军人总统兴登堡（Paul von Hindenburg）任命为总理，这标志着纳粹开始当权的第一步。当时，兴登堡总统及其幕僚如帕彭和一些陆军军官和大工业家认为，争取纳粹作为同盟可以让他们反对魏玛共和国的复辟计划愈加顺利，但他们并没有成功。1933年，希特勒任总理的内阁中大多数成员都不是纳粹党员，他们是支持兴登堡总统的保守派势力。
  - 从1933年1月到7月，希特勒是如何让这些保守派出局，从而形成围绕纳粹党的绝对领导权的。核心部分包括利用纳粹冲锋队在街头制造大规模暴力，袭击其对手，设立集中营，抓捕超过二十万人，强有力地打击共产党人和社会民主党人，接管工会，消灭天主教势力、自由主义者、本想借纳粹势力壮大的保守派，以及在党内进行大清洗。
- 纳粹主义意识形态从何而来
  - 纳粹在上台之后开始实施并贯彻自己的意识形态。从本质上讲，纳粹主义是一种基于种族主义的意识形态——纳粹认为他们所谓的雅利安德国人是世界上最伟大的种族，而德国之所以在一战中战败是因为犹太人“在背后捅刀子”。一战时期，犹太人只占德国人口的不到百分之一，这显然是无稽之谈，但许多德国人尤其是纳粹却相信这样的神话。
  - 1935年之后，德国对犹太人的歧视越来越严重，甚至出台了剥夺犹太人公民权的法律。1938年发生了针对犹太人的大规模暴力事件，被称为“碎玻璃之夜”。到了1939年，几乎一半的犹太人都离开了德国境内。
  - 纳粹贯彻种族主义意识形态还有着另外一面。为了试图保证德国人种族的优越性，纳粹开始实施大规模绝育，他们对精神残障者、精神病患者、同性恋者以及任何被认为可能削弱雅利安人种的人群进行强行绝育，并四处宣扬这样的思想。此外，纳粹还鼓励体育锻炼，许多年轻人被迫加入希特勒青年团，为战争做准备。
- 意识形态从何而来
  - 从德国自身文化传统中寻找纳粹主义的来源，这在上世纪的美国一度十分流行，而如今人们普遍认为纳粹主义的来源十分广泛，其中包含有许多思想元素——比如说，种族主义的思想最早来自于19世纪的法国种族主义理论家格比多（Gobido），他写下了第一篇具有影响力的关于种族不平等的论文；关于雅利安种族的概念则来自于奥地利理论家；所有德语人口的大团结概念来自于夏尔罗特，他也是奥地利人，他认为说德语的人比说其他语言的人优越，所以德语人口应该团结在一起，过同样的一种生活。
  - 纳粹主义中最愚蠢的思想来自于英国科学家查尔斯·达尔文（Charles Robert Darwin），被称为“社会达尔文主义”。在纳粹的头脑中，不同种族有着不同的生理特性，而这些特性可以依靠遗传选择被承继下去。所以，那些种族中次等的人应该从种族遗传链中清除出去，他们甚至将玷污种族视作犯罪，并称这些人为“罪犯”。
- 基于纳粹主义的意识形态，他们如何看待法国大革命与启蒙运动？
  - 纳粹反对法国大革命之价值甚于启蒙运动。因为他们相信启蒙运动中对“理性”的宣扬，他们认为自己在“理性”改造德国社会，而他们并不相信法国大革命中所谓的“人人平等”，他们认为这样的观念是错误且危险的。纳粹认为人人都应该是种族主义者，国家之间始终是不平等的，甚至认为所谓“人人平等”理念是属于犹太人的思想，十分荒唐。
- 纳粹主义仿佛杂糅了貌似基于科学的理性与不切实际的妄想，希特勒本人曾说过许多次“纳粹主义是一种科学的意识形态”，这也是希特勒天然地对基督教以及任何其他宗教抱有敌意的原因。他相信生物学，并将生物学践行成一种政治。在这样的情形下，1939年德国大学里几乎一半学生都集中于生物学与医学领域，也并不令人意外。
- 文化宣传事业
  - 戈培尔主管纳粹的宣传工作，他是一个有着博士学位、非常聪明、冷血且心狠手辣的人。他负责的部门叫做“公众教育与启蒙宣传部”。他完全控制了德国所有大众传媒和文化机构，涉及领域包括文学、艺术、音乐、戏剧、电影、报纸、出版商、广播……1930年代末，所有这些事情都由国家控制。
  - 戈培尔非常小心，他说宣传工作不能让人感到乏味。他认为人们不可能忍受听希特勒进行无休止的演讲——尽管如此，希特勒在广播里公开讲话时，每个人都必须在一旁收听，在工厂中，人们甚至需要放下手头工作聚集到收音机周围。纳粹宣传主要希望达到战争动员目的，让民众支持政权做战争准备，让人们迷恋战争。连学校课程里的教案都被修改了，课程内容里增加了许多伟大德国战争英雄的故事。
- 德国人的信心经历了怎样的变化
  - 1941年，当纳粹开始入侵苏联时，人们开始变得焦虑不安。当然，纳粹早期的节节胜利给了许多人不少安慰，而从1943年斯大林格勒战役纳粹向苏联红军投降之后，人们变得异常忧虑。大量的纳粹德军被苏联红军征服和杀戮，这成了第三帝国士气的重大转折点——对于许多德国人而言，纳粹德国不会赢得战争变得显而易见了。
  - 纳粹德国的意大利盟友在非洲等地的糟糕状况也影响了士气。尤其是1943年夏天，对德国第二大城市汉堡的大轰炸导致4000余人丧生，这让整个城市乃至国家陷入了绝望，超过百万人逃离德国，人们开始对纳粹政权感到强烈不满，一些人开始在街上攻击穿着纳粹制服的人。而在此时，任何提议协议投降的人都会被非正式判决并绞刑示众——这说明纳粹的高压统治一直保持高水平，直到战争结束
  - 在战争开始节节败退之后，希特勒鲜少出现在公众面前了，希特勒极强的语言煽动魅力开始很少发挥作用，戈培尔曾建议他出面演讲、鼓舞人心，但他没有这么做。这与同一时期英国首相丘吉尔（Winston Churchill）的做法形成了强烈对比——丘吉尔彼时四处开展激动人心的演讲，英国国王和王后造访遭到轰炸之地以抚慰人心。而希特勒没有访问任何被轰炸的城市，因为他不愿意承认任何形式的失败。
- 当纳粹德国在战争中节节败退，纳粹宣传机器开始刻意引导人们对“侵略者”产生强大、夸张的恐惧
  - 1943年之后，随着战争局势的恶化，纳粹宣传机器改变了策略。他们不再宣扬所谓“德意志第一”，而改为强调德国如何作为守护欧洲文明的力量，以抵抗布尔什维克主义、苏联红军等来自东方的侵袭，这其中有着明显的种族主义元素。
  - 宣传伴随着对苏联红军战争中种种暴行的披露——不过，苏联红军的确做出过许多暴行，比如在东线战场至少100万德国妇女被苏联红军奸淫、大量平民被杀害以及大规模的破坏行动等等——总之，纳粹想通过宣传机构渲染苏联红军的恐怖，以巩固、强化本国的抵抗运动。但值得注意的是，一份秘密报告记录了一些天主教徒的说法，其中一位天主教徒曾说：“我们杀害了数百万犹太人、俄国人……我们又能期待苏联红军对我们好到哪里去？”
- 去纳粹化”的局限
  - 在战后，纳粹官僚等级系统内部掀起了一波巨大的、自上而下的自杀风潮，包括中央领导人、地方领导人、将军、部长等等——这甚至可以说是历史上最大的一次自杀潮了。这些人害怕被审判，一些人认为他们没有第三帝国便活不下去了，第三帝国的宏愿给予了他们生活中未来20年里所有的目标和意义。
  - 许许多多为纳粹德国服务的人都被纳进了审判的范围，比如医生、提供杀人毒气的工业家、低阶的纳粹官员和党卫军成员。其中上千起审判发生在波兰、法国或意大利，因为当时的审判原则是你必须在你实行罪行的国家被审判。
  - 审判过后出现了一个被称作“去纳粹化”的过程。战后，每一个德国成年人都需要填写一张调查他们对于纳粹政权参与程度的问卷。当然，在这一过程中，几乎每个在不同程度上参与纳粹政权的人都尝试洗白自己。此时的“去纳粹化”面临着两个严峻问题。
    - 战后同盟国设置了临时行政系统对德国进行统治，德国社会须被重启，而社会的正常运转需要技术人员，人们需要医生、老师、律师、法官、教授，所以人们几乎没有多少选择余地地会雇佣到那些曾经不同程度参与到纳粹统治中的技术人员，只要他们能够提供出证明自己没参与过极端严重的纳粹罪行。这构成了一部分“去纳粹化”不彻底的原因。
    - 因在于以美、苏对峙为主要特征的冷战，这导致战后同盟国对德国的联合占领走向破裂。苏联占领区成为了东德，英美等国占领区成为了西德。由于美国不愿意看到西德走向劣势，他们搁置了战争审判，允许德国人忘记过往向前看。而在东德社会的“斯大林化”清洗过程中，许许多多保守派技术人员逃到了西德，这些德国人的生活可以不至变动太大，继续从事过去的工作。所以，在东德的广大技术岗位中少有旧纳粹保守分子，这些岗位往往都被共产党员填补了。在苏共的高压控制下，东德人几乎没有任何机会为纳粹“招魂”。
- 历史学
  - 必须理解过去以汲取教训。关心历史不仅仅为了服务眼前，研究过去是去研究那些由于时间和文化原因与今天的我们不太一样的人，所以在很大程度上，研究过去是在探讨何之为人。
  - 需要全方位地理解历史，从经济、政治、社会、文化等诸多角度。我们绝不应该忘记历史是关于人的，是关于个体的。当然，宏观的历史性力量同样需要被理解，但历史之所以如此迷人就在于其宏大的力量、结构、发展与作为人的个体的、群体的经验之间的互动。
  - 对于年轻人，了解历史能够使他们成为有独立思想、有批判意识、对社会发挥积极作用的公民。如今我们都生活在一个后真相、假新闻的时代，历史学对当下的贡献显得尤其重要，因为它坚持理性辩论、严肃客观调查以及对事实的尊重。

## 柏林墙 1961——1989.11.09

- 8月12日凌晨1点，2万多军队突然开到东西柏林边境，立刻开始了修筑柏林墙的工程
- 1961年8月13日凌晨，柏林被带刺的铁网一分为二，东德将该行动代号为“玫瑰”。阴冷的铁网与浪漫无关，铁网前是百米宽的死亡隔离带，数月后，铁网升级为混凝土高墙。绵延169.5公里的高墙，如文明的疤痕
- 13日上午，西德人涌向柏林墙，向墙那边的同胞投掷自己的通行证，身份证件。到苏联军队能够阻止这一举动前，数以千计的证件已经被扔到了东德同胞的手里。大批东德人借机混在返回西柏林的西德人中间偷渡逾越了柏林墙。
- 在13日中午12点37分，最后一个路口宣布封锁为标志。但就在13日，最早明白过来的东德人已经开始用生命搏击柏林墙，当天，一位技工跨过正在树立的铁丝网跳进了西柏林，有人跳进运河游到了西柏林
- 13日下午，柏林墙树立以后，第一个逾越柏林墙的人出现了。一个青年在光天化日之下，用百米冲刺的速度飞奔向铁丝网。但是，三名警察追上了他，将他打倒在地，谁也没有想到，被打倒的他竟奇迹般又站了起来，夺过警察的枪，一边与警察对峙一边继续向西柏林飞奔。警察是尽职的，他们不顾这个年轻人的枪，冲上去和他又一次扭打成一团，并且一刀刺进青年人的膝盖。这次这个年轻人失去了奔跑的能力，面对三个警察，结局已经注定。就在此刻，西柏林群众雷鸣般的怒吼惊醒了三名警察，他们已经越过了柏林墙，现在是在西德的土地上，他们不再是警察，而成了违法者。他们扔下青年跑回柏林墙的另一侧。这个青年拖著残废的腿，一边拼命呼救一边爬到了西柏林。
- 拉网十天后，一位德国妇女因越界而死。此后二十多年，无数德国人尝试翻越疤痕。他们在边境挖掘地道，在楼顶安装弹射，还用摩托车马达和钢板，自制潜艇渡河。
- 有东德工人，缝制28米高热气球，带朋友夫妇，从2600米高空漂过柏林墙。东德司机布鲁希克，开大客车撞墙逃亡。大客车穿墙而过，然而布鲁希克中弹身亡。 更多无从逃离的人，忍受着冷战时代压抑的生活。
- 墙的东侧，商品匮乏，娱乐枯燥，东欧人爱用一句话自嘲“最后一位离开边境的人，请把灯关掉”。墙的西侧，活在冷战阴影中的少年，被称为迷茫一代。他们沉默麻木，热衷拥挤实验，比如四十人挤入一辆大众轿车中。冷战阴影，同样投射在银幕上。
- 1953年，英国退役上尉伊恩，在牙买加度假别墅中，写了本间谍小说。他抽出书架上《西印度群岛的鸟类》，用作者名给主人公命名：詹姆斯·邦德。 1962年，007首现银幕，敌人是魔鬼党；到了1967年，幕后黑手已换为苏联。
- 苏联曾拍谍战片回击，但未能走红。不过，他们找到了另外回击的战场。1972年，慕尼黑奥运会，美国和苏联争夺篮球金牌。 此前，苏联男篮已6次负于美国，而美国包揽了历届奥运会篮球冠军。终场哨响，美国队一分险胜。然而，国际篮联秘书长中止了庆祝，补赛3秒钟。 他称，苏联在最后申请了暂停，但球场噪音大，技术台没听到。苏联反败为胜，美国向裁判委员会申诉。裁判委员会五人中，三名来自匈牙利、古巴、波兰，两名来自意大利和波多黎各。东西三比二，美国申诉被驳回。
- 此后40多年中，美国队员拒领银牌，球队发言人在遗嘱中写道： “可能会有人拿到那块奖牌，但绝对不是我的儿子，孙子，甚至重孙子重重孙子。对我来说，那不是我的，我不想要它。永远不要。”慕尼黑奥运会8年后，莫斯科奥运会开幕。147个国家和地区中，五分之二抵制了这届奥运会。有16个队在入场式上没有打国旗，有10个队只有旗手一人，运动员没有出场。 巨兽在墙两侧对视，世界在猜疑中蹒跚前进。
- 1987年，西柏林举办摇滚演唱会，纪念柏林建城750周年。演唱会设在柏林墙边，高音喇叭纵情歌唱。众多东柏林年轻人爬到树上和烟囱上眺望偶像。
- 一年后，东德也举办摇滚演唱会。歌手斯普林斯汀背着电吉他登台，50万人到场观看。唱到第12首歌时，他忽然说，“我来这里为你们表演摇滚乐，心中带着期盼，终有一天所有的栅栏都会消失。”全场掌声如潮，34岁的德国人约尔格·贝内克说，他“犹如触电一般”。 事后，法新社评论，斯普林斯汀“把柏林墙踢出一个洞”。
- 1989年11月9日深夜，柏林墙限制放松，大量民众涌入西德。 西德酒吧免费提供啤酒，长街上，墙两侧的人开心拥抱。

## 广场协议

- 对第一次世界大战后魏玛共和国时期恶性通胀记忆深刻，所以德国对宽松货币政策持保留态度，而是把重心放在国内，尤其是稳定国内物价、产出上。
- 广场协议后，德国也下调存款利率，但下调幅度要小于日本，而且又在日本之前开始上调（1988年9月开始），也就是说德国货币政策比日本更稳健。
- 面临的不仅仅有经济压力，还要面对当时东西两德的国家统一问题，美英法苏四个国家不仅在经济方面对德国联合勒索，在国家统一方面也极尽所能的进行干涉。
  - 面对德国马克升值和抛售美元的政治压力，德国没有像日本那样层层加码的执行，马克升值进两步退一步，升值的幅度非常有限，而且，抛售的美元到了一定程度，就开始控制美元的流出和外海投资，保持外汇的稳定。相比于日本“积极的货币政策”，大规模的放水刺激股市和房地产，德国在放了点水之后就开始适度收缩，实施“积极的财政政策和稳健的货币政策”，愣是没有让房市和股市跟日本一样吹起来泡沫。
    - 德日两个二战战败国走了截然相反两条道路的根源，是日本的大藏省经济官员几乎一色从美国镀金回来的，跟中国的河殇派一样，觉得西方的月亮就是圆。
    - 德国这个马克思的故乡，拥有李斯特、屠能、戈森、韦伯、泽尔腾、瓦格纳等一大批西方经济学奠基人，就算被美英法三国联合威逼，面对国内镀金的经济学家拼命鼓吹，也能一边妥协一边坚持走自己的道路。
  - 统一后的德国，随即开启了轰轰烈烈的“东部大开发”
    - 直到今天，每个月的税单上还会看到一笔不菲的税项，要从公司所得税和个人所得税的查定金额中抽取5.5%，名为统一团结税.从全国收取之后，重点投向了德国落后的东部地区，不仅大幅提升了工资以及失业津贴、养老保险等社会保障，也为东部地区修建起了大量的基础设施建设，将东西德彻底打通
    - 随着消费力激增的德国东部市场出现，大量滞销的德国制造拥有了新的市场。 而且，德国东部大量的国有和集体资产的混改，以及大规模的基础设施建设，不仅解决了就业，也让德国多年来被迫增发的货币有了去处，不用像日本人钱没地方花，只能跑到美国买买买，也不用进入到房地产和股市里面空转。
    - 通过一场德国版的转移支付和东部大开发，同时解决了汇率升值、出口受阻、货币增发、资本过剩等一系列的问题，让德国西部地虹吸了东部地区的人口，得以推动产业升级，德国东部地区承接了西部地区的产能，得以迅速致富。
- 德国企业、个人杠杆率也要低于日本。简单地说，德国并没有像日本那样疯狂刺激经济。所以，德国股市、房地产尽管有起伏，但并没有造成巨大的波动。
- 德国始终重视实业发展，还积极引导新兴产业发展，鼓励企业研发。1991年～2017年，德国制造业增加值占总增加值基本上都在20%以上（除2009年经济危机期间）。相比于日本，德国房地产不超过12.5%。金融业也维持在6%以下。

## 地区

### 巴伐利亚

- 德国联邦州中面积最大的，也是德国经济发展的引擎，人均GDP在各联邦州（除城市州）中排名第一，是宝马、西门子等世界著名公司的总部所在地，是名副其实的“欧洲科技重地”
- 最早在巴伐利亚确立统治的是罗马帝国，随着生活在欧洲北部的日耳曼蛮族逐渐南下，灭亡了罗马帝国，并成为欧洲西部大部分地区（包括巴伐利亚在内）的主人.蛮族日耳曼人在5世纪灭亡罗马帝国后，开始接受被征服者—罗马人的文明，其中就包括基督教。公元6世纪，法兰克人（日耳曼人一支）建立起地跨中欧和西欧的法兰克王国，巴伐利亚被纳入到了法兰克王国之下
- 查理曼大帝时期，法兰克王国达到了历史的巅峰。位于南部的巴伐利亚因坐拥山脉和河流的优势，成了抵抗东部的斯拉夫人、马扎尔人等少数民族入侵的屏障。查理曼帝国也因此把公国的地位赋予巴伐利亚。
- 查理曼大帝死后，法兰克被一分为三，其中东法兰克在10世纪成为神圣罗马帝国。此时的虽然名义上是一个统一的帝国，但各地的诸侯权力很大，各地均有机会选举帝国国王。
  - 萨克森、巴伐利亚、施瓦本和法兰克尼亚是帝国内部最大的四个公国。918年，来自萨克森的公爵“捕鸟者”亨利被推选为帝国国王，遭到了巴伐利亚公国的反对。作为抗议，巴伐利亚选出了自己的国王，并要求独立。巴伐利亚和帝国诸邦爆发了战争。
  - 在这场战役中，谁也没有吃掉谁的能力，因此双方签订了协议，巴伐利亚放弃独立，但国王保证巴伐利亚高度自治权。在随后的历史长河中，巴伐利亚都保持了自治权，成为德意志诸邦中特立独行的成员之一。
- 中世纪时期，罗马天主教会牢牢掌控着德意志地区（神圣罗马帝国）的权力，德意志处于四分五裂的状态，地方诸侯各自为政。在这种情况下，德意志各地的国王要想控制该地区，只能求助于教廷的帮助.从中世纪后期开始，教皇开始以兜售赎罪券等名义，在德意志地区搜刮财富以供自己享乐。这时候的德意志也被称为“教皇的奶牛”。
- 1517年，马丁·路德的《九十五条论纲》拉开了改革的序幕，基督教的两个派别—新教和天主教从此水火不容。德意志北方地区地形以平原为主，河网稠密，其中莱茵河有着“欧洲黄金水道”之称。北方紧靠波罗的海和北海，是通往北欧的交通要道，工商业发达。经济相对富裕的北方越来越不满天主教的控制，他们迫切需要改变旧的基督教教义，北方的居民热情地拥护新教。
- 南方的地形以山地为主，经济发展依靠农业，农场主们恪守天主教的传统。神圣罗马帝国的主导权恰恰掌握在南方的哈布斯堡王朝（奥地利）手里。因为地理上距离奥地利更近，加上经济发展方式跟奥地利十分相似，巴伐利亚和奥地利一样，都是天主教的势力范围。
- 1618年，南北方爆发了长达30年的战争，巴伐利亚公国则站在了奥地利哈布斯堡王朝一边，同北德意志作战，最终以新教同盟的胜利结束。战后，新教和天主教同盟签订了《威斯特伐利亚和约》。根据《和约》，包括巴伐利亚在内的各个帝国内部的公国的独立自主权得到了进一步确立。
- 18世纪末，法国大革命爆发之后，自由民主思想传播到欧洲各地，严重动摇了欧洲各地的旧封建秩序。拿破仑战争过后，神圣罗马帝国部分地区被法国占领，成立了莱茵联邦作为拿破仑的傀儡国，神圣罗马帝国正式宣告灭亡。帝国灭亡之前，哈布斯堡王朝（奥地利）是整个德意志地区的主导势力，帝国灭亡之后，奥地利尽管逐渐失去西部广大的德意志地区主导权，但依旧继续维持着多民族大帝国的局面
- 拿破仑战争后的德意志地区（特别是原莱茵同盟）并没完成统一，而是形成大小300多个独立的邦国。邦国林立的局面不仅不利于对抗外来入侵者，也不利于德意志经济发展，要求统一的呼声更是不绝于耳。当时能完成德意志统一任务的有两个：一个是以北方新教势力为主的普鲁士，另一个是以南方天主教势力为主的奥地利。
  - 奥地利提出了以奥地利为主导的“大德意志”邦联，不仅包括德意志人，也包括奥地利治下的马扎尔人、斯拉夫人等诸多民族。与之针锋相对的，是普鲁士提出“小德意志”方案，即建立一个纯德意志民族组成的国家。
- 1866年，为了争夺德意志地区的领导权，普奥爆发战争。最终，普鲁士击败奥地利，将奥地利踢出德意志邦联，统一了以新教为主的北德意志地区。由于宗教分歧，位于南方的巴伐利亚、符腾堡、巴登、黑斯—达姆斯塔四邦支持奥地利，强烈反对与北方普鲁士建立同盟。如何争取南方加入统一的德意志，成为了普鲁士的一个难题。
- 普鲁士意图统一德意志，加上普鲁士与巴伐利亚的矛盾，给了法国插手的机会。1870年，普鲁士和法国之间爆发了普法战争。法国的插手使得巴伐利亚等南方各势力选择了跟随普鲁士。最终，普鲁士战胜了法国，将巴伐利亚在内的南德意志地区统一进来，德意志的统一完成。
- 此时巴伐利亚虽然加入了德意志，但由于宗教分歧依然存在，而且巴伐利亚不愿意失去长期以来的自主自治权，因此反对北方普鲁士新教势力的声音从来就没有停息过。出于安抚巴伐利亚的需要，统一后的德意志帝国给予了巴伐利亚王国更多的自主权，巴伐利亚王国在帝国内部的实力仅次于普鲁士王国。巴伐利亚享有除外交之外的许多自主权，包括军事、铁路、邮政等方面。
- 德国最著名景点—新天鹅城堡，修建过程反映的是巴伐利亚王国君主不服从普鲁士领导的决心
- 1918年奥匈帝国解体，奥地利成为了以德意志人为主的国家。因为同奥地利有着相同的民族（德意志人）和宗教信仰（天主教），巴伐利亚希望加入奥地利的呼声不绝于耳。
- 1929年的经济大危机严重打击了德国。纳粹党通过选举上台，成为了德国的第一大党。但在巴伐利亚却是例外。由于一战德国战败后的巴伐利亚的民族主义情绪达到顶峰，当地成立了以推动巴伐利亚独立为目的的巴伐利亚人民党。在全德压倒性支持纳粹党的情况下，纳粹党在巴伐利亚天主教徒中的支持率竟一直低于巴伐利亚人民党。
- 二战中德国败局已定，巴伐利亚民族主义者积极寻求同盟国支持巴伐利亚独立。但美苏冷战导致东西德分裂，巴伐利亚独立会严重削弱西德对抗东德的资本。盟国不可能支持巴伐利亚独立，但允许巴伐利亚在西德拥有更多的自治权。
- 1990年代，东德并入西德，统一的“新德国”屹立在欧洲的版图中。但东德的加入使得德国面临东西部差距越来越大的困扰。为了促进东德地区的发展，政府通过财政转移、政策支持、资金投入等方式来发展东部的经济。到两德统一20周年之际，大约1.4万亿欧元资金涌入到了东部地区。
- 拜仁是巴伐利亚的另一译法，蓝白间隙是巴伐利亚的标志

### 苏台德

- 古代德意志人在这些茂密的森林中开垦一小块一小块的土地，在林间放猪。他们在森林中繁衍生息，沿着森林向更遥远的东方探索和迁徙，在那里，他们和捷克人、波兰人相遇。作为东方土地统治者的捷克人和波兰，并不反感这些向东迁徙而来的德意志人，并允许这些德意志人在自己的土地上定居和开垦，此时向东迁徙的德意志人是这些尚处在萌芽阶段的捷克人和波兰人的臣民。但东拓的德意志人把新的土地通过文化和贸易与德意志联结在一起，德意志人的皇帝也就与这些新兴的东方国家建立了关系，甚至通过册封捷克人的波希米亚公爵为波希米亚国王，让捷克人成了皇帝的藩属。
- 皇帝被波希米亚国王和波兰国王承认为宗主的结果，又进一步鼓励了德意志人东进。在中世纪的很长时间里，德意志人都在持之以恒地向东方迁徙，这一过程被称为“德意志人的东进运动”。这种一直拓展到波罗的海东南岸和多瑙河下游的东进运动，在绝大部分时间和场合下都是和平的，但主导权却不断变化，德意志人最初到来的时候，他们是波希米亚和波兰君主的臣民。当波希米亚和波兰成为皇帝封臣的时候，皇帝和帝国主导了进一步的拓展。
- 德意志人背靠皇帝的威望在波希米亚扩大了自己的影响，波希米亚王国则依靠包括德意志移民在内的全体臣民的力量，利用德意志皇权的涣散在德意志扩大自己的影响。波希米亚国王最初通过获得西里西亚边疆区，成为正式的帝国诸侯。随着德意志帝国皇权的日趋衰落，波希米亚国王已经成为德意志东部不可忽视的强大诸侯，甚至成为七大选帝侯之一。但当波希米亚王国的威望如日中天时，遇到了王室绝嗣问题，当时的皇帝亨利七世的儿子——绰号“瞎子”的德意志人约翰一世，便登上了波希米亚王位。
- 十九世纪末，捷克成了德意志人和捷克人的战场，捷克苏台德山区的德意志人成了捷克德意志人的象征旗帜。在帝国的最后时光，捷克人和苏台德人的斗争还被控制在秩序和法律的底线之内。一旦1918年奥匈帝国灭亡，自诩为民族国家的捷克斯洛伐克取而代之，这个新兴国家在1919年就对苏台德人动用了步枪、刺刀。
- 苏台德问题是纳粹德国走向战争的重要转折点，也是苏台德人走向命中注定的灾难的转折点。1938年，希特勒在慕尼黑对张伯伦说，他的目标就是拯救捷克的三百多万苏台德德意志人，张伯伦接受了希特勒的要求。1945年，第二次世界大战以纳粹德国的灭亡宣告结束，1938年曾在慕尼黑被迫向希特勒妥协的捷克总统爱德华·贝奈斯，决心从根本上解决捷克斯洛伐克的民族问题，他的选择就是《贝奈斯法》——捷克斯洛伐克共和国把国内第二大民族德意志人，全部没收财产、驱逐出境。两百多万德意志人被赶出捷克来到德国后，捷克真的成了一个民族国家。也正是在他们离去的背影里，铁幕无声地降下。横亘在这些被驱逐者和故乡之间的，就是这条被遗忘的“冷战的静谧边界”。
- 捷克和德国之间的这条边界，北到瓦尔德萨森、南到帕绍。在很多时候，这条边界看起来和东西德国之间、东西柏林之间的分界线没什么两样。同样的铁丝网和观察哨，同样的反坦克障碍物和雷达站，甚至铁幕东段的渐渐荒凉和西侧的经济崛起都没有什么不同。
- 如果说有，那就是这条边界本身的喧闹是单向的。在柏林墙和东西德之间，向往和期待、亲情和文化认同是双向的；但在这条分割了西方的德国和东方的捷克斯洛伐克的边界上，这种向往要么干脆不存在，要么就是单向的：苏台德德意志人向往东方，但他们向往的只是铁幕东侧的故土，他们并不向往铁幕对面的捷克人。他们认为自己是德意志民族的牺牲品，热衷于一切受难的标志和印记，他们觉得自己就是受难的体现。
- 古德里安又重返了东线战场。当初把人撸了下来，现在又得让人去东线救火

### 慕尼黑

- 大约140万人，是德国第三大城市

## 人物

### 李斯特

- 1819 年，李斯特组织成立了全德工商联盟，但遭到反对势力的迫害，被迫辞去大学教授职务，其政府公职也被解除。此后，李斯特过上了艰难的逃亡及斗争生活。他先因 “煽动闹事，阴谋颠覆国家政权” 被判处 10 个月监禁，后潜逃到法国、瑞士，而后又被逮捕
- 1825 年，李斯特远走欧洲大陆去了美国，担任过报社编辑，经营过农场，办过一个大煤矿。在美国，李斯特看到铁路革命的力量。7 年后，他又回到欧洲参与莱比锡 — 德累斯顿铁路建设工程，希望通过建设全国铁路系统实现德国经济统一。李斯特试图终结德意志内部邦国的高关税，建立全国关税同盟，一致对外实施高关税，以保护德国经济。但是，李斯特关税同盟及全国铁路系统，都因容克地主的破坏而失败。 1837 年，美国爆发金融恐慌，李斯特的大型矿山破产了。
- 从此陷入生活困境，他受到政府监视，无法找到一份固定的工作，先后流亡到法国、俄国，只能依靠撰稿及妻子变卖所有家产维持糟糕的生计。1841 年，李斯特被委任为《莱茵报》主编，但健康恶化未能成行。不久后，马克思担任了这一职位。
- 他人生境遇最糟糕之际，李斯特写下了《政治经济学的国民体系》一书，这本书奠定了他作为德国历史学派的鼻祖地位
- 李斯特的经济学说服务于国家利益，而不是探索经济规律。他反对亚当・斯密开创的古典经济学，认为英国经济学是 “世界主义”，忽略了各国的国情、民族、经济状况等特殊性
- 李斯特完全继承了汉密尔顿的幼稚产业保护理论。他努力促成德国关税同盟，对外构筑高关税，保护国内幼稚产业，试图建立全国铁路网络，发展工业强国
- 指出，英国早期亦通过《谷物法》、贸易保护、航海条例等保护本国产业。他还指责英国早在 1624 年就颁布了现代第一部专利法《垄断法规》，以保护其技术不让他国学习及购买
- 1846 年，英国废除了 “谷物法”，全面开放国际市场，推行自由贸易。这对主张贸易保护主义的李斯特来说是一个无比沉重的打击。那年冬天，李斯特在绝望中自杀。
- 开创历史学派。这个学派否定亚当·斯密建立的古典主义，漠视经济学的普适性以及经济的一般规律，强调“德国特殊论”，推崇德国道路，反对经济自由主义，主张用国家手段干预经济。

### 俾斯麦

- 在 1848 年以前的德国人（甚至俾斯麦时代的德国人），在本质上是一个谦卑朴实的民族，其最高目标就是团结在同一个屋檐下，而且他们已经如愿以偿
- 自从俾斯麦下野以来，他们产生了一种大国的心态。许许多多德皇威廉时代的德国人，而且是来自各个不同阶层的德国人，突然在眼前浮现一个伟大的国家远景，一个全国性的目标：我们要成为世界强权，我们要向全世界扩张，德国必须在全世界享有优先地位！
- 在任时就极力压制国内的 “大德意志” 膨胀趋势。俾斯麦在卸任之前写了五大对外战略，其中第一条就是：“放弃在欧洲任何形式的扩张，包括在海外殖民地。”了一个地图，东边俄国，西边法国，德意志的空间就这么大。曾经长期在这两国担任大使，知根知底。西北边远处大英帝国的鹰眼一直注视着这三个国家，任何打破大陆均势的动作都不可能得逞。

### 兴登堡

## 德国模式

- 有没有一个国家既能保障社会福利，实现公平竞争，又能发挥市场的配置效率，实现个人自由；既发展金融业，但又不抑制制造业、实体经济，避免金融泡沫、通货膨胀；保持经济稳定增长的同时，还能解决大众住房、制造业技术升级、金融风险三大问题。
- 联邦德国很快在废墟中重建家园，战后十年便超越英法跃升为世界第二经济强国，史称“德国奇迹”。但德国的脚步远没有停止，从二战至今，除了在1970年代美国滞胀危机受到波及，德国经济一直维持增长，本土没有发生过一次经济危机，制造业强势，社会福利完善，一直是欧共体的核心力量。
- 如今的德国也面临难民、伊斯兰化、福利民粹主义以及经济衰退等一系列问题，但德国依然是社会经济问题最少的强国，经济增长最稳定的大国，是经济发展与社会福利、制造业与金融发展最为平衡又强大的国家。
- 德国经济杠杆率低于美日英法以及中国，私人部门负债率很低，制造企业现金流充足、经营稳定、技术先进。
- 世界少有的经济强劲的高福利国家，公共用品充足，劳资关系和谐，提供教育、医疗、住房保障，社会稳定，房价偏低，空气优质。德国解决了居住问题，房价还一直保持低位、平稳，而且没有发生过一次房地产泡沫危机，在当今此起彼伏的房地产泡沫时代算是一个股清流。
- 弗莱堡学派的代表人物欧根，以及社会市场经济的操盘者艾哈德，他们的经济理论以及经济改革政策，帮助德国走上了稳定的第三条道路——社会市场经济。
- 德国有一套完整的经济理论、经济政策以及曾经成功的实施经验。看看欧根、艾哈德以及施政者，是如何管控好货币冲动，避免货币危机、债务危机；如何抑制金融泡沫，避免楼市、股市以及资产泡沫风险；如何保持制造业强势以及持续的技术创新，做到金融服务于实体。一套被人忽略的经济理论和恰到好处的经济政策，以及真正利于民族的经济学家和政治改革家。

### 经济宪法，保障自由市场

- 二战后的“德国经济奇迹”，离不开联邦德国首任总理康拉德·阿登纳和美国的“马歇尔计划”。但单以本国经济体系来看，瓦尔特·欧根和路德维希·艾哈德是两个关键人物。
- 德国的经济复苏以及快速崛起，根本上来自欧根和艾哈德设计和推动的社会市场经济。欧根是德国弗莱堡（又译“弗赖堡”）学派的创始人，是社会市场经济思想及理论的创立者（详细请参阅智本社音频经典解读——瓦尔特·欧肯《经济政策的原则》）；艾哈德是战后德国重要的政治家、改革家，是社会市场经济政策的设计者和执行者，被称为“德国崛起之父”。
- 美国经济学家古斯塔夫·施托尔佩尔曾经这样形象地描述二战后德国：“一个生物实体上不可救药的残缺不全的民族；一个聪慧的但却是残废的民族；一个由于拆散家庭而在道德上被毁坏的民族；一个其城市几乎全部成为废墟、其工厂变成瓦砾的具有城市和工业文明的民族；一个没有食品和原料，没有有效的交通体系和有效货币的民族；一个其社会结构通过大规模逃亡、大规模迁移、通过大规模地强使外来者定居而被撕裂了的民族；一个拥有巨额国债，其银行存款或被没收，或者通过货币贬值对工业和生产性资产进行大规模剥夺并被作为政治报复行动的民族；一个在失去构成其食品来源的四分之一的各省后，处于其过去的东西方敌人的第二次瓜分危险之中的民族；一个在热爱和平的制度胜利后仍无个人自由保障，没有人身保护和没有民主的民族。
- 欧根在莱茵弗里德里希-威廉大学学习期间，也受到德国历史学派的影响。
  - 一战后，欧根发现德国历史学派将德国经济带入灾难性的误区，且对当时历史罕见的恶性通胀束手无策。于是，欧根果断地抛弃了历史学派的传统，赴波恩追随当时德国极少数反对历史学派的经济学家海恩里希·迪策尔。
  - 在迪策尔的指导下，欧根大量吸收了古典主义理论，并形成了一套折中主义的经济主张。他在调解历史学派和奥地利学派的方法论大论战中获得了启发，最终提出了“竞争秩序”理论，走了“中间道路的经济政策”。
  - 1939年，欧根发表《国民经济学基础》，标志着竞争秩序理论的形成，以及弗莱堡学派的成熟，也奠定了他作为弗莱堡学派主要创始人的地位。欧根的“竞争秩序”理论，便是德国社会市场经济政策的理论基础。
- 竞争秩序是一种“有运作能力的、合乎人的尊严的秩序”。用他本人的话来说就是：“要求遵循经济的客观规律性只是竞争秩序的一个方面，它的另一方面在于同时要实现一种社会和伦理的秩序要求，将两者紧密结合正是竞争秩序的优势。”这种秩序既符合市场规律，又关照人的伦理。
- 欧根认为，公权和私权都可能滥用，从而危害经济自由。他强调，要维持竞争秩序，就必须制定一部经济宪法，通过经济宪法来约束公权和私权的滥用。
- 欧根的竞争秩序，试图超越当时的苏联社会主义经济和资本主义经济，形成“第三条道路”，即通过经济宪法约束市场行为与政府行为，保障市场自由竞争，提高政府管理效率。
- 竞争秩序的首要前提是制定一部经济宪法，其次是维护市场自由竞争。
- 欧根对经济宪法的强调，与弗莱堡学派的构成有关系。弗莱堡学派是由欧根代表的经济学家阵营和欧姆代表的法学家阵营共同组成的。这一跨界组合，促成了“经济宪法”主张，强调用法律来约束政府，保障自由经济。
- 在欧根看来，市场自由竞争的关键是“有运行能力的价格体系”。欧根极其提倡价格机制，欧根制定了经济宪法的七大原则，其中第一原则、最重要的原则就是价格体系。
- 欧根认为价格机制正常运行，才能保障自由竞争；如果做不到这一点，任何经济政策都会失败。欧根吸收了古典主义倡导的自由主义思想以及经济运行的一般规律。欧根对自由的定义是“无权力依附关系”，自由受法律保障，而非公权力干涉。
- 在纳粹统治期间，欧根就是一个反纳粹主义者，他深刻的感受到纳粹政府的强权对自由市场以及个人自由的破坏，极其渴望通过法律来保障自由。欧根的秩序竞争，也因此被称为“秩序自由主义”，或叫“联邦德国奥尔多自由主义”。
- 欧根主张的自由竞争，与其好友哈耶克的自由主义相近，但经常被人误解。人们不小心将这类市场自由主张，等同于亚当·斯密以及古典主义推崇的“自由放任”、“小政府主义”。其实恰恰相反，欧根与哈耶克（详见哈耶克的《自由宪章》）都反对“自由放任”，他们强调用“宪法”来保护自由市场，管控私权和公权作恶；同时倡导有为政府。
- 二战后，即1947年，欧根、哈耶克、弗里德曼等30多名学者在瑞士成立了著名的蒙佩勒兰学会（又译“朝圣山学社”），这是一个宣传新自由主义思想的世界性组织，欧根为第二任会长。第二年，欧根在国内创办了《奥尔多，经济与社会秩序年鉴》，以宣传“竞争秩序”的新自由主义经济思想，聚集了当时德国一批杰出的经济学家，其中包括艾哈德。
- 1950年，欧根应伦敦大学之聘赴英讲学，但不幸感染风寒病逝于伦敦。所以，欧根没有实际参与德国社会市场经济体系的建立，但提供了一套完整的思想、理论以及施政方法。欧根曾计划撰写一部“经济宪法”，但最终成为遗愿。欧根去世之后，欧根夫人与欧根的学生恩塞尔根据欧根的遗稿编辑出版了《经济政策原理》（1952年）一书。这本书明确指出，如何制定一部“经济宪法”。
- 除了建立一套完全竞争的价格体系外，还包括保持币值的货币政策；保障私有产权制度；开放自由市场，废除一切行政干预的禁止和限制；保障订立契约的自由；责任原则，凡负责经营者均应承担负债的责任；经济政策必须保持长期的连续性和稳定性。

### 货币改革，稳住宏观经济

- 欧根之后，弗莱堡学派重要成员——艾哈德，成为“自由秩序”理论最关键的执行者。
- 艾哈德，是二战后联邦德国最重要的两大政治人物之一，另外一位是联邦德国第一任总理阿登纳。阿登纳擅长政治与外交，艾哈德负责经济改革，这两位被认为是“德国经济奇迹”的缔造者。
- 二战后，艾哈德历任德国巴伐利亚政府经济部长、德国英美占领区经济署长、联邦德国经济部长、副总理、总理。在这个连续、完整、持久的政治生涯中，艾哈德一手设计并推行了社会市场经济秩序，充分地执行了欧根的主张，做到了欧根强调的“经济政策必须保持长期的连续性和稳定性”。
- 艾哈德第一个成就，在担任德国英美占领区经济署长期间，推行了货币改革，成功终结了市场价格的混乱以及市场交易的僵局，为德国经济改革及复苏奠定了良好的基础。而这一改革，恰恰是欧根“竞争秩序”中最核心内容：一套自由竞争的价格体系、保持货币价格稳定以及货币政策目标优先原则。
- 欧根、艾哈德这代人经历了一战后魏玛共和国时期的恶性通货膨胀。这是一场历史性的大通胀。一战前，1美元兑4.2德国马克，但在1923年（战后5年），1美元可以兑4.2万亿马克。这次恶性通胀，几乎刻在了那一代德国人基因里，改变了德国经济历史，也改变了欧根的学术生涯及经济思想。
- 德国人从此谈通胀色变，欧根对通胀深恶痛绝。他在1923年就出版了《德国货币问题的批判考察》一书。这本书是竞争秩序理论的开端。换言之，欧根的理论正是从货币制度开始的。在欧根的理论体系中，维持货币价格稳定，永远是第一位的。他认为，央行必须把稳定货币作为其货币政策的首要目标；任何宏观经济目标以及其它目标，都要让位于货币政策目标。还强调，“坚定不移地把稳定货币放在首位，这样做事实上是对其他政策目标的最大支持，也是对经济发展的最大贡献”。
- 纵观经济学300多年，没有任何一位经济学家将货币价格稳定提到如此高度，也没有任何一位经济学家以货币政策优先原则为核心来构建自己的理论体系。但现实中，稳定货币价格，恰恰是化解经济危机、解决经济难题以及重大经济改革的关键所在。二战后的德国经济秩序混乱、价格瘫痪，艾哈德推动货币改革，稳定德国马克价格，犹如在乱麻从中找到突破口，击中问题的要害。
- 马克改革的成功，是欧根思想最伟大的实践，也是整个德国经济改革以及经济复兴的关键。从此，德国与通胀基本绝缘，除了1970年代滞胀时期，德国经济一直在低通胀的环境下稳定增长。欧根的货币价格稳定及货币目标优先原则，是德国经济几十年“稳如狗”的根本原因。
- 值得一提的是，1970年代美国滞胀危机期间，美联储主席保罗·沃尔克不顾一切地紧缩货币，强势压制通胀，实际上与欧根币值稳定及货币政策优先的主张不谋合而。当时，沃尔克为了控制通胀，很大程度牺牲了经济增长和就业。但当通胀率降低，物价稳定后，美国经济、股市、楼市在最灰暗时复苏，从而开启了几十年的大牛市。这恰恰印证了欧根的理论。
- 艾哈德对欧根理论的深刻理解以及深度贯彻，很大程度来自对稳定货币价格的高度认同。在德国恶性通胀期间，艾哈德正好在法兰克福大学攻读经济学博士，其父母多年辛苦经营的店铺被通胀无情摧毁。这场通胀对德国经济及无数家庭带来毁灭性的打击，艾哈德与欧根一样对通胀深恶痛绝。
- 1948年，按照美英军政府的指示，对双占区进行经济改革。承担议会职能的经济委员会成立了“管理委员会”，下设经济管理局局长，负责具体改革任务的执行。由于前任“出言不逊”激怒了美国占领当局的领导被免职，艾哈德意外地接任了这一职务。这时，弗莱堡学派经济学家莱昂哈德·米克什，作为艾哈德的助手，主要负责价格和工资政策改革，发挥了重要作用。
- 作为货币改革的主要负责人，艾哈德和米克什非常坚决地将推行新马克、稳定物价作为第一目标。在推行货币改革时，艾哈德和米克什很好地执行了欧根两大思想：一是建立经济宪法来约束市场和政府，即通过法律来推行改革，而不是相对随意的政府政策；二是必须建立一套自由竞争的价格体系。
- 通过经济法律来推行改革，与建立自由竞争的价格体系，在当时实际上是一个问题。战后德国的纺织品、鞋、收音机、自行车、钟表、汽车、打字机、缝纫机、木材、玻璃制品、农业机械等都受到严格的行政命令管制。而通过立法推动货币及价格改革，就意味着基本上要废除这些管制，即法律管理替代行政命令，法律的严肃、稳定替代行政的随意、僵化。
- 艾哈德认为，任何一项货币改革，都要回到自由市场经济之中，通过法律保障自由竞争机制。具体来说就是，只有放松价格管制，法律规范市场，商品随行就市才会增加供给，才能解决物资奇缺的问题，新马克才能发挥作用。
- 1948年6月17日，经济委员会召开会议，讨论艾哈德和米克什共同起草的“关于货币改革后管制经济和价格政策的指导法律”的草案，即“指导原则法”。当时，议会党团总体上支持艾哈德的立法主张。但社民党从行政管制的党派利益出发，批评艾哈德获得过度授权。艾哈德在会上回应说，这不是关系到授权法，而是关系到“保护德国货币的法律，一个重建民主自由和基本法权利的法律，一个经济重建的法律。”
- 会议一直开到次日凌晨，最终经济委员会以52对37的多数票通过了“指导原则法”。其实，这部法律远远超过货币及价格问题，它是德国社会市场经济的总纲领，是经济政策改革的总路线，是欧根主张的“经济宪法”，推动德国管制经济走向自由市场经济，同时也保障了自由竞争。
- 19日，艾哈德便迫不及待地通过电台宣布，一大批商品将取消价格控制和管制，只对主要生活资料和煤铁等原料进行管制。其实，这部法律这还需要州际委员会和美英军事当局的同意。艾哈德这种“先斩后奏”的做法（或是政治博弈的手段）让美英军事当局的克莱因将军极为恼火。同时，艾哈德放开价格管制也损害了英美军政府的配给利益。他以解除职务相威胁，愤怒地质问艾哈德：“你怎么竟敢在普遍缺粮的时候放松我们的配给制？”
- 艾哈德回应克莱因将军说：“我把配给证取消了，以后唯一的配给证是西德马克。他们会努力工作以赚得这些马克的。”不过，莱克因将军也算“深明大义”，明白艾哈德的改革最终有利于德国走上自由市场经济，允许艾哈德放手去干。
- 20日，“指导原则法”下的第一项法律货币法，即《关于货币新体系的第一项法令》生效。这标志着货币改革正式开始。
- 货币法规定，德国于21日开始停止使用帝国马克，采用新马克，即“德国马克”；每个公民允许以1:1的比例兑换60个德国马克；所有存款准许以10：1的比率兑换成德国马克；存款中一半列入自由账户自由支取，另有一半进入固定账户予以冻结；被冻结存款中的70%作废，20%转入自由账户，10%强制购入国债。
- 改革以后，市场流通的货币量从700亿帝国马克急剧地降为60亿德意志马克，货币量削减了93.5%，这是德国历史上削减货币量最大的一次货币改革。所有人都在期待这次货币改革以及新马克来终结糟糕的经济状况。
- 当时的德国，由于受到价格管制，物资奇缺，正常市场上买不到东西，于是黑市猖獗，物价大涨，通胀大爆发；市场上充斥着700亿帝国马克，帝国马克泛滥成灾、犹如废纸，美国的香烟成了最坚挺的货币，不少交易重回最原始的物物交换的状态。市民想办法获得美国的香烟，然后在黑市上购买面包、黄油以充饥。德国人意识到饥饿、堕落似乎不可避免，一场一战后的恶性通胀噩梦又开始了。
- 当时，德国记者非常敏锐地指出，德国马克的成败，就看6月21日那天商店货架上、橱窗上是否摆满琳琅满目的商品。6月20日，德国所有城市的银行门口都聚集着大量忐忑不安的市民，他们排着长龙兑换新马克。
- 次日早晨，大量市民拿着昨日兑换的新马克走进商店时，他们都不敢相信自己的眼睛，各种各样的商品堆满了货架，这些商品仿佛从天而降，商品奇缺突然消失，黑市突然消失。这简直就是奇迹，一场货币改革的奇迹，一场自由经济的奇迹。
- 当时美国联邦储备委员会成员、经济学家亨利·瓦利希，在货币改革时还在美占区军事当局任职。他是这场货币改革的亲历者，他说：“……币制改革使德国的面貌日新月异。1948年6月21日，商店里又有了货物，货币恢复了正常的功能，黑市和灰市的作用缩小了……一夜之间，国家的精神面貌大变样。过去人们忧愁苦闷，面露饥色，死气沉沉，终日流浪街头，觅食糊口，现在却生气勃勃，四十新马克（首次兑40个）使他们第一次能够放手采购商品。”
- 法国经济学家柴克·罗夫、安德烈·毕埃脱曾这样生动地描述货币改革后的变化：“商店柜窗里的商品琳琅满目，工厂里的烟囱里开始冒烟，汽车开始在公路上奔跑。不管在什么地方，建筑工地上的喧闹声取代了废墟上死一般的沉静。
- 如果说这种崛起已经使人感到震惊的话，那么这种崛起的突然性更加使人惊讶。随着货币改革这一天钟声的敲响，这种崛起在经济生活的各个领域就开始了……还在前一天晚上，德国人毫无目的地在城市里到处游荡，以便再找到一点点食品。而一天后，他们只想去生产这些产品。前一天晚上，他们的脸上布满失望愁容，一天后整个民族对未来充满了希望，于是谁也不怀疑，随着货币改革的实行，德国经济决定性的重新崛起开始了”。
- 货币改革后的第一年，联邦国民生产总值就翻了一番，第二年就超过了1938年的最高纪录，工业生产迅速恢复到战前的水平。物价大幅度下降，中间虽有一些商人囤积货物抬高物价，但商品自由流通很快又让物价恢复正常。1952开始，生活物价指数只增长了2.1%，此后完全处于低通胀水平。失业率也随之大幅度下降，从1948年的42%迅速下降到1950年的10.2%。

### 经济改革，走上中间道路

- 早在1946年，艾哈德阐述了他关于新的经济制度的基本思想：“如果将来国家遵循着一种既没有社会特权，也没有人为的阻碍经济力量的自然平衡，那么就只剩下供求之间的游戏。在这种情况下，市场就可以最佳的方式调节各种经济力量的投入并能够调节任何一种失误。相反，国家的命令经济必将取消市场和自由消费。”
- 欧根和艾哈德的经济思想，常被误认为是过度追求自由主义，与哈耶克类似，甚至将其等同于亚当·斯密的“自由放任”。有人认为，“社会市场经济”中的“社会”是多余的。实际上，这是对欧根及艾哈德思想的最大误解。正如哈耶克所言：“自由放任，是对自由最大的伤害。”
- 艾哈德确实非常强调自由竞争，这也是欧根经济思想的基本前提，但他同时特别重视社会功能，主张社会市场经济中的“社会”二字不但不能取消，而且必须大写。他认为，国家起着“法官”和“裁判员”的作用。国家的功能主要是制订规则，并不直接干预经济。
- 自凯恩斯诞生以来，经济学一直在市场自由与政府干预之间争论不休。今天中国经济学界还为此困扰不已。其实，新自由主义早已解决了这个问题，艾哈德的社会市场经济，有效地将政府之手与市场之手整合在一起。社会市场经济概念的提出者、弗莱堡学派米勒·阿玛克（受艾哈德提拔，担任过联邦经济管理部副部长）认为，社会市场经济是“一种和平相处模式”（即创造和平的模式），因为社会市场经济使相互矛盾的事物共同为社会所用。
- 在社会市场经济中“社会”，代表国家及民众监督，具体而言是国会（议会）的立法。通过“经济宪法”共同约束市场私权（垄断权）和政府公权（行政干预以及特权）。如此避免了英法模式下的自由竞争造成的极度不公及贫富分化，也避免了苏联计划经济及纳粹德国经济统治下的直接干预造成的经济失衡及福利损失。德国社会市场经济，走了一条中间道路，也称第三条道路。
- 从1952年到1958年，德国的GDP年均增长7.6%，失业率由6.4%降至1.7%。1955年，德国工业总产值超过英法两国，跃居世界第二。在社会市场经济政策的推动下，德国经济发展呈现出持续高增长、低通胀、低失业的特点，“德国制造”称雄世界，人们称这一时期的德国经济为“经济奇迹”。
- 法国经济学家、法国保险公司总裁米歇尔·尔贝尔在其著作《资本主义反对资本主义》将德国的社会市场经济，概括为“莱茵模式”。阿尔贝尔断言，在强势的英美模式面前，莱茵模式所包含的“人文价值”和其社会和谐平等的内涵，仍将具有其顽强的生命力。但其实“莱茵模式”过度强调社会福利保障，将社会市场经济异化为北欧高福利国家模式，对社会市场经济的曲解。
- 1957年，艾哈德出版了《大众的福利》（又译《共同富裕》）一书。这本书全面地论述了他的社会市场经济思想及政策，系统地继承了欧根的“自由秩序”主张。艾哈德强调，社会市场经济政策的基本要义是要处理好经济自由和政府干预之间的关系，即克服漫无限制的自由放任和严酷无情的政府管制之间的矛盾，在绝对自由和集权主义之间寻找一条中间道路。而这中间道路的保障则是“国家”，即国家大法，从而实现社会性的公平与普遍富裕。
- 纵观经济学300年历史，亚当·斯密发现了市场的力量，凯恩斯发现了政府的力量。但市场与政府都有缺陷，二者互相排挤、对立。到了1970年代开始，新自由主义者们发现了社会的力量（法治的力量，国会的力量）。他们包括布坎南的公共选择、阿罗的社会选择、波斯纳的法与经济学、科斯的新制度经济学、哈耶克的自由宪章、梯若尔的产业组织，以及更早时期的欧根的竞争秩序、艾哈德的社会市场经济。他们共同主张通过社会的力量，用法律、制度、规则来限制政府公权与市场私权，从而促进资源高效且合理的配置；将经济学命题从单纯追求配置效率，上升到经济效用、社会福利以及个人自由。
- 新自由主义是经济学的3.0时代，德国是最佳实践者；1980年代后的美国、日本次之，但整体稍微偏右；如今的北欧国家整体稍微偏左。
- 二战之后，凯恩斯主义在欧美世界大行其道，虽然哈耶克努力批判凯恩斯主义，但新自由主义依然被后者长期压制。不过，由于弗莱堡学派在德国盛行，以及艾哈德实施社会市场经济政策，凯恩斯主义没能像美军一样攻占德国。德国从而走上了更为理性的第三条道路。
- 在1948年货币改革之前，德国成立了德国州际银行，也就是德国的央行。随后，艾哈德推动了《证券发行法》出台。根据该法，德国州际银行拥有钞票垄断权和调整各类业务银行最低储备金的权利。这部法律，促使德国央行以及发币权从美英军事当局脱离出来。后来，美英军事统治结束，德国央行完全实现了独立性。这就避免了政府滥用发币权，导致通胀膨胀和债务高企。
- 欧根极度担心货币政策这一公权力被滥用于谋私利。他曾经说：“一种非自动虚构的货币宪法有被滥用并造成通货膨胀的巨大危险”。艾哈德通过立法确保了欧根的担心不会发生。
- 通过经济改革，德国形成了由中央银行、全能的银行系统以及银行监督局组成的金融体系。德国确立庞大健全的金融法规体系，其中最重要的是《德意志联邦共和国信用业法》和《德意志联邦银行法》。除金融法规以外，对于银行业务活动还要求遵守其他的相关法律，如《商业交易法》、《股份公司法》等等。
- 表面上看，德国这套金融体系与美国、英国并没有多大区别，但实际上，德国金融体系与美英存在三大区别：
  - 强化金融控制。
    - 从上个世纪80年代开始，美国、英国大幅度推进金融自由化、金融混业发展，极大地放松了金融监管。2008年爆发金融危机之后，奥巴马请出年迈的保罗·沃尔克并冠以“沃尔克法则”试图推进金融改革，强化金融监管。
    - 但是，德国自始至终对金融保持高度的监管力度，德国将金融监管强化为“金融控制”。德国金融混业程度极低，金融自由化受到很多限制，金融企业及银行的杠杆率被控制。
  - 货币政策优先。
    - 自上个世纪90年代开始，西方世界的央行掀起了一场单一制思潮，从政府权力体系中独立出来，只服务于通货膨胀率。
    - 美联储的机制具有相当的独立性，但每当危机爆发时，美联储与联邦政府容易达成共识，采用扩张性的政策刺激需求。2008年全球性经济危机爆发，美国、日本、中国的央行采取扩张性货币政策救市。次年，欧债危机爆发，面对如此态势，德国央行公开反对量化宽松。
    - 货币政策优先，不仅意味着央行货币政策的独立性，还强调不服务于宏观经济目标。在货币政策优先原则下，政府任何宏观经济目标，如充分就业、财政融资、债务冲洗、经济刺激、房地产及资本市场调节，都让位于货币政策。如此，政府无法要求央行为其服务，最大限度的保持了央行的独立性和政策优先性。
  - 货币数量被控制。
    - 弗莱堡学派还提出货币“区间论”，即将货币供应增长率确定一个范围。1979年开始，前西德央行根据这个理论，采取了货币增长率的区间指标。这是德国马克一直保持稳定且强势的直接原因。
    - 弗莱堡学派还要求央行向公众公布“货币目标”，以稳定市场的预期，并接受公众监督。自1974年起，前西德央行一直实行这种制度，且效果显著。这两个政策，与弗里德曼提出的对货币增量目标固定且立法的举措，有着异曲同工之妙。只是弗里德曼的建议并未被美联储所采纳，美联储依然采取凯恩斯主义的相机选择。
    - 历史证明，美元价格的稳定性则不如德国马克。美国还因美元的贬值终结了布雷顿森林体系，后来引发1970年代的滞胀危机。
    - 货币是金融的源头，是金融的活水。若源头掐死了，金融市场不可能过度繁荣。暂且将欧根的货币政策优先原则以及弗莱堡学派的货币主张定义为“货币谨慎主义”。“货币谨慎主义”很大程度上抑制了德国金融过度繁荣，同时帮助德国构建了“谨慎”的金融体系——有别于美英金融体系。
- 货币政策优先以及金融体制，很大程度上限制了德国政府的财政扩张。弗莱堡学派不主张通过物价上涨、增加货币及税收这些办法筹集资金，而是主张利用银行信贷、股票、债券这三种自由市场融资。
- 在金融体系中，德国央行不支持德国政府通过财政赤字化融资，更不允许通过多发货币、牺牲通胀来增加就业——这一方式符合菲利普斯曲线，在上个世纪60年代的美国极为流行。德国政府只能努力发展实业经济来实现充分就业，而德国央行一直能够维持低通胀。如此，避免人为地制造高通胀或高失业。同时，通过扩张货币来实现财政扩张的路被堵死，政府只能靠发展经济收取更多税收满足财政需要。如此，避免人为地创造高通胀和、高赤字和高杠杆，降低了经济运行的风险，增强了稳定性。
- 目前，德国是西方发达国家中经济杠杆率最低的，远低于美国、日本、法国、意大利还有中国。日本的GDP总值是德国的1.19倍，日本的债务总额却是德国的4.94倍。
- 2008 年至 2016 年，美国和中国均主动加杠杆。其中，美、中杠杆率升幅分别达 23% 和 110%，年均新增债务分别达 1.45 万亿和 2.76 万亿美元。与美、中不同，欧元区年均新增债务为 -760 亿美元，未出现持续地主动加杠杆行为。
- 2008年之后，美国主动加杠杆没有制造通货膨胀，但推高了股票价格，形成一定的资产泡沫。反观德国，这十年，一直维持着低通胀和低泡沫，金融风险远低于美国。
- 制造业
  - 货币政策及金融体制，给德国提供了一个低通胀、低泡沫、低金融风险的宏观经济环境，有助于制造业发展、房地产良性以及解决住房问题。
  - 德国的制造业离不开其原有的工业基础以及人才储备。二战后，大量从前线归来的军人，也成为工业快速复兴的重要力量。但这些条件，英国、法国都具备，如今德国制造业的实力却超过英法两国。
  - 金融过度繁荣容易杀伤实体制造业，遏制技术创新。若金融投机盛行，人人炒股票、炒房，则容易抽空实体资金，造成资金空转，社会风气浮躁，抑制技术创新和制造业投资。美国和中国的实体制造业，某种程度上都受到过度经济金融化的冲击。
  - 反过来合理的金融政策及金融市场，有助于金融服务于实体，促进制造业发展和技术创新。
  - 德国的金融体制无法诞生发达、繁荣的金融市场。金融融资受到一定限制，从而降低了整体经济杠杆，压制了金融投机，有助于金融回归实体。
  - 德国法兰克福，虽然是欧洲第三大金融中心，但其实力远不如与伦敦和苏黎世，更无法与纽约、东京相提并论。2017年德国的股票交易额占GDP的比重为42.38%，远远低于美国的205%和英国的95%。德国国内信贷投放额占GDP的比重只有141%，也低于美国的245%和日本的374.2%。
  - 严格的金融政策以及不如美国发达的金融市场，降低了制造企业的杠杆率，促进企业自主造血和公众回归理性。德国制造企业的债务水平要低于美国、日本，他们现金流比较充足，较少盲目借贷，或采用高杠杆扩张。总体上来说，德国制造业的经营更加稳健，资产负债表更加良性。这有利于制造业企业回归于技术创新，培养工匠精神，降低投机之风。
- 那么，德国制造企业的资金来自哪里？
  - 股票市场，只是德国制造业的融资渠道之一。由于金融政策，这一融资渠道并不发达。相反，德国大型制造企业的资金主要来自银行。德国的银行是全能银行，可以持有工商企业的股份。大国不少大型制造企业的股东都是全能银行。由于金融管控严格，德国银行的金融风险相对低，不容易感染到实体企业。反过来，实体制造业发达，又增加了全能银行的信用。
  - 德国公司的治理模式是监事会和董事会，采取“内部管控、分权制衡”的模式。银行给工商企业提供资金支持，同时派驻董事会和监事会代表，监督管理层。如何避免全能银行与实体企业股东勾结？
  - 德国公司治理模式中还有一个大特色是职工参与。在监事会中，职工代表往往占到三分之一到二分之一的职位。德国公司发行部分“人民股票”，即职工或公众持有公司股票，使公司成为公众型公司。如今德国奔驰、大众都类似于公众型公司，股权分散、股价平稳及独立董事会稳定。
  - 在这种金融体制和公司治理模式中，德国制造企业实际上是抑制金融工具，重视实体效益。稳定的董事会和分权监督，有利于企业持续稳健经营。吉利公司的李书福通过资本市场成为奔驰公司的大股东，但是未必能够进入其董事会。这在中国乃至美国都比较罕见的。这就是“德国制造”称雄世界的根本。
  - 这种金融制度决定了德国很难出现像谷歌、微软这种的信息技术创新企业。硅谷企业需要繁荣、高效的融资市场，尤其是风险投资的支持。德国错失了1990年代的信息技术的领导权，也是这种金融体制决定的。
  - 不过，德国依然掌握了当今世界最底层的工业基础，制造领域的高精尖软依然是经济竞争的核心技术。真正的挑战是工业高度信息化、智能化时代，美国制造的优势可能要强于德国制造，美国在风投支持下的高密度创新是德国不具备的。
- 房地产
  - 二战后，德国不仅很好解决了住房短缺问题，还保持了房价的长期稳定。套户比从1945年的0.57提高到2016年的1.02，人均住房面积达46.5平。1970-2017年，德国名义房价指数仅上涨2.3倍、年均增速只有1.8%，同期，英国、法国、美国分别上涨52.8、16.1和12.5倍。在全球波澜壮阔的房地产大泡沫中，德国实属另类。
  - 如何让房地产与住房福利相得益彰，这是全球各国的难题。纵观全球，除了新加坡等小国，大多数国家诸如日本、美国、英国、香港以及中国内地，都执行了房地产市场化政策。
  - 房地产市场化的关键是，需要大规模货币支持。在政治需要、房地产经济的推动下，欧美国家独立性的央行也无法守住发币纪律，容易大规模扩张货币支持住房。上个世纪80年代，日本采用了低利率的货币扩张政策，促使房地产大规模投资，房价快速上涨，最终引发经济泡沫灾难。2000年后，美联储扩张货币，支持布什政府的“住房美国梦”计划，华尔街金融异常繁荣，直接导致2007年的次贷危机。
  - 经济学家说，房价不高，经济才好。这话只说对了一半，另外一半是什么呢？另外一半是，房价高，经济好，那么发展经济的目的为了什么？经济的目的是为了提高福利水平，如果房价高、经济高，但是民众居无定所也是伪命题。如何才能兼顾二者？通常的做法是采用税收转移支付，比如对商品房尤其是豪宅征税，然后税收用于建设福利房。这种模式比较普遍，但矛盾也很尖锐，容易激化有房者与无房者之间的矛盾。以香港为例，房地产企业、富人、已购房者不希望政府大量建设福利房，政府左右为难，造成社会分裂。
- 看看德国如何解决住房问题？
  - 在二战后，尤其是1950年代开始，德国政府大量建设公共住房，解决了当时战后房屋短缺的问题。
  - 1960年代，房地产进入市场化后，由于金融政策及金融监管，德国房地产金融化、杠杆化程度更低，房产投资规模远不如美日，房产投机被抑制。这就决定了德国房价不可炒得太高。
  - 德国购房以商业按揭为主，辅以独特的住房储蓄，抑制居民盲目加杠杆买房和炒房。德国按揭贷款的首付比例通常在20-30%，国际对比中处于相对较高水平。住房储蓄模式，先存后贷、以存定贷，降低了负债率。德国居民房贷占GDP比重仅36%，居民负债占GDP仅53%，低于其它发达国家。
  - 德国土地是市场化的，德国政府鼓励私人自建房，以及小集体共同建房，采用蚂蚁兵团的方式解决住房问题。这种方式促进了土地及房产充分配置，分散了房源和土地，抑制了投机炒作，同时还低成本地解决了住房问题。
  - 与之完全相反的是香港，香港房地产制度最大的问题是土地国有化，这种制度导致土地无法完全市场化分配，滋生大型财团，垄断土地和房产。
  - 另外，德国鼓励租房，打击炒房。德国政府对交易环节征收重税，对租房进行补贴，对租金上涨进行限制，如三年内租金累计涨幅不得超过20%。全国55%的人口租房住，柏林、汉堡等大城市更高达80%。
  - 德国关于租房的行政调控手段之所以有效，是因为建立在非金融化、非货币化的房地产市场中。换言之，金融政策抑制了房地产投机、炒作，行政调控才能见效。
  - 房地产的问题其实不是市场化，而是货币化、金融化。房地产需要市场化发展，尤其是土地市场化，但要避免货币化、金融化。如今中国的土地国有化、房产货币化，日本、美国的房产金融化、货币化，都无法兼顾房地产与住房。
  - 所以，在金融管控以及合理的房地产政策下，德国房价一直处于低位且非常稳定，房地产泡沫、债务率以及金融风险都不高，民众有房可住，属于比较理想的房地产模式。
- 从货币政策到金融体制，再到政府债务、制造业、房地产，从历史的脉络，从制度建设的角度，看到了一个国家经济崛起的内在逻辑。

### 当代问题

- 今天，德国问题依然不少，难民问题、伊斯兰化、低生育、老龄化、政治分裂、福利民粹主义、逐渐高企的政府债务以及持续走低的经济增长，给德国带来不少挑战。这些问题，根本上是对当年欧根、艾哈德建立的社会市场经济的背离。1960年代末，受国际冷战局势的影响，德国左翼势力崛起，凯恩斯主义大举渗透，福利民粹主义大行其道，要求社会公正、扩大社会福利待遇的改革呼声渐高。
- 1967年，在经济衰退之际德国颁布了《促进稳定与增长法》。这部法律试图用“开明的市场经济”来替代社会市场经济，并推行凯恩斯主义的反周期调节政策。该法的第一条就规定，各种经济和财政措施，要注意宏观经济的平衡要求。这些措施要有利于经济增长、价格稳定、高就业与外贸平衡。这就意味着，货币政策也要服从于宏观经济增长这一目标，或服务于其它目标。这就违反了欧根的货币政策优先原则。之后，德国为了确保经济增长而实施了扩张性的财政政策，从而导致国家债务迅速增加。
- 1966年12月，艾哈德失去支持，被迫辞去总理职务。
- 1970年代，受石油危机冲击，德国经济陷入高债务、低增长、高失业的麻烦。所幸的是，调控性的宏观经济政策并未起到预期效果，这部法律最后名存实亡，经济也得以复苏。
- 不过，由于左翼的社会民主党勃兰特以及1974年的施密特政府先后上台执政，大幅度扩张了政府支出、社会保障，导致政府赤字加剧，同时提高了福利预期。德国逐渐演变为一个制度性的高福利国家。过高的福利要求、过度扩张的财政赤字，为日后拖累总体经济发展埋下了伏笔。
- 左翼势力执政后，艾哈德建立的社会市场经济政策遭到了破坏。1970年代，德国经济政策徘徊于凯恩斯主义（扩大政府需求）和供给主义（供给学派）之间。政策的背离以及摇摆，加剧了市场预期的不稳定，导致德国经济在此阶段陷入滞胀、波动、衰退。
- 直到1980年代，右翼科尔政府施政，德国才真正重回自由主义道路，强调市场自由与竞争，“对国家和社会保障制度过度的要求中退回”，降低政府支出与债务；同时顶住了美元扩张的压力，维持了马克的稳定，避免了类似于日本的经济泡沫及衰退。
- 1990年，两德统一文件《国家条约》明确提出德国经济体制为“社会市场经济”。但此时的社会市场经济已经不完全是艾哈德时代的经济体制。再加上，两德统一的冲击，德国被迫加大财政支出，以解决老龄化、东德福利以及东部基础设施问题。1990年代中期，德国东移的资金超过万亿马克，这拖累了西部经济。
- 欧元成立之后，德国作为欧元区的核心国家，享受了欧元红利。但如今整个欧洲分裂趋势加剧，民粹主义泛滥，德国面对的挑战重重。
- 但不管怎样，从二战到今天，相比美国、日本、英国以及拉美国家、新兴亚洲国家，德国依然是经济最为稳健、制造业强劲、社会福利较高的国家。

## 企业

- 西门子
- 博世
- 巴伐利亚
- 蒂森克虏伯
- 德马吉森精机
- 大陆集团
- 舍弗勒集团

## 图书

### 《隆美尔战时文件》

- 如果两方实力相当，或者我方实力不如对方，就不应该正面对抗，必须采用奇袭战，打对方措手不及.一再发动奇袭，甚至自己的军队还没准备好，坦克也没对方多，他就要求进攻，理由是错过了这个机会，对方就做好防守准备了
- 创业公司不能跟大公司正面对抗，不能在对方的主营业务上与其竞争

### 《零年：1945——现代世界诞生的时刻》[荷]伊恩·布鲁玛

- 从九个不同主题（解放、饥饿、复仇、重建等）的角度出发，专注于不同族群的共同点，同时也有助于将读者带入到人性共通的经验，更容易理解当时的历史。
- 避免了严格按时间顺序记录事件，只要叙述需要，布鲁玛就会在不同时间和不同国家来回移动，用非线性的方式阐述了幸存者的经历以及战争遗留的问题，证明了史学家们只要付出努力，就可以写出通俗易懂但仍具有最高专业水准的历史书。
- 对于个人来说，是否更容易受到胜利者的影响，而忽略了流离失所者和战败者继续遭受的苦难呢？
  - 战争结束之后，流离失所者本以为从地狱回到了人间，然而却发现人间已无家可归。那些返回故居的生还者发现自己成了不受欢迎的陌生人，他们曾经居住的房子（如果没有被战争摧毁的话）已经住进了新居民，他们留下的财产也被昔日的邻居所侵占。
  - 战后，涌现出一个全新的阶级，他们并不是靠真才实干致富，全靠侵占被迫害的业主的财产发迹，而这样一个阶级往往更血腥、更心狠手辣——以掩饰自己内心深处的负罪感，昧着良心胡作非为。
- 在战后的波兰，一些在曾帮助犹太人死里逃生的义士竟对他们的义举守口如瓶，原因很简单，如果被人们知道他们曾救过犹太人，那么就很容易遭到抢劫，因为人们普遍认为犹太佬们一定以重金偿谢了他们——在当时的习见里，所有犹太人都是在隐藏的金矿。
- 在1945年12月13日的《朝日新闻》，一位退伍兵写道：“人们认为当兵的和好战分子是一回事。当然，好战派应当为我们战败承担责任。但是普通士兵并不是这样的人。他只是一个为自己国家而战的爱国者。你们真的以为我们放弃自己的大好青春，在陆地战场或太平洋上厮杀，为的只是满足我们自己的利益和欲望么？我真心希望人们能对我们老兵多一些温情。”
- 奥地利小镇克恩滕见证了不愿回家的人们的悲剧，也见证了以种群划界进行民族迁移的不幸。
  - 在克恩滕藏身的斯洛文尼亚族人、克族人、塞族人、哥萨克人、乌克兰人等等与苏联都有着世仇，他们深知如果被送回苏联，等待他们的要么是流放苦寒之地，要么是死亡，因此，他们在二战中投靠希特勒的原因很简单——只为了摆脱斯大林，给自己争取一条活路。
  - 战争结束之后，这些无家可归也不愿回老家的人们乞求驻守克恩滕的盟军英国部队放他们一条生路，哪怕是把他们送到非洲也好，只要别被遣返回苏联就行。然而以光明磊落著称的英国部队却辜负了他们的信任，采取了简单粗暴的清场方式，哪儿来的回哪儿去，将南斯拉夫人送回南斯拉夫，将俄国人送回苏联。
  - 接下来的场面连久经沙场的英国士兵也不忍回忆，他们不得不流着泪，连哄带骗、拳打脚踢，有时还用上了刺刀，把这些又饥又饿的难民赶上车，有很多人宁可拿刀抹脖子或者跳河自尽，也不愿回去。被遣返的人遭受了酷刑和死亡，活下来的寥寥无几，翘首以盼的胜利竟让他们的噩梦变成了现实。
  - 哥萨克人只是许多孤苦伶仃、备受打击、最后被历史灭亡的群体之一。实际上，说“历史”太过抽象了。他们是被活生生的人推向毁灭的，背后既有革命思想助推，也缘于清除异己、建立单一种族国家的想法。除了哥萨克人，还有其他人也成了这一思想的牺牲品，有些没准还曾是其信徒。
- 战胜国和战败国之间有一点重要区别，这种区别造成的影响比任何惨绝人寰的战争过后的苦日子都要长久得多。一方面，德国人和日本人对英雄理想丧失了兴趣。他们再也不想和战争扯上关系。另一方面，英国人和美国人却一直未能摆脱对以前峥嵘岁月的怀念，这就导致了一种很要命的倾向，诱使他们未经深思熟虑便贸然发动军事冒险，如此一来他们和他们的国家就能重温一回当英雄的旧梦了。
- 马克·布洛赫说过:理解现实生活的能力可以帮助我们理解历史的现象，而理解历史的现象又能帮助我们理解现实。历史和现实都是由人书写的，即使相隔遥远的时空，人性也是共通的。布鲁玛书写的魅力正是使历史人性化，即使在灰烬中，也有文明和善意的种子在发芽，他用这本书向对坚韧的人们致敬：
  - 国家千疮百孔，肩负重建任务的人们无暇庆祝，甚至无暇哀悼逝者。眼下有活要干。这一认识让人看清现实。比起战争和解放的大起大落，现实要灰色，有序，但也平淡多了。对于往事，有些人不愿再忆起；另一些人或许境遇较好，回首往事时还带着一丝留恋——那个有趣的时代一去不复返了。
  - 没有什么是永恒的。但这不是我们不向1945年的男男女女，向他们的苦难、憧憬和抱负致敬的理由，纵然许多期待终将化为灰烬，一如世间万物。
