# 香港

* 在中西文化融合实践中所取得的成就，是可以为大陆主流文化补充养分的。成了全球资本进入中国内地的跳板。每年中国约有54%的外资投资额来自香港。经由香港的全球资本与大陆贸易额达到什么程度呢？竟然约等于中美贸易额，都是每年7000亿美元左右

## 招商局

* 1872 年（同治十一年）五月，李鸿章在复议制造轮船未裁撤折中称：“臣窃惟欧洲诸国，百十年来，由印度而南洋，由南洋而中国，闯入边界腹地，凡前史所未载，亘古所末通，无不款关而求互市…… 此三千余年一大变局也。” 1872 年 12 月 26 日，清廷批准李鸿章奏折，设立轮船招商局。这是中国第一家股份制企业。李自掏腰包拿了 5 万两银子，以 “李积善” 的名义入股
* 第二年的 1 月 17 日，上海洋泾浜南永安街上锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，轮船招商局上海总局开业。北面与之遥遥相对的正是英法租界。上海总局成立的第二天，轮船招商局香港分局成立。这是中国第一家境外企业
* 同年，招商局轮船“伊敦”号由上海首航，开辟了中国第一条近海商业航线。首航目的地便是，香港。从此，香港，逐渐成为民族命运的窗口，以及各种势力角逐的支点
* 在 1930 年代之前，上海，依然是远东的“十里洋场”。轮船招商局坐镇上海，与英国太古、怡和、美国旗昌三大洋行争夺长江水系的控制权，香港及海运市场并非战略重点。不过，1938 年，招商局、上海、香港及中国的命运，都发生了改变。 这一年，日本先后集结 30 万兵力强攻上海，淞沪会战爆发，中日两国进入绞肉机般的鏖战状态。此时，香港的地位，骤然提升，成为关系国家命运的战略支点。欧战还没有全面爆发，英国尚未对日及法西斯轴心国宣战。因此，英殖香港，成为中国唯一可能安全的城市
* 上海滩商人、文人、名流以及大量难民，纷纷涌入香港。香港，立即成为移民和流亡者的城市。 30 岁的秦邦礼随着南移人潮，悄悄来到香港，化名杨廉安，成立了一家名叫 “联和行”（Liow&Co）的公司。这就是华润的前身
  - 秦邦礼是博古（秦邦宪）的胞弟，带着一副眼镜，操着一口吴侬软语，儒雅斯文。早在 1931 年，他就拿着陈云交给他的两根金条，在上海、汕头等地开办六家 “中法药房”
  - 以药房为掩护，秦邦礼将重要文件、药品、无线电器材及战略物资，从上海、香港，走广东汕头、大浦、福建永定、上杭，再徒步走山路才能到中央苏区瑞金。
  - 抗战爆发后，陈云指派秦邦礼化名为杨廉安，拿着转让药房的结余资金，赶赴香港在最热闹的中环毕打街毕打行六楼成立了 “联和行”。
  - 这一次国难当头，杨廉安身负重担。最开始，杨廉安的主要任务是，与廖承志、潘汉年领导的八路军香港办事处，及宋庆龄领导的保卫中国同盟，联手在香港和海外开展了大规模的战略物资输送及抗日募捐活动。
  - 后来，八路军香港办事处被英港政府查封后，这一工作的重任全部落到了联和行身上。
  - 杨廉安不辱使命，将募捐到的钱物，经秘密通道登陆广州后，辗转运抵武汉、重庆办事处，再分批转运到抗日前线，为浴血奋战的将士输送了大批西药、通讯器材、棉纺鞋袜、运输车及军需用品。白求恩、柯棣华、巴苏华、米勒等几十名医术精良的国外医生，也是从联和行这个隐秘通道北上的。 香港，成为中国抗战的一条重要生命线
* 1948 年，联和行，与一并在香港创建的 “党产”，以及广大华行、五丰行等，共同组成 “华润公司”。“华” 代表中国，“润” 取自 “润之”，蕴含“中华大地，雨露滋润” 的美好寓意
* 辽沈战役打响，华润的主要任务是打通香港与东北的贸易通道。 这年秋天，华润购买了自己的第一条轮船，命名为 “东方号”。
  - 主持东北财政工作的陈云与杨廉安密切配合，“东方号” 以及租用的苏联货轮，满载着货物，不断航行在香港 — 大连、香港 — 天津之间；为前线运送军需物资，也为后方城市运输民用原料及商品，以支持恢复生产、平抑物价。
  - 东北局实行战时统购统销政策，统管进口，需要什么由华润从香港进口；出口则由市场决定，华润负责将东北的大豆、皮毛等特产，经由朝鲜运往香港出口；换取的外汇再用于购买药品、医疗器械、军备及军用物资。
  - 华润，也就成为新中国对外贸易规则的创始者。 如此模式，在战时被大规模复制，战后成为计划经济的雏形。
* 1948 年 9 月，周恩来致电钱之光（华润首任董事长），让他以解放区救济总署特派员名义前往香港，会同方方、章汉夫、潘汉年、连贯、夏衍等，从事接送在港民主人士进入解放区参加筹备新政协的工作。华润分四批将柳亚子、章伯钧、沈钧儒、谭平山、许广平和儿子周海婴等 350 多位著名民主人士、700 多位文化名人及爱国华侨，从香港秘密运送到东北解放区。他们随后进入北平，参加首届政协会议
* 1949 年 10 月 14 日，第 4 野战军 15 兵团集结在宝安县，正等待命令向对面的香港挺进。但解放军最终还是没有迈过深圳河，为何留下香港这个 “尾巴”，很多人表示不解。一年之后，香港的作用，就立即凸显出来。香港的特殊身份，可以作为中国与世界沟通的桥梁，也是中国与西方国家的关系缓冲带；在特殊时期，“尾巴” 还能成为中国对外的隐秘通道。
* 1951 年，华润公司成立了运输公司兴隆行，在香港组织人员，将物资运往澳门南光公司，再由南光公司转运至珠海拱北进入内地。当时运输的物资主要是钢板、汽车轮胎、橡胶、盘尼西林、烧碱、铁皮等军用物资，以支援朝鲜战争及内地经济。代理了 150 类、上千种出口物资，但是港澳商人、西方商人不方便直接进入内地实地考察。只能将样品摆在香港办公室，以方便客户看货。华润出口部时任经理吕虞堂回忆：“我们在办公楼里做了七个陈列柜，将国内七个出口总公司的展品放在这里，买家来了先看货、后签合同。【9】” 如此，前来看货的商人逐渐多了起来。1956 年元旦，华润举办的 “中国出口商品展览会” 开幕，吸引了不少香港商人、市民和海外游客。此次展览带来了大量订单，甚至超出了当时国内的生产供应能力。
* 香港展销会的成功，引起了外贸部的极大关注。这年春季，时任副总理李先念批准在广州筹办一场规模更大的出口商品展会，华润公司则负责邀请港澳和海外商人。 同年 11 月 10 日，中国出口商品展览会在广州开幕。这就是广交会的序曲。
* 1962 年 3 月 20 日，751 次快车从武汉江岸出发，行程 1254 公里历时 53 小时，满载着运往香港的出口商品，开进深圳。在 751 次快车开行 100 列时，在上海、郑州加开两列快车（753、755 次）。这 “三趟快车”，开了 20 年，没有间断，成为中国在特殊年代物资进口、出口创汇的生命线。而这 “三趟快车” 的终点站都是香港，都是华润五丰行。
* 华润的进出口贸易额，从 1950 年的 5000 万美元一路激增至 1978 年的 30.5 亿美元，在我国对外贸易总额中一度占 30% 的份额。主要进口国内紧缺的五金、机械仪器、化工等工业制成品、半成品及原料；出口矿产、食品、杂品、丝绸、茶叶、粮油、畜产、土特产等农产品。香港，成为当时中国对外贸易、资金往来、信息互通、技术引进的关键窗口。
* 中苏关系恶化后，香港几乎成了中国与世界保持联系的唯一通道。其实，幸好有香港，这把 “漏勺” 在西方经济封锁的铁幕底下挖开了一个漏洞，为中国照进了一米阳光，帮助了这个新成立不久的国家。
* 1949 年，招商局在时代变局中一分为三，留在上海的被接管并改造，去台湾的日后销声匿迹，在香港的被成功策反，保留了招商局之血脉.华润公司派员进入香港的招商局、中国航空公司、中央航空公司均成功策反起义。 招商局 “海辽” 轮从香港赴汕头应差途中，船长方枕流宣告起义。香港招商局 13 艘货轮、两家航空公司数十架飞机变成内地资产。

## 抗日时期

* 由于中国工业基础薄弱，大量战略物资严重依赖进口。日本想方设法地切断中国的军用物资的海外供给，在淞沪会战前便派出精锐武装封锁了中国沿海口岸。1937 年 12 月，中国万里海疆除了澳门、香港及广州湾，全部被日军封锁。中国与外界联系的通道只有三条：
  - 一是经由新疆地区通往苏联的西北公路。但当时苏联正在筹谋西线战事，无暇东顾
  - 二是法属印度支那通道。但法属印度支那先对中国实行武器弹药、飞机及航空材料禁运，后因日本施压，关闭了该通道
  - 剩下的唯一一条通道，那就是香港。香港，背靠中国大陆，面朝南海，为珠江内河与南海交通的咽喉，是南中国的门户，是连接东南亚的重要据点及世界的航海要冲.在远东大都市、中国最大海港上海沦陷后，香港立即成为中国抗战中最重要的战略物资转运通道
* 1937 年 9 月，香港进出口货物激增，因长江口被敌人封锁，大量原运沪货物改道香港。这一年，经香港入口的货物，中国内地占到了 34.2%
* 抗战初期，“约 75% 的外援物质都是从香港经广九铁路运送到广东和全国各地。广九铁路隶属于西南运输公司，是中国抗战的运输大动脉。该公司在香港设立分处，仅 1938 年 2-10 月，由铁路输入的物资就达 13 万余吨，其中军需用品占四分之一，其余为五金、油类、机件等战略物资
* “香港港湾仓库里的军需物资堆积如山”，日本不断就香港转运抗战物资一事对英国政府施压，要求关闭香港通道。英国方面则认为：“保持该线路（指香港通道）开放对中国人来说是生死攸关的。”美国国务院认为，中国能否坚持抗战下去，香港作为转运中心的作用是一个关键因素。
* 1938 年 10 月，广州沦陷。日本进一步施压英国，后者迫于压力于 1939 年 7 月宣布禁止从香港运出军火、卡车、石油等物质.英国政府基于远东利益考虑，坚持香港的开放地位，保持运输通道作用。当时，日军已经封锁香港，经常轰炸珠江及深圳一带，封锁所有河流和铁路，以切断香港这条通往中国大陆的物资供应线。香港通道遭受打击，不得不转入地下，变成一条隐蔽而迂回的抗战生命线：
  - 过走私，将石油由帆船从香港运往惠州、淡水、大亚湾及粤战时省会曲江，再输送到内地，仅 1941 年就达到 150 万加仑以上。
  - 先用轮船从香港运到越南北部港口海防或缅甸的仰光，再通过滇越公路或滇缅公路运到中国。“截止到 1940 年 5 月为止的 10 个月里，除了通过走私将汽油和煤油运到国内外，相当数量的卡车和飞机是从香港运到海防再转运到中国的未沦陷区，但仍有 382 辆卡车和 60 架飞机是从香港直接运送到中国的未沦陷区。
  - 中国银行、中国国货银行、交通银行、农民银行、中央信托局及邮政储金汇业局，快速在香港设立分支机构。央行在海外印制的钞券 “均以运抵香港为终点，而本行之加印签章事务，亦由中华书局在港设厂办理。中央银行在香港设立了通讯处，主要负责外汇管理、侨汇、口岸汇款、印制法币等业务。在 1941 年下半年之前，内地汇往上海的款项，必须先绕道香港，由香港中行出面联系上海的收款人，转由在香港的其他机构或商号，代为取款或转汇上海。考虑到钞票安全及质量，国民政府委托国外公司印制，香港成为战时四大行法币印制的重要基地。“嘱各行在香港方面与各印制钞公司洽印钞券，计中央银行向中华书局接洽订印，中国、交通两行向商务、大东两家订印，中国农民银行向大业公司订印。
  - 1939 年 2 月至 1941 年 6 月，中美签订了 4 次易货借款，中英签订了 2 次信用借款，基本上都是通过香港输入。中央银行口岸汇款七八成都是购买战时用品，借款最多之处也是香港。仅 1940 年达 3600 余万法币，上海次之，为 1530 余万元
* 1941 年抗战形势危急，国内物资极为匮乏，通货膨胀高企。四大行开放沪港商业汇款，仅下半年重庆 14 家商业银行，由沪港汇入 6079 万余元，其中香港为 2228 万元。同期后方各地方四大行承汇港沪款项共计 5297.5 万元，其中香港为 3351 万余元，超过一半
* 为了增加外汇收入，维持外汇稳定及提升进口能力，国民政府财政部成立贸易委员会，管理下辖富华贸易、复兴商业、中国茶叶，与隶属于实业部的中植公司，着力出口茶叶、桐油、猪鬃、生丝、羊毛、肠衣等。 此时隶属于财政部的轮船招商局，一部分由总经理蔡增基率员撤迁至香港；另一部分则直接投入抗战，在长江要塞沉船 24 艘，共 34520 吨位，占招商局江海传播总吨位的 40%
* 中植公司以驻港机构为据点，开展桐油贸易，短短数年间，营业额达 1.24 亿元，其中外销占 70%，直到香港沦陷业务才被迫中止。

- 贸易委员会决定 “将东南各省所产之茶，全部运抵香港交苏”，驻港富华贸易公司向苏联输送大量的茶叶、桐油、猪鬃，换回了重要的武器装备和军用物资。中国向美方借款 2500 万美元，以 7 万吨桐油偿还，贸易及收付款皆由复兴公司香港分公司办理。 原定 5 年期，复兴公司三年便还清全部贷款，“博得美国朝野的同情与赞赏，树立了我国债信，将来于对外借款上关系甚大。
- 西南公司仅 1939 年从香港输向欧洲的钨砂、锡、锌、纯锑、生锑等矿产达 12640 吨，赚取不少外汇。 1939 年度中国外汇结进港币只有 92.4 万余元，到 1941 年 11 月底接近 1639 万港币，增幅之大、数额之高，远远超过英镑、美元、越币的额度
- 日伪银行在沦陷区发行了 “满洲国券”、“联银券”、“华兴券” 等纸币，严重扰乱了上海外汇市场，大量法币外逃，国民政府在 1938 年前后半年内就损失了 1000 万英镑，接近外汇储备的五分之一.外汇市场损失惨重，直接威胁到公共信用，法币快速贬值，货币及金融体系危在旦夕。中英美经济会议多次在香港举行，三国为维持法币而在香港成立了汇兑平准基金委员会。
- 1940 年，德国闪袭比利时、荷兰，欧战扩大化，国际资金疯狂涌入上海，来自东南亚的 20 亿法币外汇返回中国，成功狙击了日伪货币。这时，香港设立的汇兑平衡资金委员会趁机收复失地，中英美三方分别出资 2000 万美元、5000 万美元和 500 万英镑，打击外汇投机和黑市交易，日伪 “华兴银行” 倒闭，日伪货币疯狂出逃
- 1941 年 12 月 7 日清晨，日本海军偷袭美国夏威夷海军基地珍珠港，太平洋战争爆发。几乎在同时间，日本大举围攻香港，不久香港沦陷。香港沦陷后，中国唯一个对外窗口、贸易基地及金融中心被捣毁，中国在港资产损失惨重。日本开始南北夹击，全面封锁中国，抗战开始进入最为艰难时期

##

* 1950.4 中港边境关闭

## 改革开放

* 1978 年 12 月 26 日，一位名叫袁庚的 “香港公司领导”，乘坐交通艇 “海燕八号”，从香港中环码头出发，短短 45 分钟就抵达蛇口码头，踏上了这块农田遍布的土地。不久之后，这个地方建起了中国第一个工业区 —— 蛇口工业区。承担建设蛇口工业区的公司，正是天字一号招商局，这家书写中国百年商业跌宕史的传奇公司。
* 袁庚，正是招商局二十九代掌门人、时任常务副董事长，他把握住了时代的脉搏。袁庚是深圳客家人，出身在宝安大鹏区王母圩村中和里，早年参军，后参加过解放驻珠江三角洲战役。1949 年，已经是炮兵团长的他率部解放了深圳
* 袁庚任职招商局时，公司正处于蛰伏期，但他却大胆地向中央提出，建设蛇口工业开放区的构想。当时，十一届三中全会还未召开，深圳特区还要一年之后才成立。
* 1979 年 1 月 31 日上午 10 点，袁庚赶到中南海，拿出所有带上的地图，请中央领导批示工业开放区用地。时任副总理李先念准备将整整 36 平方公里的南头半岛都划给他。 袁庚吓了一跳，立马说：“我怎么敢要这么多。” 袁庚做了一件让他终身后悔的事，他只要了 2.14 平方公里。李先念又拿起红铅笔在地图上画了一圈，笑着对袁庚说：“那就给你这个半岛吧。” “蛇口” 是一个珠江汇海口延伸出来的半岛，与香港元朗仅一弯之隔。在特殊的年代，不少人为偷渡香港而葬身海湾
* 在这个仅仅 2.14 平方公里的半岛上，袁庚做得第一项大工程便是移山填海兴建码头。 一年后，一个 600 米泊位、可停靠 5000 吨以下货轮的蛇口码头建成，工业区与香港通航，打开对外开放的第一道闸门，从此货船商客穿行航道。 袁庚在工业区管委会的门口竖立一块招牌，上面写着召唤时代的十二个大字：“时间就是金钱，效率就是生命”。这个半岛就是后来的蛇口工业区。当时中央对改革试验田的态度是，不纳入中央计划、不拨款，通过松绑政策支持。中央给予袁庚的 “松绑政策” 是拥有自主审批 500 万美元以下的工业项目和允许对外资银行举债。
* 袁庚没有像当年唐廷枢公开募股的方式解决资金问题，而是回到香港，向港商和银行借来 15 亿元资金，这笔钱用来平整土地和建设工业区基础设施。 这 15 亿港资，打开了中国的大门。改革开放，特区成立，蛇口破土，华润等香港中资公司纷纷回内地搞建设，荣毅仁成立的香港中信等 “窗口公司” 成为中国招商引资的桥梁，大量港资进入内地兴建工厂，中国大地再次被香港点燃。
* 1978 年 9 月，东莞虎门太平手袋厂拿到工商批文号 “粤字 001 号”。这家工厂是中国 “三来一补” 企业的开山鼻祖。 这家工厂的老板是香港商人张子弥。 当时，濒临破产的张子弥，带着几个手袋和一些碎片，乘车穿越连绵的绿色原野，来到虎门。他的香港信孚手袋厂与太平服装厂达成了合作协议：张子弥提供原材料和设备，东莞方面出厂房、人力，赚取加工费，每个月加工费的 20% 偿还给张做设备款。
* 虎门太平手袋厂的投产，拉开了香港生产线北迁、港资投资内地的帷幕。从此，粤港共同打造珠三角制造业基地，东莞日渐成为了世界制造业的中心。多数来大陆投资的港商都是解放之前或者后期，逃荒或偷渡进入香港的 “移民”。他们成为了大陆第一批投资客，他们中包括霍英东、李嘉诚、李兆基等巨商。
* 1980 年伊始，香港商人霍英东向广东省政府提出兴建一家五星级宾馆的设想。
* 几乎同一时期（1980 年 1 月 1 日），一位叫刘天就的香港商人与政府签订了深圳第一个土地租赁协议。他计划在这块地上建一栋房子，并取了一个完全没有革命色彩的名字 “东湖丽苑”，不久他拿着房子的设计图纸到香港，仅仅三天就将 “纸上” 的 108 套房子销售一空。
* 香港的资金、香港的经验、香港的土地拍卖制度，顶着 “出卖领土主权” 的帽子出发，中国房地产 40 年一路走来，与香港的差距越来越小。三年之后，霍英东旗下的维昌公司投资兴建的白天鹅酒店，赫然矗立在风光旖旎、曾作为英法租界的广州沙面岛上。港资在中国内地的成功，才逐渐吸引了 90 年代的美资、日资、台资、韩资大举进入。
* 1986 年 4 月 23 日，WTO 关贸总协定确认香港作为一个单独的关税地区。所谓单独关税区，就是指非主权国家仍可以决定自己的关税水平。目前在 WTO 中存在四个单独关税区，即欧洲联盟、中国香港、中国澳门和中国台北。中国香港的关税几乎为零，是世界自由港，也是中国出口的贸易支点。作为单独关税区，香港在国际自由贸易市场中，享受更多的配额及优惠税率。
* 很多大陆的产品，先进入香港，更换上香港 “马甲”，然后再从香港自由港出口到全球各国。如此，一定程度上可以绕过西方国家对中国的进出口限制。
* 中国内地对外最大贸易地区，排名第一的是美国，总比占 19%；第二便是香港，中国内地对香港贸易总比占 14%
* 香港，已经成为内地企业融资最重要的海外渠道。在港交所中，内地的上市公司数量占比为 60% 左右，总市值占比为 70% 左右，成交额占比更达 80% 左右

## 流浪与怀念

* 日本发动侵华战争，上海沦为《花样的华年》中的“孤岛”，大批政客、商人、文人、艺人及难民南下香港避难。1941年香港沦陷之前，人口暴增至160万，其中约75万来自战时赴港避难的移民
* 这批移民者仅仅将香港看作临时避难之所、非久留之地，毕竟上海才是当时远东大都会，号称“十里洋场”。然而，香港沦陷后，大量难民又不得不向海外移居，或回迁内地。 1943年初香港只有98万人，1945年5月更只剩65万人。
* 1946年中，香港人口快速上升至155万。刚从上海东吴大学法学院毕业的查良镛（金庸），被调往《大公报》香港分社（1948年）
* 1949年，蒋介石快速败退。北平、上海、广州富商、名流以及难民蜂拥入港。罗湖口岸最高峰之际日通行过十万
  - 上海滩风云人物杜月笙前往香港；出生于广州、年仅8岁的黄沾，随父母移居香港；梁羽生也来了
* 1950年，香港人口已飙升至223万。 这一年，张爱玲只身走过罗湖桥来到香港。那时，香港超过一半的人口，来自内地移民
* 当时，香港工业化程度很低，大量难民无法就业，只能露宿街头。香港九龙早期的青山道、港岛东华三院、摩星岭、西营盘一带有大量难民露宿
* 人口大量涌入，公共用品严重不足，难民问题，成为了香港政府棘手的难题。所幸的是，国际组织支持香港快速成立了大批福利公益机构，捐赠大量物资。 领取救济品，成为了50年代香港人及难民的历史性记忆
* 真正的痛苦不是经济拮据、生活困境，而是“回不去”的漂泊感，以及殖民文化下的不安全感
* 香港这一代“南移影人”，飘荡在香港这座“孤岛”上，他们自认为遗珠弃璧、遗黎故老， 将经历乱世苦难之后的遗风余泽、孤苦飘零、北望无期，酣畅淋漓地泼洒在武侠江湖中，埋醉在故国梨园乡愁里。他们才华横溢、拾旧还珠，令我理解“敝帚自珍”之深意
* 狮子山下 同处海角天边，携手踏平崎岖
  - 1972年3月22日，李小龙的《精武门》横空出世，轰动全球，票房打破亚洲记录。
    + 剧中，李小龙饰演的陈真，扛着日本人送来的“东亚病夫”牌匾，只身来到空手道馆，暴揍一群日本道员和教练。了结后，李小龙将“东亚病夫”撕烂，让日本道员生吞。
    + 归精武门途中，陈真将公园门外一块写着“狗与华人不准入内”的木牌匾一脚踢烂，并狠狠收拾了日本人。
    + 李小龙逼真的打斗，及陈真的民族大义，无不令人拍手称快，爱国情绪爆棚。
  - 不管是《精武门》，还是《龙争虎斗》、《猛龙过江》，基本上延续了战后香港对家国情怀的慰藉，以及反殖民文化的试探
* 1970年代开始，影视公司、电影人出现了一些新的风貌：自信与奋斗
* 1967年暴动之后，香港社会悄然发生了变化。英国改变了对香港的统治策略，重视香港本土利益，推动产业转型，建设福利住房及公共设施，大力发展教育事业
* 受北部经济封锁影响，港府乘着全球化产业转移的大势，推动专业结构转型，从转口贸易转向劳动密集型制造业，充分利用香港大量的廉价劳动力——香港开始享受移民潮的“人口红利”

## 狮子山下: 同处海角天边，携手踏平崎岖

* 经过战后20年的沉淀，当年的南移者逐渐老去，亦或日渐从漂泊离愁、故国惆怅的情绪中平静下来。本土出生的年轻人，包括“移二代”，渐渐成长。1966年，香港本土人口出生占比首次过半，达53.8%
* 《精武门》的制片方，正是日后与邵氏一争雄雌的嘉禾电影
  - 嘉禾创始人邹文怀、何冠昌曾是邵氏的肱股之臣，他们都出生于香港。邹文怀在上海圣约翰大学毕业，后供职于美国新闻处，主持“美国之音”。加入邵氏后，邹文怀担任副总经理，成为邵逸夫的左膀右臂。何冠昌，则是梅艳芳的义父
  - 1970年，邹文怀、何冠昌创立嘉禾电影，告别了邵氏时代的上海滩画风及怀旧情怀。嘉禾电影成立第二年，即成功捧红李小龙，佳作连连，口碑爆棚
  - 在香港电影史上，嘉禾的成立，代表着时代的切换。随着朱石麟、卜万苍等资深上海影人相继谢世或息影，嘉禾接棒邵氏，掀起一股电影“新浪潮”
  - 不过，1973年李小龙在港猝然离世。嘉禾立即调整创作路线，转向多元化喜剧与动作片
  - 1974年，许氏兄弟加盟嘉禾，推出《鬼马双星》，大获全胜，开创了喜剧新路线，荣获当年票房桂冠
* 香港电影从故国怀旧向社会喜剧转变，从江湖豪气之武侠片、民族正气之武术片，向轻松娱乐之动作片、喜剧片切换。这种切换，与当时香港的经济转变分不开
  - 1974年11月，港英政府实施“抵垒政策”，吸引内地居民非法进入九龙和香港岛。内地非法移民者，只要在香港找到能够接收自己的家庭，即可居留香港
  - 香港在九龙塘及新界沙田的狮子山下发展黄大仙工业区。这里附近密集的寮屋区，是非法移民“合法化”的临时居住场所
  - 狮子山下寮屋区的9万居民，后来成了制衣厂、电子厂、塑料厂、金属制品厂的产业工人。他们在工业化浪潮中，每周工作6天，每天工作9小时，经常轮班、加班
  - 他们将目光从昨天转向明天，脚踏实地，敢打敢拼，艰苦创业，改善了家庭收入，实实在在地干出了不屈不挠的香港精神以及“东方明珠”的荣光
* 1972年，香港政府出版的《一九七一年香港年报》显示：“香港似有日渐丰裕之社会，而中等阶级亦愈形庞大，其情形与其他先进国家无异"
* 1973年，香港电台电视部拍摄的《狮子山下》开始播放，轰动全港
  - 以良鸣的屋邨为中心出发，内容涉及家庭伦理、两性地位、邻舍关系等，都是市民如何逆境自强的励志故事，反映草根阶层的生活，小市民们从中找到了自己的心声。
  - 此单元剧播出了200多集，持续时间达21年，徐克、许鞍华、方育平、刘国昌等都曾担任过该剧导演
  - 《狮子山下》，是香港精神的代言，是香港历史的见证者
* 嘉禾许氏兄弟《鬼马双星》、《半斤八两》、《卖身契》等社会讽刺性喜剧，颇受香港本土市民的喜爱。其中，许氏兄弟的《半斤八两》是香港喜剧电影的里程碑，是香港本土文化的经典之作。在影片中，刻薄姑寒老板与厉害伙计、呆傻伙计，一起追踪婚外情、追债、对付捣乱者、抓小偷。许冠文冷面诙谐，许冠杰高大威猛，许冠英傻里傻气，整个故事贯穿着打工仔自嘲的黑色幽默，令打工仔在捧腹大笑之中感受、关注香港本土社会。从此，香港家庭，传出更多欢笑声
* 许冠杰演唱的同名歌曲《半斤八两》，标志着香港粤语流行曲正式开始，香港本土人几乎人人会哼唱。“就算有福都冇你享，仲惨过滚水渌猪肠”，道尽了很多打工仔的无奈自嘲心态。“命里有时终须有，命里无时莫强求”（《浪子心声》，许冠文），又不失积极、乐观、豁达的生活心态。香港影视本土化，一个非常重要的标志是，粤语一统江湖
  *　从70年代开始，香港经济快速发展，思想风气大开，电影只是本土化社会思潮的一个镜像
  - 此时，位于九龙荔枝角的美孚新邨第一期已经落成。“香港四大才子”之黄沾，正好创作了第一首歌曲《忘记他》（邓丽君演唱）。赚得第一桶金后，黄沾在美孚新邨购房安家
  - 美孚新邨，代表着一种全新的城市生活方式，是移民者成为这座城市主人的新希望。“把他乡变故乡”，这座正在爆发活力、希望、憧憬的城市，正在走向一个本土意识的市民社会。
  - 1979年，黄沾撰写了与节目同名的歌曲《狮子山下》，由罗文演唱，此曲顿时红遍香江，更成为《狮子山下》的主题曲。“同处海角天边，携手踏平崎岖，我地大家，用艰辛努力写下那，不朽香江名句。”“三分天注定，七分靠打拼”，移民者坚信有朝一日可以成为这座城市的主人。
  - 香港土生土长的一批青年导演、制片人，他们完全摆脱了旧上海的束缚，引领了香港电影的第一波新浪潮。在1977年到1980年间，超过60位新锐导演推出了自己的导演处女作
* 真正开启这波新浪潮的是两位重要的女性电影人
  - 唐书璇
    + 出生于香港，毕业于美国南加州大学电影系。这位民国云南总督唐继尧之孙女，在1969年拍摄一部耳目一新的文艺片《董夫人》，为香港陈旧的工业电影带来了新鲜空气。
    + 三年后，唐书璇拍摄了《再见中国》，这是最早一部关于逃港的电影。
    + 再三年后，她自编自导电影《十三不搭》，这是一部以麻将为主题，描写香港华洋混杂、南腔北调的社会众生之相。
    + 之后，唐书璇选择在事业顶峰时期退出影坛，并移民美国。但是，唐书璇却为新浪潮开了一个好头——寻找香港本土文化。
    + 香港电影新浪潮基本上沿着唐书璇开创的两条路径探寻香港的本土意识
      * 一是如《十三不搭》，关注香港社会生活百态、家庭关系、女性地位及市井文化；
      * 二是如《再见中国》，以反差的方式，激发对移民者的同情，强化香港社会的归属感与优越感。
  - 周梁淑怡
    + 出生于香港，毕业于香港大学，后在英国罗斯布鲁佛朗诵及戏剧学院研究院作研究，并且在英国皇家音乐学院戏剧院担任教师及演员
    + 曾在香港无线、香港亚视、已结业的香港佳艺三大电视台担任高管。她是香港娱乐圈的金牌伯乐，栽培过王晶、许鞍华、杜琪峰、徐克、甘国良、谭家明等一批日后成为香港电影新浪潮的杰出导演.这群新浪潮导演与唐书璇、周梁淑怡类似，大多出生于香港，成长于二战之后，在香港或海外接受过高等教育、专业影视教育.基本上沿着唐书璇两部代表作的方向，探寻1970年代之后的香港本土文化
  - 他们的电影都是从香港人的视角出发。” 严浩的《咖哩啡》《公子娇》、许鞍华的《疯劫》《投奔怒海》《胡越的故事》、徐克的《蝶变》、《鬼马智多星》《新蜀山奇侠传》、谭家明的《名剑》《烈火青春》、方育平的《父子情》《半边人》,其中相当一部分作品，把现实社会的人际关系、难民与生存问题、家庭及两性关系作为题材，刻画几十年间形成的香港的特殊的人文风貌和市井文
* 从八十年代开始，香港电影进入百家争鸣、星光璀璨的时代。喜剧片、动作片、武侠片、灵异片、警匪片、文艺片佳片连连，打出了“东方好莱坞”之美名.从无根，到寻根，再到扎根，香港电影跟随着社会思潮的变迁，延续了70年代末对本土文化的探索、构建及传播
  - 喜剧片，笑料颇多且自成一体，最全面、深入地触摸到香港社会的市井文化、草根情结，映射着香港市民生活的苦与乐
  - 在《福星高照》后，嘉禾推出了“福星”系列喜剧，成就了洪金宝、曾志伟、秦祥林、吴耀汉、元彪、元华等一大批喜剧明星。
* 八十年代能在喜剧片与嘉禾一较高下的，当属黄百鸣的新艺城
  - 1980年，黄百鸣成立新艺城后，召集了麦嘉、石天、徐克、施南生、曾志伟、泰迪罗宾组成的七人创作小组，推出了《最佳拍档》、《开心鬼》、《恭喜发财》、《搭错车》，以及开心鬼系列等佳作
* 许氏兄弟、黄百鸣之后，周星驰喜剧完美交接,许氏主打草根，黄百鸣喜欢贺岁，周星驰则是“无厘头”
  - 周式喜剧获得香港人认可经历了一个过程。周星驰的时代从90年代开始，1991年《整蛊专家》大卖，周式无厘头开始崭露头角。
  - 《逃学威龙》、《唐伯虎点秋香》等佳片密集。1995年《大话西游》奠定了其喜剧江湖地位，1999年《喜剧之王》则再下一城。
  - 不管是爱情喜剧、武侠喜剧，还是科幻喜剧、动作喜剧，周星驰都喜欢使用“小人物”的悲剧来表现无厘头式的喜剧。所谓“喜剧不过是悲剧的另外一种表达”，周式无厘头无疑是淋漓尽致的
  - “小人物”的悲喜剧，永远最触动人心。若要问香港的幸福快乐在哪里，香港本土文化在哪里，一切都在喜剧里
* 成龙，是香港电影史上一个绕不开的人物
  - 1979年，成龙加盟嘉禾，成为李小龙之后的第二代功夫明星
  - 在《精武门》中，成龙、洪金宝、元彪、元华作为特技演员参演，一个个被李小龙踢飞或打倒
  - 而成龙之后，《A计划》、《黄飞鸿》、《警察故事》系列等，都弱化了“必胜”的家国情怀，增加了更多轻松、打闹的喜剧色彩
* 与李连杰，可谓功夫明星界的“绝代双骄”。成龙的武术风格偏向杂耍、灵巧、幽默，李连杰则是优雅、飘逸、刚柔并济
  - 饰演的黄飞鸿、方世玉、洪熙官、小杰、巩伟、陈真、霍元甲，皆侠肝义胆、正气凛然，更具家国情怀。即便如此，李连杰的作品依然带着香港“黄金时代”的搞怪、打闹与幽默
  - 1993年王晶执导的《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》便是一部喜剧风格的动作片。黄飞鸿年少老成、忧国忧民，但陈百祥、张敏、袁咏仪、张卫健、梁家仁在片中搞笑不止。制片人有意对李连杰“一身正气”之特质，加入更多元、轻松的元素
* 成龙之后的动作片，亦是香港本土文化的构建与回归。从“快、准、狠”，及快意恩仇的李小龙，到多元化的成龙、李连杰，香港动作片已带着浓浓的“港味”
* 最具香港自娱自乐精神的代表，当属于1989-1990年间的《今夜不设防》（Celebrity Talk Show）
  - 由香港四大才子之三：黄沾、倪匡和蔡澜共同主持，节目嘉宾包括张国荣、周润发、许冠文、罗大佑、成龙、关之琳、林青霞、王祖贤、黄百鸣等当红明星
  - 言论开放自由，上下纵横无所不谈，常涉及性爱话题，三大才子不时在节目中喝酒抽烟，爆粗口，讲段子，才情横溢，信手捏来，出口成章，引得观众爆笑连连
  - 是香港美好时代的标签。它代表着香港这座市民城市的才华、自由、开放、激情、幽默以及富足
  - “逃港者”倪匡曾在金庸的明报上班，奋笔疾书，每小时手写八千繁体字，各类小说、散文、杂文、剧本无所不能，一生产量高达两百多部，还代金庸连载《天龙八部》，自己亦有代表作《六指琴魔》
  - 黄沾，填词填出了一个“江湖”。《射雕英雄传》、《笑傲江湖》、《倩女幽魂》、《上海滩》随便一首词足以让人跪着听完
  - 蔡澜，真正诠释了“风流才子”，他，琴棋书画，诗词歌赋，酒色财气，吃喝嫖赌，文学电影，无所不通，皆成果斐然

## 东邪西毒 生死有命，富贵在天

* 1982年，许鞍华的《投奔怒海》上映。这部极为严肃的电影，在香港喜剧氛围中划破了一道口子。该片是香港新浪潮的经典力作，也是刘德华的电影处女作。令金庸痴迷一生的女人夏梦任制片人，她表示，这是她拍的最好的一部电影。影片讲述了一段越南难民的故事，浸润着极为浓重的家国情怀及政治隐喻。影片气氛阴郁苍凉、画面冷酷刺激，令很多香港人感同身受，仿佛带回到那个动荡不安的残酷时代。
* 这一年，英国首相撒切尔夫人绕道日本访华，主动与中国谈香港问题。 这犹如一颗石子，投掷到这座正在快速本土化的城市，激起阵阵涟漪
* 细腻的许鞍华，则是这一生物中嗅觉最灵敏的一个。《投奔怒海》，加上之前的《胡越的故事》和《狮子山下》之《来客》，构成“越南三部曲
* 1977年7月30日，北京工体，长城杯足球邀请赛决赛，中国青年队对阵香港队。开哨前最后一刻，久未露面的邓小平忽然现身主席台，八万人掌声如雷。 人群中，港商霍英东兴奋地拍红手掌，同时暗忖：首次露面便看香港队比赛，是否意味深长？
* 一年后，国庆大典，李嘉诚身穿蓝色中山装现身天安门城楼。 他投资了汕头大学，包玉刚投资了宁波大学，同为港商名流的郑裕彤投资了中国大酒店，而霍英东斥资4500万美元在广州建成五星级白天鹅宾馆
* 第二年，第25任港督麦理浩到访北京。 邓小平会见时说：香港是中国的一部分，这个问题本身不能讨论
* 麦理浩离开两年后，香港《明报》社长金庸携妻儿走入人民大会堂福建厅，拜会邓小平。进门前，他西装领带神情紧张。出门时，他已手拿外套，轻松自在，外套口袋里还有邓小平赠他的熊猫牌香烟。回港后，金庸以小说全集回礼，并在《明报》连载访谈记录，透露香港回归后政治生活方式不变。 报纸连续三天售空，一周内加印三次。
* 撒切尔夫人紧跟金庸脚步，也拜访北京，启动了远东之旅。 去北京前，她先到上海，参加船王包玉刚新船“世谊号”的掷瓶礼。撒切尔夫人受邀掷瓶，绳子绑香槟撞向船头，瓶碎则意味着船身坚固，前程无忧。瓶子扔出后，撞到船头又落到地上打了个滚，完好无损。随行记者说，大英最强势的女人，那一刻凝固如雕像
* 当晚，上海市长邀她看京剧《火凤凰》，剧中，恶鹰占据了白鹜的小岛，最后被群起消灭
* 当年九月，撒切尔夫人访问北京，邓小平同样在福建厅会见她。会谈原定一个半小时，实际整整延长了50分钟，外界称这场会谈是“铁与钢的较量”。她出门时著名的跌倒，被英媒称之为kowtow。kowtow来源于叩头的音译，可追溯至百年前大英使臣朝觐乾隆。英国人将叩头视为国耻
* 1984年9月26日，中英两国签署了关于香港问题的《联合声明》。 同年，麦当雄指导、洪金宝监制的《省港旗兵》上映，反响颇大
  - 香港早期的经典警匪片，讲述了内地新移民何耀东，带着打靶仔、乌蝇头等一干兄弟，赴港打劫银楼的故事。影片中的红旗、“大圈仔”皆有所指
  - 是当时香港社会焦虑的镜像。仿佛一夜之间，曾经“无根鸟”时代伤痕又隐隐作痛，身份纠结问题再起
  - 与父辈“迁徙”、“逃避”、“过客”心态有所不同的是，扎根本土的新一代港人感到犹豫、彷徨、焦虑不安、疑问重重及疑虑重重
* 1984年12月19日，22轮艰难磋商后，《中英联合声明》签订。1997年7月1日，中国将恢复对香港地区行使主权。声明签订那年的春晚，“中国”是主题。
* 从张婉婷的“移民三部曲”《非法移民》、《秋天的童话》、《八两金》，到陈果的“九七三部曲”《香港制造》、《去年烟花特别多》、《细路祥》，文艺片、剧情片中的游离心绪令人伤感，反复叩问：我是谁？我该往何方？
* 1986年，周润发的《英雄本色》上映，轰动亚洲
  - 为香港警匪片确立了一个非常高的标准
  - 导演吴宇森，出生于二战后，在香港长大，是新浪潮的代表人物。这部作品，奠定了吴氏暴力美学之风格。吴氏暴力美学去除了后面《古惑仔》中的暴力“硬伤”，以及古天乐身上的“正气”，他渲染了一个令人着迷的“血色浪漫”
  - 桀骜不驯、威武潇洒的小马哥，身穿风衣，钞票点烟，飘逸开火，为兄弟赴汤蹈火；与沉稳冷静的豪哥、充满正义的阿杰，三个男人演绎了一段江湖情、手足情。“阿sir，我不做大哥很久了”，一句认真的回答，令人在苦笑中感受到兄弟情中的痛楚与怜爱。
  - 此后，警匪片，依然成为“港片”之代表，赌神、古惑仔、间谍系列数量惊人，品质参差不齐。
* 1989年前后，世界发生了很多大事。香港社会思潮涌动，王家卫等电影人掀起了第二波新浪潮。
  - 王家卫延续了“血色浪漫”之风，推出了导演处女作《旺角卡门》。在这部刘德华、张曼玉、张学友饰演的黑帮片中，没有小马哥式的孤胆英雄，王家卫塑造了两个有血有肉、有情有义的无助青年
  - 王家卫采用抽象视觉，在影片中添加了诗意般的浪漫感觉，令人萌生一种城市漂泊的孤独感。影片中，“当你说要走，我不想挥手的时候，爱情终究是一场空……”，王杰的这首《忘了你忘了我》响起，让人心酸不已
  - 这部电影很容易让人联想起刘德华后面拍摄的《至尊无上2》。虽然王晶走的路数与王家卫不同，但是这部影片中，吴倩莲与刘德华敢爱敢恨的爱情让人动容：在瓢盆大雨的街头，刘德华输得只剩一条内裤出来，与吴倩莲冲突，后又相拥而泣；此时，欣欣跑过来，他的爸爸被人砍断一只手，倒在雨街中痛苦挣扎。
  - 刘德华的《一起走过的日子》悲伤配乐萦绕耳边，场面色彩浓烈，都市爱情、父女情、兄弟情及无助感、孤独感，感人至深，令人落泪。
  - 香港黑帮影片，不少取景于庙街、铜锣湾、旺角、油麻地以及当年的九龙城寨，用破烂的唐楼、肮脏的街道、局促的空间、“一楼一凤”来展现香港的市井文化。很多会用内地移民者“阿杰”、“阿珍”、“坡豪”的颠簸生存，反衬香港本土情结
  - 在这种底层的直观的本土文化中，黑帮文化的艺术化渲染，抒发了比江湖侠义更加清晰的身份情感——都市社会。王家卫对香港、对都市、对时代、对社会思潮的反思，以及独特的表达方式，令人惊叹。
* 1991年夏天，淮河连降暴雨，华东多省上亿人受灾。香港群星汇演筹款，黎明登台唱完后，现场有歌迷出50万善款，让他唱《对不起，我爱你》。 黎明快速跑回，在全球转播现场，将从未排练过的歌咬牙唱完，哪怕从此背上“走音天王”名声。此后，香港演艺界又为洪灾筹拍电影。徐克、王晶坐镇，刘德华、梅艳芳、周星驰、beyond等全部零片酬加盟。黎明在片中饰演跑调歌手，调侃自己不久前的走音演出。当时已告别歌坛的张国荣，从加拿大风尘仆仆赶回，只为无偿贡献几分钟镜头
* 1994年王家卫推出《东邪西毒》，这是一部颠覆传统、令人醉生梦死的武侠片。
  - 故事改编于金庸的《射雕英雄传》，实际上王家卫给人讲述了一段虚幻的武侠寓言；更准确说是借武侠之意境，讲述一段现代读书情感寓言。
  - 这部剧演员阵容令人叹为观止，但是除了张国荣，林青霞、梁家辉、张曼玉、梁朝伟、刘嘉玲、张学友、杨采妮没有太多连续镜头。
  - 王家卫采取了独特的拼接方法，用旁白把画面串连起来。整部剧将王氏风格展现的淋漓尽致，单调的旁白、优美的音乐、不断变换的广角镜头、喃喃呢语的人物、颓废凄美的画面，给人一种大漠茫茫、虚幻空洞的既视感、寂寞感。
  - 但在王家卫心中，那却是一座迷惘的都市：一种令人无法拒绝又试图逃避的东西。“人最大的烦恼，就是记性太好。”
  - 影片中，大嫂病死前托黄药师带给欧阳锋一坛“醉生梦死”酒，黄药师和欧阳锋一同喝下“醉生梦死”，黄药师忘却了一切，而欧阳锋却记得更加清晰。“其实‘醉生梦死’只不过是她跟我开的一个玩笑。”
* 1995冬天，天安门广场上，一个16米高的巨型倒计时牌竖起。计时牌显示：距1997年7月1日，距中国政府对香港恢复行使主权，还有925天。 天安门广场上有15个照相摊，每个摊位每天使用上百卷胶卷。那些年，每四张游客照，便有一张倒计时照片。有盲人让妻子搀扶着留影，“我虽然看不到计时牌，可它一直装在我的心里。” 每个国人心中，都藏下一个计时器
* 1997年终于在期盼中降临。那年元旦，香港举办迎回归跨年晚会。张国荣如孩子般大声喊着倒计时，零点钟响，他绕场奔跑，张开双臂大声欢笑。
* 1996年开始，为了两秒钟，中英进行了整整16轮谈判。英国开始坚持只在7月1日0时0分降旗，拥有香港至最后一秒。经过艰难谈判，英国改在6月30日23时59分59秒降旗。 然而，此后升中国国旗要奏国歌，指挥棒起落需2秒，如英方不提前2秒，中国国旗将不能准时升起。 负责谈判的外交部礼宾司司长安文彬说：“2秒钟，对当时的中国意味着什么？意味着香港不能准时回归！升旗晚2秒，英国殖民香港就多2秒。” 谈判一轮轮进行，英国一秒不让
* 最后一轮谈判，安文彬现场怒斥： 中国香港被掠夺占领了150多年，今天我们只要求两秒钟，却被你无理地拒绝，百般刁难，我明天要召开记者招待会，向全世界宣布，我们一百五十多年和两秒之争，你们将如何回答这一公理的要求？ 英方代表将安文彬拉入另一个房间，几番言语交锋后，终亮底牌。英国可以让出一秒，甚至更提前，但中方要保证，国旗只能在零时零分零秒升起，不能提前
* 1997年2月19日，邓小平辞世。香港38个地铁站，哀乐持续了整整十分钟。九龙通过广州的火车，汽笛长鸣。他曾说，想到中国自己的土地上走一走，看一看。终成遗憾。香港市民向治丧委员会寄来一捧泥土。“虽然邓先生不能于有生之时踏足香港的土地，还是希望在他去世之时能把香港的泥土放在他的脚下。”
* 那一天，中国大部分地区天气晴朗。人们换上新衣，如过节般喜气洋洋。千里之外，香港正在做回归前最后准备。当天清晨，香港市民在大街小巷自发挂起国旗与特区区旗。香港的中国精品店人满为患，港人抢购一切有中国元素的物品：邓小平同款手表、印有中国国旗的帽子、金银丝绸物件。 有人因天黑前没抢到红色外套而失望：“我必须穿点够中国味的东西。”
* 当天下午4点30分，港督府内，英国国旗在《日落余音》号角声中缓缓落下。 彭定康独自走上高台，沉默接过被雨水打湿的旗帜。随后，他和家人走出港督府。黑色的劳斯莱斯绕府两圈后离去。两小时后，彭定康与英国查尔斯王子等现身维多利亚港，举行“日落仪式”。瓢泼大雨将扩音机音响浇灭，查尔斯王子的告别淹没在雨中。 此时，距离交接只剩4小时15分
* 当晚10点，全世界聚焦香港会议展览中心。升旗手朱涛成为影片顾问。他披露，升旗前因紧张，他鼻血狂流，勉强止住。现场，安文彬紧张地盯着手表。 手表特意与南京紫金山天文台、伦敦格林尼治天文台校对好时间，确保一秒不差。当晚11点05分，查尔斯王子致辞，他茫然四望后才进入状态。致辞时间超时23秒。司仪语速加快，仪仗队急速前行。
* 23点56分，中英护旗队入场。23点59分，英国国歌《天佑女王》旋律响起。台上，中国升旗手朱涛，双手微颤。超过5000次的练习，让他一瞬间听出问题。英国国歌播放速度，比任何一次彩排都快。
* 23:59:46，英国国旗落下，比原定时间快了12秒。朱涛感觉到有鼻血不断流出。他一次次将血吸回，面色不变。他看不到钟表，也看不到队长举至胸前示意有变的手势。他的右前方，乐队指挥棒已经抬高，却不敢动作。联络官盯着央视一号摄像机的显示器，为军乐团轻声读秒。会场鸦雀无声，12秒无比漫长。 全世界华人凝望着这一刻。 天安门广场上，回归倒计时牌下，万人集体大喊倒计时
* 查尔斯王子忍不住抬眼张望，中国总理抬起手腕仔细看了看表。23:59:58，指挥棒划过空中，轻轻落下。0:00:00，《义勇军进行曲》奏响，五星红旗和紫荆花旗升起在香港上空。零点起，香港举行了有史以来最大的电视卡拉OK，数百万人跟着电视，合唱《明天会更好》和《东方之珠》
* 那晚12点40分，查尔斯王子和彭定康等人抵达维多利亚港皇后码头，登上英国皇室游艇不列颠尼亚号。不列颠尼亚号在大雨中驶离，很快消失在南海夜色之中

## 金融危机

* 香港回归第二天，由于美国金融家索罗斯的“狙击”，泰国宣布放弃固定汇率，泰铢大幅度贬值，金融海啸突然而至。一些人不知香港前景如何，选择去往国外
* 98年的亚洲金融危机,中央动用全国外汇储备帮助香港与索罗斯决一死战，最终得以险胜
* 香港的高房价一直引发民愤，报纸媒体都在声讨香港的高房价摧毁了香港人的梦想，压制了香港的经济。颇有雄心的董建华提出了“八万五公屋计划”——每年兴建的公营和私营房屋单位不少于八万五千个。如果计划顺利推行，十年之内香港七成的家庭可以买得起房子。
* 2000年，第一批廉价公屋建成入市，受供需关系影响，香港房价一路下跌。2003年初，房价跌进谷底，之前买入房产的人悉数被套，很多人因为还不起贷款，买的房子被没收，还倒欠银行几百万元。不少人选择了自杀
* 2002年刘德华、梁朝伟的《无间道》直接挑明了这个问题：
  - “我以前没的选择，现在我想做一个好人。” 《无间道》是一种无法明说的身份焦虑：
    - “说好了三年，三年之后又三年，三年之后又三年，都快十年了，老大。”在天台上，梁朝伟似乎可以解脱了，他对刘德华说：“对不起，我是个警察。” “谁知道？” 三个字，千头万绪，百年愁苦，令人挣扎。
* 2003年7月1日，数十万人走上香港街头，要求房价上涨。“八万五公屋计划”被迫暂停，公屋计划中的重要角色陈裘大失去了光环。更糟的是，他贪污受贿，毁了大好退休前程
* 遭受创伤的香港经济进入了为期5年的滑坡轨道，2003年的时候更是达到了谷底。那时很多香港家庭，全家资产加起来的总和都不抵银行的房贷
* 2004年，王家卫又拍摄了《2046》
  - 周慕云从新加坡返回香港，住进东方酒店2047号房。为了与过去更好的告别，他写下小说《2046》——说只要搭上了前往2046的列车，人们就可以找回失去的记忆……
* 周星驰的《功夫》（2005）。这部片奠定了周星驰在香港电影史上一代喜剧之王的地位。
  - 周星驰刻画了一个上海滩黑帮乱世的时代，他将自己心中美好的世界深藏在“猪笼城寨”之中。这座城寨，暗藏高手、与世无争，宛如当年香港的九龙城寨。这座鱼龙混杂的城寨，是周星驰挥之不去的“精神家园”。这又何尝不是香港人的理想家园？
  - 影片中，一位衣裳褴褛的老乞丐对一个小孩说： 警恶惩奸，维护世界和平这个任务就交给你了，好嘛？ 小孩点头说：唔！
  - 周星驰的侠义情结，是一种深藏都市之中不敢言说、却期望一鸣惊人的虚幻感。“猪笼城寨”，是一个超越的社会。或许，它就是新浪潮电影的精神慰藉。 每一次焦虑，香港人都会怀念旧上海。
* 高房价成为了香港阶级固化的重要标的，底层向上跃迁几乎不再可能
* 2012年，新就职的香港特首梁振英说，如果有“前后眼”预知未来的话，当初就应该坚持推行八万五公屋计划。可惜香港已经错过了最好的机会，董建华在任期内提的“数码港”以及“硅港”计划都化作泡影，香港的经济发展始终在高房价的阴影之下

## 时代

* 许多恶性事件中的个体行为并非只是单纯的失败者报复社会行为，而是整个社会阶层固化、贫富差距不断扩大、大学生“毕业即面临失业”的社会现状的一种极端结果
* 阶层固化之下，底层出生的年轻人因为找不到工作，看不到改变命运的希望，极端情况下就可能诉诸于这种报复发泄手段。这些让人痛心的事件，虽然在个体层面上，都是个人行为越轨的一种表现；但更深层次的原因，却是我们社会的秩序出现了失范

## 文化

* 上世纪六十年代至九十年代，黄霑在香港的商业文化中就这样一路展开中国的拳脚、中国的风景。他自己本身就是商业文化的体现，这中国风景也就是这三十年中香港文化的一个总体景观。我们完全可以说，从六十年代到九十年代，香港的主流文化就是一种以中国文化为核心的俗文化
* 分野早已出现，不必等到人亡物去。与黄霑同时代的各领域闪亮人物，开始落寞已经多年。作为黄霑创作生涯中的一个明显标志，我们不妨把这个尾端定于一九九五年。这一年，黄霑在写了他一生中最后一个有影响的音乐作品后（为电影《梁祝》的主题歌填词），很少再接到音乐写作方面的邀请。他回到了文人的老本行——写文章。而顾嘉辉、谭张梅、郑少秋、许冠文等俗文化的巨星，也基本在这个时间前后，失去了其呼风唤雨的魔力。
* 一九九五年之前和一九九五年之后，真的是完全不同的两个时代，新一代的词人，新一代的曲风，新一代的电影，新一代的文化内容。不光是香港，而是整个华人世界，出现了一个全面的时代交替。如果说前一个是中国时代，后一个完全是万花筒时代，是潮流变幻时代，或可简称为：世界时代
* 大众文化层面，这是世界、西化、潮流文化、新语汇全面左右香港的时代。黄霑的淡出和逝去，可说是一个中国背景的渐渐离去
* 一九九五之后的时代，并不是一个黑暗时代，时代在孕育另外的精华。中国也不是真的逝去了，而是以更加复杂的形式深含在各种融合事物之中，可能不突出，但一有时机还会发动，还会博大，还会生长，还会新生，还会再一次显现中国人谁也逃脱不了的宿命和喜悦
* 这个时代并未失去它的精彩，只是失去了大众响应能力，只是精彩变得更短暂、更隐私、更秘密

### 音乐

* 顾嘉辉傲视群雄的时代。多少名倾一时的歌曲，黄霑是这一半，顾嘉辉是那一半。而顾嘉辉的曲，全不脱通俗交响背景上的中国音乐风格。通观这一个时期香港的中国人，通观这一个时期香港的中国景观，真的很耐人寻味
* 一九九五年以后的时代是林夕的时代，他和黄伟文取代了黄霑和郑国江

## 歌手

* 歌手
  - 罗文
  - 汪明荃
  - 邓丽君
  - 关正杰
  - 叶丽仪
  - 甄妮
  - 叶倩文
  - 郑少秋
  - 许冠杰
  - 陈百强
* 雷颂德、王菲、周杰伦的时代，欧美的新潮曲风、跳舞音乐、HIP-HOP，取代了顾嘉辉、伦永亮、陈永良这些前朝巨匠

## 电影

* 李翰祥、许冠文、吴宇森、关锦鹏、徐克
* 张国荣 梅艳芳

### 文学

* 董桥的时代。一个香港的才子，一个会说伦敦腔英语的才子，比在中国内地的才子更像中国才子，比内地的才子更中国，更有一份守住书桌、守住宁静、守住文人雅趣、守住文化传统的操守

### 大众文学

* 金庸、梁羽生的时代

## [香港小姐往事](https://mp.weixin.qq.com/s/FcHbmR8IZQBAldb9T8JWfA)

* 40年代——70年代 底层女性翻身记
  - 上世纪40年代中期，香港女性社会地位不高，就业机会稀少，大多寄希望于嫁个好人家来改变命运。时值二战结束，在炮火中幸存的人们，希望看到新鲜的娱乐活动，大环境催生了香港小姐比赛。尽管一开始比赛的规模很小，但它是底层女性改变命运的希望。1946年，首届香港小姐由丽池空军俱乐部与香中泳团联合举办，背后的主事人是夜总会老板李裁法，人称“香港杜月笙”。报名参选者有117人，实际到场的只有11人，其中一个女孩叫李兰。她穿上泳衣和白鞋，在跳板上来回走3次，然后在跳水台上亮相，轻松拿到第一名。
    + 李兰出生于贫困人家，原本是一个酒店女招待。香港小姐冠军的身份改变了她的命运，让她得到进入演艺圈的机会，出演了香港抗战后首部电影《情焰》，还有香港首部黄飞鸿电影《黄飞鸿鞭风灭烛》。
  - 不久后，她嫁给一位游乐场经理，过上安定平稳的生活，结束短暂的演员生涯。
  - 第二届香港小姐比赛，报名者更少。一共18人，到场的只有4人，而评委人数就有12人。主办方觉得比赛办不下去，临时又把参赛者凑到6人。吴丹凤当选冠军，与中英影片公司签约，以1500港币的片酬出演电影《豪门春色》。
    + 她父亲早逝，没有依靠，被商人区锡元娶作继室。区锡元有暴力倾向，得知她私自参选香港小姐，把她打了一顿。成为港姐后，吴丹凤需要交际。区锡元知道她去跳舞，又扯掉她的头发，把她揍得青一块紫一块。
    + 吴丹凤不得不带着两个孩子，去哥哥家里避难。好在经过协商，二人终于离婚。获得自由的吴丹凤，接连出演一系列电影。
    + 之后，吴丹凤嫁给香港钟表大王伦天乐，成为瑞士表行老板娘，索性选择息影，过上富太太的生活。
  - 第三届香港小姐比赛，以门票作为选票。有人为了作弊，一口气买了300张票，引起现场骚乱，导致下一届比赛暂停。从1946到1973年，由于举办单位不固定，港姐比赛断档好几回，一共只进行了11次选拔
* 70年代——80年代 香港媳妇的标准
  - 上世纪70年代初，香港经济蓬勃发展，成为亚洲四小龙之一，主流价值观从嬉皮回归传统，推崇高贵典雅的女性形象。
    + 1973年，无线成为香港小姐固定的主办方，响应时代的趋势，提出“美貌和智慧并重”的口号。新时期的香港小姐，不仅要代表香港参加世界小姐、国际小姐、环球小姐比赛，还肩负着宣传香港的使命，到世界各地进行亲善访问。端庄贤淑的气质，比美艳动人的容貌更重要。大热选手赵雅芝回答问题时，由于过度紧张导致结巴，输给了仪态大方的孙泳恩，只拿到殿军。此时，香港刚取消一夫多妻制，女性地位得到提升。但大多数女性没有很强的事业心，香港小姐依然是嫁入好人家的跳板。民间有句话是这样说的：“冠军选老婆，亚军选女友，季军小妹妹。老婆不要太漂亮，最要紧是贤淑大方，女友俏丽可爱，小妹妹年轻单纯。”
    + 港姐冠军，就是好媳妇的标准。1974年的冠军张玛莉，嫁给李小龙的哥哥李忠琛；1977年的冠军朱玲玲，接受富豪霍震霆的求婚；1980年的冠军戴月娥，随英国丈夫远走异乡。她们成家后纷纷息影，过上相夫教子的生活
    + 也不是所有的港姐都有个好归宿。1982年的冠军梁韵蕊，在无线《欢乐今宵》中塑造的傻大姐形象颇为成功。在事业往上走的时候，她却爱上成龙的龙虎武师，为了接近男友离开无线。不像朱玲玲，梁韵蕊的恋情没有结果，还蹉跎了五年黄金时光，“我想拍电视剧，可惜一直没机会，无线没有再找我。”
* 80年初——80年代末 香港造星工场，一批香港小姐率先发现事业比成家更重要，把年轻的冲劲儿一股脑豁出去。
  - 1979年，出身穷人家的钟楚红，因为不会穿高跟鞋导致现场失误，仅获得第四名，但人们依旧被她的美貌俘获，倪匡说：“如果梦露活到现在，应该就是红姑这般模样了。”钟楚红喜欢表演，但人们质疑她是花瓶。
    + 为了证明自己，她不停地接戏，最忙的时候每天3、4组戏，夜班接日班，只有2个钟头可以休息，没有时间回家，就钻进自己的小汽车睡觉。和刘德华拍《猎鹰计划》时，玻璃扎进她的后颈，别人看到血往外冒，要送她去医院。她死活不肯，要拍完那个镜头才收工。
    + 她曾说：“明星只要外型好，演好演坏都卖座。演员就难了，他应该是一个表演艺术家，是剧本和角色的优秀诠释者，必须对人生有比较深刻的体会。”
  - 另一个拼命三郎，是1983年的港姐亚军张曼玉。
    + 张曼玉参赛前拍过东洋电器广告，有一定的观众基础，加上赛程中生动的表现，成为了港姐的热门选手。
    + 亦舒夸她：“模样好，白皙得离奇，一头好头发，小小眼睛，厚肿小嘴巴，体格无瑕可击，笑起来如纯洁兔宝宝，无论穿什么戴什么古怪东西，仍然可爱活泼，据说皮肤吹弹得破，没话说。”
    + 伴随人气而来的，还有媒体的谩骂。许多佳丽都抽烟，唯独张曼玉被批评；随口一句话，被歪曲成粗口；因为塞车迟到几分钟，被封号迟到大王。
    + 为了这些事情，张曼玉哭了好多次，后来她承受不住压力，向节目组提出退赛，经过无线的开解和亲朋的鼓励，她才咬牙坚持下来。
    + 张曼玉出道后第一部电影，是王晶导演的《青蛙王子》，和钟楚红一起出演。媒体质疑张曼玉的演技：“除了美丽之外，实在没有什么值得一提的。热闹有余，内涵不足。看她的演出，觉得她不过是一名在银幕上走来走去的花瓶。”
    + 为了甩掉花瓶的称号，她在《警察故事2》中不用替身，被钢架砸破头皮，缝了8针。还有一年连拍12部电影，江湖人称“张一打”。
    + 张曼玉和钟楚红在同一个经纪人陈自强的门下，又都是勇敢爱拼的性格，两人成为无话不谈的好友，还一起出演亦舒的《流金岁月》。
  - 她们都不是港姐冠军，却发展得比冠军还好。这种现象促进香港小姐选举变革，相比品德表率，赏心悦目更重要。
  - 1984年，香港小姐比赛在“美貌和智慧并重”的基础上，又提出“充满阳光活力”。港姐冠军高丽虹是一个蓝眼珠的中澳混血儿，但评委并不介意：“中西合璧，散发香港魅力。”后来，她果然在演艺圈杀出一条血路，加入洪金宝的洪家班，拍摄《东方秃鹰》《皇家女将》《财叔之横扫千军》等动作片，成为香港影坛第一个港姐出身的武打明星。
  - 看到香港小姐越办越好，亚视开始搞亚洲小姐。1986年，为了与亚视对抗，无线提出“艳光闪烁显才华”的主题，希望挖掘出有知识水平、职业女性形象的香港小姐。当选冠军的是美国纽约大学毕业生李美珊。虽然李美珊的文化水平高，但是姿色稍欠，不敌亚洲小姐利智的人气。
  - 大概是因为士气受挫，隔年无线的香港小姐又以姿色为主。邱淑贞是热门人选，有报刊称：“香港选美有史以来，还未见过这般美妙的人儿。”正当邱淑贞人气高涨时，突然传出整容史的丑闻。她回应，这是自己一年前不慎从楼梯跌下，做的下巴矫形手术，但媒体依旧大肆渲染。不久后，她在气愤中主动退赛，杨宝玲获得冠军。
    + 邱淑贞止步港姐12强，但她还是被王晶赏识进入电影圈：“许多人都很靓，但能在电影圈走红的，一定只得一个——邱淑贞。”
    + 陆续合作了《赤裸羔羊》《鹿鼎记》《赌神2》等电影，王晶成为商业大导，邱淑贞成为香港一代性感偶像。拍摄性感画面时，除了导演、女摄影师和服装人员，没有一个男性在场。王晶说：“在我的保护之下，那种性感是有限度的。”
    + 从尔冬升导演的《色情男女》中张国荣和罗家英的对白，可以看出这对黄金搭档的亲密度。“没人要你做王家卫，你做王晶行不行？”“那你有邱淑贞吗？”
  - 1988年的冠军李嘉欣，和钟楚红、张曼玉一样被质疑演技。人们说她是木头美人。林青霞觉得，她是历届港姐中最美的，与她合作《笑傲江湖Ⅱ：东方不败》。李嘉欣塑造了一个假小子形象，打破人们对她的既定印象。她不满足于商业片，接着又拍了王家卫的《堕落天使》和侯孝贤的《海上花》。那时的人都说：“富不过李嘉诚，美不过李嘉欣。”
* 80年代末——90年代初 智慧型香港小姐.香港女性知识水平整体提升，港姐选拔也步入了巅峰时期
  - 八十年代最后一位港姐，终于实现知识女性与电影明星的结合，她就是陈法蓉。
    + 陈法蓉5岁失去母亲，和父亲在国外生活了七八年，养成独立坚韧的性格。长大后，她考入美国夏威夷大学，经常拿奖学金，别人都说她是学霸。
    + 1989年报名香港小姐时，她没有事先征求家人的同意，完全是自己拿主意。在比赛过程中，更加显露自信。主持人问：“你为什么来？”她回答：“我是来赢的。”那时，陈法蓉顶着一颗蓬松的爆炸头，几乎挡住半张脸。无良媒体借此大作新闻，说那是陈法蓉用来遮伤疤的。陈法蓉不像邱淑贞那样退赛了之，而是说：“让它去传好了。”然后剪了短发，让事实说话。
    + 很多人说她是最有都市气息的港姐。于是，无线让她在《廉政追缉令》中扮演ICAC总调查主任，王晶让她在《赌侠》中扮演高级督察。
    + 同年，陈法蓉还出演了王晶导演的《靓足100分》。它虽然是一部烂片，却集齐了陈法蓉和李嘉欣两位香港小姐，以及亚洲小姐利智和健美小姐梅小惠。林奕华感叹：“王晶电影中追求女性，不是一种手段或伎俩，而是一种精神啊。”
  - 1990年的港姐冠军是袁咏仪。那天，她听见司仪宣布季军、亚军的名字，心里想着一会儿如何大方得体地恭喜冠军，谁知司仪竟念出袁咏仪三个字。她以为自己在做梦，被身边人大力地推了一下，才清醒过来。据说，曾志伟不满意这个结果：“从头看到脚趾，没有一处是漂亮的，也不知道为什么会选出来。”现场有媒体挺袁咏仪：“你很漂亮，你很靓！”这句话得到大家的响应，靓靓的外号就被叫开了。
    + 袁咏仪的起点很高，19岁捧得港姐冠军，21岁凭借《亚飞与亚基》斩获金像奖最佳新演员，23岁凭借《新不了情》夺得金像奖影后。
    + 24岁时拍摄《金枝玉叶》，张国荣问她：“听说你记台词很厉害？”没想到袁咏仪盯着张国荣，就忘记自己要说什么，一个镜头NG9次。正当她慌得擦汗时，张国荣笑了：“没关系，慢慢来。”这部电影成为当年香港暑期档票房冠军，袁咏仪蝉联金像奖影后。很多人说，她是最接近曼神的港姐。
  - 1991年的港姐郭蔼明，打破了港姐的学历记录。美国南加利福尼亚大学机械工程系硕士生，原本只要完成NASA的实习，就能成为美国国家航空航天局的工程师。谁知她回香港度假时，一时兴起参加港姐比赛，竟然斩获了冠军，季军是蔡少芬。
    + 决赛当晚是埃及主题，四大天王扮演异国王子，与冠军郭蔼明轮流表演歌舞。从郭富城的《Tell Me Why》，到张学友的《暗恋你》、黎明的《今夜你会不会来》，再到刘德华的《长夜多浪漫》，收视率达到44点，打破历史记录。歌舞结束后，四大天王问：“我们四个都唱情歌了，你喜欢我们哪一个呢？”
    + 郭蔼明一个都没选，她喜欢的是穷小子刘青云。他们因为电视剧《大时代》相识。刘青云第一次约郭蔼明时，险些被她误会：“第一反应是他没钱了，想借钱。” 郭蔼明是香港小姐出身，与邵美琪、关咏荷、陈松伶并称TVB第二代当家花旦，刘青云相貌平平无奇，跑了多年龙套才被人看见。尽管在外人看来他们不太登对，但他们还是走到一起。嫁入豪门不再是香港小姐的第一选择，她们向往更加平等的恋爱
* 90年代初——90年代末 香港小姐的末代辉煌
  - 1993年，评委成龙欣赏莫可欣的才华，却忽视了她相貌欠佳，将她推举成冠军。结果她被人说是史上最丑港姐，不仅招来观众的质疑声，还惹怒了无线老板邵逸夫。据说，邵逸夫在某次大型活动中，取消由应届港姐相伴的惯例，让无线女艺员曹众陪自己出席。“你长得像港姐” 甚至成为坊间一句骂人的粗话。港姐名声受损， 收视率不断下滑。
  - 1997年，香港回归伊始，却遭遇亚洲金融危机，娱乐行业受到重创。港片年产量由辉煌时期的200多部降到80多部，留给港姐的位置也少了。
  - 1997年的季军佘诗曼。她后来出演的古装宫斗剧《金枝欲孽》，以最高收视41点的成绩，获得香港年度收视冠军。
  - 1999年的冠军郭羡妮。她凭借古装穿越剧《寻秦记》走红，又和佘诗曼联袂出演《帝女花》。
* 2000-至今 港姐选拔向左，香港女性向右
  - 2000年，节目组让参赛者先去海南岛感受热浪，躺在炙热的地砖上给记者拍照，再去寒冷的云南雪山，拍摄性感的外景照。在睡眠不足、体力透支的情况下，不少参赛者病倒。
  - 2001年，节目组不作变通，安排参赛者在冷雨中拍摄写真，还让她们穿着吊带背心和热裤，去日本街头拍摄外景。由于裤子太薄太短，参赛者容易走光，闹出了不少笑话。
  - 2004年，大陆和香港签署“更紧密贸易关系安排”。香港艺人为了获得新机会，纷纷选择北上，其中包括昔日港姐陈法蓉。她陆续出演武侠剧《水月洞天》《灵镜传奇》《天下第一》，收获了一批内地观众。
  - 为了吸引观众，香港小姐走向一条审丑的道路。2007年，冠军张嘉儿被吐槽是“猪扒港姐”，2008年，冠军张舒雅被爆选拔黑幕，2009年，季军熊颖诗被评为“胡渣舒淇”。
  - 香港导演林奕华说：“如今香港小姐以八卦丑闻登上周刊封面，大众看待这项盛事的热衷程度，大抵不会比一部港产片上映强多少——我是说导演不见经传，卡司又很一般的低成本之作。”
  - 2017年香港女性劳动参与率为50.8%，高出男性1.6个百分点，俨然是“妇女扛起半边天”。此时，香港女性受教育程度是亚洲最高的，社会地位也是亚洲最高的。她们不需要通过香港小姐的舞台展示自己，以获取上升的资源，大可直接进入原先男性主要从事的行业，比如地产、金融、政治。
* 港姐张玛莉曾说：我对“获选港姐是机会的钥匙”这一说法产生怀疑。一些被誉为“机会”的机会，对某些女子来说，却是陷阱和深渊。港姐只是人生另外一个开始，结局是好是坏，很大成分在于每个人的理想和追求。她说的没错。曾经轰动一时的豪门港姐朱玲玲，以离婚惨淡收场；而嫁给刘青云的郭蔼明，成为幸福的市民刘太太；港姐余晖中的佘诗曼，从香港发展到内地，在《延禧攻略》中饰演独掌六宫大权的辉发那拉氏；张曼玉狂揽一堆影后奖杯后，登上草莓音乐节的舞台，因为不停跑调被骂“晚节不保”
* 2020年香港小姐的评选落下帷幕。冠军谢嘉怡，亚军陈桢怡，季军郭柏妍

## 商业

* 从1982年董浩云去世，到1991年包玉刚去世，香港在不到10年的时间里风云变幻
  - 吴光正协助包玉刚弃船登陆，董建华弃商从政
* 1956年中东战争爆发，埃及封锁苏伊士运河，海上运输必须绕道好望角，航运业大发横财。到了60年代，越南战争爆发，美军急需船只帮忙做后勤补给，董浩云借战争猛虎添翼，包玉刚也在其间迅速崛起，成为香港的富豪之一。
* 一方面，经过二十年的扩张后，80年代初船运业运量已经明显过剩；另一方面，70年代的两次石油危机让依赖石油运输的船运业遭到当头闷棍，油船的需求每年肉眼可见的下滑，船租暴跌，港口停满了没活干的油船。
* 1984年9月27日，《中英联合声明》草案签署，为了防止英国在回归前超售土地，草案要求回归前每年批地不超过50公顷。是年年底，受到声明中土地租用制度及限制出让的条例影响，沉寂多年的香港地产开始复苏，楼价、租金应声上扬，四大家族频频出手抄底香港地产，报纸每日围绕着李嘉诚、郑裕彤等又拍下新高价地段这类新闻。而这一年，东方海外却陷入了史无前例的船运灾难中，董建华举步维艰。
* 降维接班：主动调整自己的商业帝国经营方向，降低经营难度，把企业变成“傻子都能经营好”，再交给第二代。香港的电力是嘉道理家族和李嘉诚的，煤气是李兆基的，超市是李嘉诚和怡和集团的，公共交通是李兆基和郑裕彤的，本质上，这都是“收税制商业”。
* 董浩云
  - 1948年来自舟山定海县
  - 1955年，董浩云借着朝鲜战争狠赚了一笔，在行业内声望日隆
  - 董浩云早年财力薄弱，常常收购旧船，发迹后则手笔豪放，热衷建造巨轮。越战期间，美国半卖半送给了董浩云12艘船，又赶上日本以低息贷款推动造船业，他趁势订造一艘16000吨的“东方樱花”号，一时风光无两。
  - 1973年旗下东方海外在香港上市，募集1.2亿港元几乎全被用来订购新船。
  - 董浩云嗜船如命的习性，香港人尽皆知：每每有新船下水，他就要精心设计三天的庆祝节目，借机造大声势，提高自己的知名度。
  - 董建华
    + 董浩云很早就开始针对性培养，儿子毕业后安排去美国通用汽车基层打工，他跟董建华讲道[3]：“你不要想到自己有依靠，你必须自己主动去找苦吃，磨练意志。”
  - 信奉行业周期论的董浩云，坚信船价暴跌、行业不景气时，才是抄底最好时机，而“全球第一船王”的心结，更是将他这种逆势扩张的欲望调动到了极致；包玉刚收缩业务时，董浩云还在日本订造了当时世界上第一大油轮“海上巨人”号。董浩云并非不知道萧条的杀伤力，但他估计低谷只会持续几年，非常乐观。
  - 1982年，董浩云的第150艘船“宪章号”在台湾下水在即，董浩云请来了摩纳哥王子夫妇参加4月17日的下水礼
  - 王子夫妇4月14日抵达香港，有人提出日期两个“4”撞到一起不吉利，但董浩云置之不理。然而坊间传言当时的港英政府出于政治上的考虑，不让董浩云去机场迎接。董浩云认为是莫大的侮辱，当晚心脏病发，连夜送医抢救，次日凌晨抢救无效去世，享年71岁。 三千多名政商人士将位于北角英皇道的香港殡仪馆堵得水泄不通。
    + 扶灵的12人有邵氏公司董事长邵逸夫、汇丰银行董事长沈弼、摩纳哥王子雷尼尔，
    + 美国总统里根和台湾领导人蒋经国也特地致吊唁电话。
    + 出殡当天第一个赶到灵堂，却是另一位浙江籍船王包玉刚，他在向董浩云的灵柩鞠完躬之后，李嘉诚和港英总督麦理浩（Crawford MacLehose）才步入现场
  - 遗产只有一间九龙塘的房子、东方海外公司百亿港币的负债，和区区250美元现金[6]，恰逢航运业运量过剩叠加石油危机带来的需求萎缩，全球各大港口停满了没活干的货轮，东方海外业绩暴跌，负债高达14亿美元。
  - 1984年，总亏损高达9.7亿港币.每天面对来自全世界银行和债权人的追债，一睁眼想到的便是随时要破产的公司，有时候连续20个小时处理债主和律师的电话，母亲又在这时查出肺癌，一次，董建华在最后一次赶去参加债权人会议前，一度想要自戕，甚至给朋友打电话[5]：“如果我死了，请你照顾我的家人。”
  - 向董家雪中送炭的，是汇丰银行，他们愿意提供一亿美元备用信贷，其中的5000万，来自大陆的中国银行。第二年，霍英东突然伸出援手，宣布向东方海外注资约12亿港币，这针强心剂给了董建华喘息的机会，帮助东方海外在1991年扭亏
  - 旗下船运帝国传承给了两个儿子董建华和董建成
* 包玉刚
  - 1949年来自宁波镇海
  - 从上海银行副行长辞职的包玉刚，也看中了香港作为世界贸易港的潜力，决定转行。对航运一无所知的包玉刚登门求董浩云，后者多少有些前辈的架子，呛了包玉刚一句：“你也想搞航运？胆子真够大的！”
  - 航运是一个典型的重资产行业，”金融+产业”联动的高杠杆模式，既需要利用自有资金加杠杆借贷，又需要与各国政府之间保持良好的政商关系，保证资金来源。因此想要在航运竞争中盈利，就必须背上高负债，还得有天时地利配合，稍有不慎便会倾家荡产。
  - 船数量少，船龄高，吨位小。但他在经营模式上搞创新：把船租给别人，自己只收租金。战争期间，航运需求急速扩张，货运公司付出远高于平时的租金租船，发了横财的包玉刚火速添置了7条货船。
  - 找到了汇丰银行这座靠山，并于1971年加入汇丰董事会。凭借着汇丰的大笔贷款，包玉刚的海上王国蒸蒸日上，在船运吨位上逐渐能跟董浩云平起平坐。
  - 吴光正
    + 于1951年随父母从上海迁居香港，中学毕业后前往美国俄亥俄州辛辛那提大学选攻读建筑学专业，后来又转到哥伦比亚大学。在哥大，吴光正身兼游泳健将与学校活跃分子，获得了包玉刚次女包陪容的芳心。
  - 银行的从业经历让他对风险尤为敏感，见风头不好就果断卖船，偿还公司债务，降低风险敞口。当董浩云的东方海外正朝着世界船王发起最后的冲击，包玉刚却做了一个决定：弃船登陆，转型房地产。
  - 盯上了隶属怡和洋行的地产公司九龙仓。彼时的九龙仓是香港最大的货运港，不单单有深水码头、露天货场、货运仓库，还包含了酒店、大厦、有轨电车等产业
  - 李嘉诚对九龙仓也觊觎已久，暗地里先抢下了2000万股份，但进一步收购却被怡和洋行阻止。包玉刚深知机会难得，于是在1978年8月的一个下午约见李嘉诚，后者向包玉刚提供了1977年九龙仓财产报表和物业资料，一同参会的吴光正当晚研究了这些材料，熬夜拟定了收购计划。
  - 包玉刚收购李嘉诚送上门的2000万股九龙仓股票。如此，加上原本持有股票，包玉刚不动声色控制了30%的股权，大大超过了怡和洋行，并加入了九龙仓董事会。怡和洋行也不是善茬，为了保证控制权，他们开始大规模反购股份。
  - 1980年6月，怡和洋行趁包玉刚前往巴黎参与会议期间，发动突然袭击，采用换股打法，在6月20日上午投放大量报纸广告，以比市价高30%的价格收购散户手中持有的九龙仓股票，英国人认准了包玉刚无法在周末两天筹集足够多的钱，用以反制怡和。
  - 吴光正得到消息，马上联系包玉刚，建议其去找包家的老朋友汇丰银行借钱。随后，包玉刚订了一张飞瑞士的机票，又暗地里买了回香港的头等舱，一旦筹集够弹药就马上返回香港。而吴光正则在香港联络媒体，安排记者发布会，等着包玉刚回来，就开始散播消息。
  - 记者招待会上，突然现身的包玉刚宣布，自己拿到了汇丰银行的22亿港元贷款保证，并以105元港币的股价收购2000万股，比怡和的收购价还要高，九龙仓大小股东狂潮般把股票卖给包玉刚，怡和洋行见大势已去，便将九仓股1000多万股也甩给包玉刚，套现七亿港币离去。
  - 受全球经济衰退影响，香港楼市长期萎靡不振，付出巨大代价拿下九龙仓，到底算抄底还是站在半山腰上，包玉刚心里也没底。
  - 拿下九龙仓的第二年，包玉刚决定把收购来的尖沙咀九龙货舱推平，建成黄金地段商场，命名为“海港城”。吴光正则接手旧电车厂的改造工作，直接将厂房推平，推平效仿纽约时代广场建起了“铜锣湾时代广场”。
  - 在危机前夕全身而退，留下了一座香港地标、一座全球销售额稳居第一的商场，为后人铺好了路。包家拥有这块地999年的土地使用权，单是租金，一年就净赚160亿元。
  - 香港的“收税式实业”模式出现了，日后它的效仿者，将有如过江之鲫。
  - 1991年，包玉刚也驾鹤西去
    + 走在8人扶灵队伍最前面的，是外交部副部长周南和撒切尔夫人的丈夫丹尼斯爵士，紧跟的是李嘉诚和邵逸夫。
    + 几乎所有G20国家领导人均送来花圈，邓小平更是以“生前友好”的名义，派女儿邓榕和女婿贺平专程赴港，出席葬礼。
  - 将庞大的商业帝国分拆成四部分，传给了四个女儿和女婿，其中最重要的地产部分（会德丰和九龙仓），交到了二女儿包陪荣和女婿吴光正的手上。
  - 1993年，吴光正就开始刻意与商界保持距离，淡化他商人的形象，频频出席政界会议。后来辞去九龙仓主席的职位与会德丰主席两个职务后
  - 1997年回归在即，辞职的吴光正扭头就当了香港医药管理局主席，与商人身份彻底撇清了关系，特首之路昭然若揭。1996年9月，吴光正正式发表声明，角逐特首一职，成为第一个表态参选的候选人。而他的最大对手，则是把东方海外一步步拉出泥潭的董建华。
  - 1989年，董建华为继续父亲创办海上大学的理想，将一艘邮轮改装后命名为“宇宙学府”。当年三月，“宇宙学府”首航来到上海，时任市委书记与市长亲自接待。这是董建华离开上海以后第一次回到内地，也是第一次接触高层。自此之后，东方海外在大陆的投资项目屡屡增加。
  - 七年之后，董建华决议竞逐特首，当年接待他的上海官员，办公地点已经搬到了北京城。
  - 1995年底，中央来人会见李嘉诚、邵逸夫等香港名流，探讨关于行政长官候选人问题。在这场深圳会晤后不到48个小时，李嘉诚便对媒体公开了自己对未来行政长官的两点建议：一是熟悉经济，了解商界运作；二是人品要好，正直不阴险
  - 在香港中华总商会宴会上，身份特殊的霍英东面对媒体发问，直截了当地回答：“我早已在心目中认为他（董）是合适地行政长官”。
  - 12月11日，香港各界、各阶层四百位推选委员会委员齐聚在香港会议展览中心，即将投票选举出香港特别行政区第一任行政长官人选。12点15分，点票工作全部结束，其中董建华获得了320票，吴光正36票。
  - 落败的吴光正并没有拂袖离去，而是积极参与香港特区第一届政府，被委任以医院管理局主席职务，之后又成为了香港贸易发展局主席。他和董建华的蜜月期维持了将近四年，2002年，吴光正重新回归九龙仓会德丰，拾起公司主席一职，并且表示再也不会竞选特首。
  - 2015年，69岁的吴光正宣布正式退休，36岁的儿子吴宗权接过数千亿家产，开始躺着收钱。仅两大广场每年收租就可达160亿利润，更不需要提九龙仓还持有的其他四大物业广场。两年后，董建华的东方海外作价338亿出售，船王的传奇就此谢幕，而这338亿的钱，也不过是海港城两年的租金。
* 许晋亨是大富三代，船王许爱周的孙子，中建企业主席许世勋的儿子，他家里人很早就发现他不擅长经商，成天只知道泡在娱乐圈跟各种女星传绯闻，并没有给他家族生意打理，看他可怜，每个月给他200万港币生活费。
  - 刘嘉玲和许晋亨分手后，八卦极了的香港记者去追问原因，刘嘉玲说：“我一跟他说我拍戏好累，他就说那不用拍不就行了------你知道凤凰就是凤凰，乌鸦就是乌鸦，永远是不可能在一起的。”
* 1997年，香港回归，当年的香港，一年GDP，是大陆排名前9的9座城市GDP之和。霸气侧漏。时光飞逝，刚刚20年，当初几乎从一片黄土上建立起来的深圳，就在2017年GDP超过了香港。
* 2019年，深圳的主要大公司是平安，华为，万科，招商银行，以及腾讯。深圳最主要的产业是高新技术，物流，文化产业。而香港十大财团，郭炳湘三兄弟、李嘉诚、李兆基、嘉道理家族、汪穗中、郭鹤年、郭令灿、施怀雅、冯国经，十个里面，有七个主业在房地产和酒店。剩下的三个，两个做跨国贸易，只有汪穗中做电机实业。
* 香港四大家族，李嘉诚，郭得胜，李兆基，郑裕彤全是房地产商。四大家族通过房地产积累巨大财富，并逐步控制了香港的物流、金融、电力、码头、电信等所有具备垄断特性的产业，进而“坐地收租”。
  - 大陆刚刚开放时，对大陆帮助最大的其实是富士康郭台铭这一类的企业家，香港顶级的房地产商来到大陆，会先在市中心买块地，不动，囤几年，等涨得差不多了，再开始盖楼。顺便还教会了大陆的房地产商算公摊面积和卖楼花。
  - 2018年，香港平均房价28836美元/平方米，房价世界第一！遥遥领先于排名第二的伦敦17219美元/平方米和第三的新加坡16494美元/平方米
* 李嘉诚
  - 1963年与表妹庄明月结婚
  - 李泽钜
    + 1996年5月23日，郭炳湘被绑的前一年，在香港深水湾道，坐在日产总统牌轿车里的李泽钜被张子强“请”上了另一辆车，这是张子强的“成名一绑”。
    + 张子强成功向李嘉诚索要了10.38亿港元的“安家费”，李嘉诚极为爽快地付了钱，当晚，李泽钜就被载到铜锣湾怡东酒店门口放了。
    + 与王富信婚后，王富信为李家生下了第一位男孙
  - 李泽楷
    + 24岁创办香港卫视，1991年，港英政府发放卫星电视牌照，25岁的李泽楷获得香港首个卫星电视牌照，开播两年，覆盖包括中东、印度、中国等50个国家和地区，拥有5300万家庭用户，观众数目达到了2.2亿人，这笔生意的启动资金是李泽楷向李嘉诚“借”的5亿港元。两年后，李泽楷与传媒大亨默多克在一艘豪华游艇上谈笑风生，将卫视64%的股权卖给了默多克，一战成名。
    + 26岁创办盈科拓展、33岁收购得信佳借壳上市、并购香港电讯更名为电讯盈科当然。还有一件事比较出名，腾讯的第一笔投资就来自李泽楷。
    + 1994年，搬离了李家的花园别墅，花1.2亿港元买入石澳大浪湾道的一块地，建了一所木屋，算是正式自立门户。
    + 2009年梁洛施为李泽楷生下了长子，2010年梁洛施又在美国旧金山为李泽楷生下了一对双胞胎男孩。
    + 2011年，梁洛施发声明宣称与李泽楷分手，舆论界一片哗然，“作为华人巨富的李嘉诚，始终无法接受作为‘小太妹’出身的梁洛施入嫁李氏豪门，最终逼迫儿子李泽楷与梁洛施分手。”
    + 李嘉诚的回应相对来说，就显得有些“意气用事”了：“他（李泽楷）从7岁就不听我的了，何况他现在47岁了。”
  - 2012年5月，将市值超过8500亿港元的40%长江及和黄股份和22家上市公司，以及名下上市资产逾2900亿港元，尽数归予长子李泽钜。至于李泽楷，李嘉诚声称其不会加入长河，但会获得对其更多的生意上的支持。
  - 用分家来传承，而不是在自己去世后，下一代用诉讼来分家。”这样的安排，“也是为了让两个儿子可以有兄弟做”。这一方案呈现出令人难以想象的平静与祥和
  - 2018年3月16日，已近90岁高龄的李嘉诚宣布退休
* 李兆基
  - 李兆基在香港财雄势大，加上又笃信“命数”
  - 李家杰
    + 在学生时代与一个女同学恋爱，他们甚至要打算结婚。豪门的门槛，不是那么好迈的。再加上一个传闻，这段感情最终不了了之。
  - 李家诚
    + 和名模徐子淇拍拖后，李兆基故技重施，找算命大师为徐子淇看相，这次得到的结果让李兆基很满意：旺夫相，而且贵不可言。2006年，李家诚与徐子淇的婚礼在澳大利亚举办
    + 婚礼当天，李兆基说了几句话，令人印象深刻，比如“一日收入就够婚礼的开支”、娶媳妇与炒股赚500亿“一样开心”
    + 2007年7月17日，徐子淇生下一名女婴；2009年5月16日，李家诚发出声明，李家第二名女儿出世了；2011年6月21日，徐子淇再产下一名男婴，李兆基为其取名李建熹，李家诚花1.1亿买了一艘Sunseeker Predator 115型号游艇，作为送给儿子的第一件玩具；2015年10月，徐子淇再度产下一名男婴。
    + 大女儿出生后，李家诚就成了恒基兆业的副主席，他的大哥李家杰走到这一步用了十几年，他为李家开枝散叶，这一过程只用了3年。
  - 2019年3月20日，恒基地产发布公告，李兆基因年事已高，正式考虑退休。两个儿子李家杰和李家诚出任联席系主席及总经理，李家杰负责内地，李家诚负责香港。今年已经91岁高龄的李兆基留任董事，此时，李兆基的大公子李家杰56岁，他的二公子李家诚48岁。
* 郑裕彤
  - 1989年元旦刚过，郑裕彤就宣布了退居二线，让他的大公子郑家纯担任新世界发展总经理，自己仅保留董事局主席一职。
  - 执掌帅印之后，就迫不及待地开疆拓土，刚上任就吃下了永安集团25%的股份，同时，年轻也是一件坏事，再之后，郑家纯在一条疯狂收购的路上越走越远，他斥资30亿，准备下一轮全面收购永安集团，
  - 1991年，郑裕彤重新执掌江山，做的第一件事就是卖掉了永安集团27%的股份，为了挽回这个将在郑家纯手里走向没落的商业帝国，郑裕彤发售巨额债券、将多处物业套现，其中包括香港会展中心景阁豪宅。
  - 郑家纯
    + 与叶美卿结婚
  - 郑家成
    + 杨曼丽有过一段感情，两人离婚后，郑家成的独子郑志恒跟着郑裕彤长大
  - 2011年，郑家成的儿子郑志恒的韩裔女友在香港浅水湾的郑氏豪宅内试图割腕自杀；后来，郑志恒又被爆出与一位三十多岁的女子生下了一名私生女，女方抱着那名私生女在郑裕彤的豪宅外苦等三个小时，要求其支付女儿每年700多万的生活费以及3000万的保险。86岁的郑裕彤直接被气得中风。
  - 2012年2月29日，已经87岁高龄的郑裕彤宣布正式退休，曾经接任新世界发展主席的郑家纯再次上任，这一年，他66岁。
  - 只过了4年，2016年9月29日，郑裕彤离开了人世，留下来一个接近4000亿港元，涉及珠宝、酒店、物流等各行各业的庞大商业帝国的版图。
    + 扶灵名单也要精挑细选：两任特首董建华和梁振英排在最前面，后面是中联办主任张晓明和澳门行政长官崔世安，接着才是李嘉诚和李兆基。
* 香港现在还有点号召力的最年轻的明星叫余文乐，他今年38岁。38岁的时候，双周一成已经纵横整个香港了。郑则仕说：香港电影就指望着我们这群60多岁的人了。
* 香港刚刚回归的时候，第一首特首董建华是个实干派，提出八万五计划，准备带领香港转型，在商贸，旅游，工业，房屋，教育，科技，文化艺术上准备大掌拳脚（这份施政报告现在还可以在人民网上查到），八万五计划加上亚洲金融危机重挫香港房价，香港房价下跌了近70%，房价大跌使房产价值大跌，房子本身价值都不够还贷，有少数几个还不起房贷的香港人跳楼自杀，几十万香港中产阶层走上街头，叫董建华滚蛋。董建华真的滚蛋了。2015年，一头白发的董建华说：香港现在已经开始输过新加坡了（指发展前景），我们没有时间了。
* 1997年，董建华提出了“八万五”计划（每年要兴建8.5万套住宅，10年内香港有7成家庭都会有自己的房子），触动了已经根植香港半世纪的“收税模式”的利益。加之“八万五”撞在了金融危机的前夜，就连香港居民也对董建华嗤之以鼻，把他当作房价暴跌的幕后元凶。
* 1999年，董建华推出他另外一个创举政策：数码港计划，旨在绕开本地的富商，发展互联网科技。数码港计划的支持者是李嘉诚小儿子李泽楷，他带着十五家国际科技龙头企业的进驻意向书，找到董建华。政府对李泽楷的盈科信任有加，数码港计划决定不招标，直接采用。
  - 第二年，互联网泡沫在美国破裂，尽管园区勉强落成，但只有两家科技公司进驻，且多为销售、市场等部门，所谓的研发中心，丝毫不见踪影。数码港回到了香港的老路：圈地皮卖豪宅，自然又是赚得盆满钵满。
* 董建华又提出“硅港”计划，意图打造工业基地。结果香港人以炒地皮为由，赶走了竞标建厂的张汝京。后来张汝京到上海张江创办了中芯国际。后来的“中药港”计划，董建华希望利用完善的科研体系，以及香港高素质科研人才，搞出香港新机遇，但最后又是一场竹篮打水。
* 董建华在位的97到05年，这三次机会摆在香港面前，它却未能好好珍惜。“金融的暴利成就了香港，也惯坏了香港。资本的短视和逐利，让香港错过了最好的10年。”
* 2005年3月10日，董建华宣布提前两年离任
* 香港的精神状态越来越像日本了。富有，稳定，拼资历，排队，不冒险，不尝试，年青人无出头之日。
* 李嘉诚最后选择了英国，他还是谨慎地选择了基础生活投资，为子孙后代，留一个世世代代收租过活的根基。
* 香港，越发像57岁的梁朝伟和许晋亨。钱包鼓鼓，暮气沉沉。
* 新鸿基地产：郭得胜 兄弟阋于墙。豪门内斗，如烈火烹油。
  - 1990年10月，一手创办新鸿基地产的郭德胜，因心脏病突发猝然离世。生前，在如何进行财富的传承与分配的问题上，这位老人家煞费苦心。他设置了一套“三分式”的管理机制：郭氏三兄弟共同执掌新鸿基，他们可以独自开疆拓土，“三辆马车”并驾齐驱，但在决策上采取投票表决的方式。1992年使得新鸿基的市值超越了李嘉诚的长江实地，成为香港最大的地产公司
  - 建造了香港最高的三栋建筑：香港中环广场、香港国际金融中心和高达490米的香港第一摩天大楼——环球贸易广场。
  - 郭炳湘在太平山隧道遭遇了外号“大富豪”的悍匪张子强，他被绑到了新界一处村屋内。 养尊处优惯了，郭炳湘一点也没有被绑票的觉悟，他拒绝合作。郭家人也态度强硬：如果听不到郭炳湘的声音，就拒绝谈判。 在这场绑票案中，张子强开价20亿。郭炳湘成了一个谈判矛盾的“出气筒”。郭氏兄弟与张子强陷入了“赎金拉锯战”，三翻四次谈判之后，双方互相妥协，郭炳湘的赎金从20亿被硬生生砍到了6亿港元。
  - 邝肖卿老太太不得不“事必躬亲”，每逢周末，都会指明几位中高层管理人员，赴尖沙咀帝苑酒店共进午餐，了解新鸿基的部门运作和动态。
  - 郭炳湘始终保持着“戒心”，他甚至怀疑妻子李天颖。但唯独，对一位“情人”信任有加。
    + 李天颖与郭炳湘在英国留学时认识，两人能修成正果实属烧了高香。他们曾被郭德胜棒打鸳鸯，最后是郭炳湘与第一位妻子离婚之后，一再坚持之下，父亲郭德胜才妥协了
    + 并获得郭炳湘信任的女子叫唐锦馨。在郭炳湘郁郁不得志时，她曾陪着郭炳湘周游世界。郭炳湘2007年末曾提出让唐锦馨入局新鸿基董事局执委会。
  - 2008年初，曾经表面上同心同德的三兄弟正式撕破脸皮。郭炳湘另起炉灶，成立了“新鸿基地产国际有限公司”。
  - 2008年2月18日，新鸿基地产通过香港联交所发出一份简短的通告：郭炳湘因个人理由暂时休假，他的职务由郭炳江及郭炳联分担。发布通告后的一个多小时，郭炳湘也发布了一条个人声明“辟谣”：未来两至三个月，有私人及海外公干事物。
  - 邝肖卿老太太以个人名义宣布，对家族信托基金进行重组，郭德胜曾指定的受益人“郭炳湘及其家人”变成了“郭炳湘的家人”。
  - 2012年3月，香港廉政公署光顾新鸿基地产，带走了联席主席兼总经理郭炳江、郭炳联两兄弟。已经退休的香港前政务司司长许仕仁，也被牵扯进来，他涉嫌收取郭氏兄弟的贿赂，各控罪合计的款项总金额逾2000万港元。许仕仁被判7年监禁，郭炳江被判5年监禁，只有郭炳联幸免于难。
  - 2018年10月20日，68岁的郭炳湘猝然离世。2016年，在将军澳蓝塘傲记者会上，郭炳湘被问及是否与曾经的兄弟还有合作的机会，说了一句话：“正所谓一人计短，二人计长。但环境系点，好难讲。”
    + 灵堂设在香港中环圣约翰堂，一位扶灵者叫李泽钜
    + 霍英东之子霍震霆，黄廷方之子黄荣祥和李兆基之子李家诚，政界人物则是致函唁电的多，出席葬礼的少；
  - 郭炳湘和李泽钜是多年来的宿敌——新鸿基地产和长江实业集团长期以来竞争的关系；他们也曾抱团打天下——2010年郭氏家族内斗时，李泽钜邀请郭炳湘参与长江实业集团的亚皆老街项目的投标。
* 现任特首林郑月娥曾在施政报告里面曾写到：香港楼价高、租金贵，形成巨大的生活压力，是严峻的民生问题。“不少人的目标就是尽量赚钱买楼供楼，青年人选科和择业都要向钱看。住的问题也是香港最严重的安全隐患，不少家庭走投无路，甚至要住在工厂大厦内的劏房。”
* 香港供水的东江供水公司就是这样抵了27%的股权给外资，广信集团的香港地产业务全部割给了外资

## 包叔

* 生于船运世家。其祖上在香港开埠时便开始经营船运生意。此后百年代代承袭祖业，到其父亲这辈，包氏商船已遍布从香港到日本、印尼、英国、美国的航线及码头，家世显赫一时。每年英国女王都会宴请其父亲及一批杰出港人，以感谢他们为英殖香港做出的贡献.出生这年，李嘉诚依靠省吃俭用积蓄的 7000 美元，在筲箕湾创办了长江塑胶厂。李兆基开始做黄金及外汇交易，尚未崭露头角。“船王”包玉刚到香港一年，与人从事物资贩卖生，尚未涉足船运。用包叔的话来说就是，我父亲纵横四海时，还没包玉刚什么事
* 母亲，王氏，“北平” 人，出自大户人家，“毓秀名门，端庄雅致，温良聪慧”（包叔语）。初见包叔母亲，老人家已过八旬，但依然精神饱满、雅惠持重，不愧为 “大家闺秀”.抗战爆发，北平沦陷，王氏家遇不测，双亲离世，十几岁的她跟着哥哥带上家里所有的盘缠，从北平一路颠簸逃到香港.刚入港，一路奔波且感染风寒的哥哥便去世了。此时，已是身无分文的包叔母亲，遵照父亲的信函以及嘱托，找到了包氏家族并请求予以收留。包叔父亲收留了王氏，并根据《大清律例》将王氏纳为二房太太.当年，港英政府为了更好地治理香港，一直沿用了《大清律例》，直到 1972 年才彻底废止。根据这部法律，香港男人可娶妻纳妾，可有多位合法妻子
* 包叔尚未入学，其父亲便离世。父亲刚走，包氏家族便上演“豪门争斗”，包叔叔伯与包氏遗孀们争权夺财。最终，无依无靠的王氏被扫地出门，包家只留给王氏一间小屋 —— 位于港岛皇后大道西段，今招商局大厦后面 —— 供其下包氏子孙居住.离开豪门深似海，从此，王氏带着四个孩子成了真正的 “港漂”。那年包叔 7 岁，下面有一个弟弟，两个妹妹。不过，包叔母亲勤快能干，凭借拿手的日本料理、泰国菜以及缝缝补补的手艺，她很快在庙街学会了如何营生
  - 庙街，位于九龙油麻地，因天后庙而得名，是最具香港特色的夜市街道，被称为香港的平民夜总会。这里长期混乱不堪、鱼龙混杂，流民、赌鬼、嫖客、妓女、古惑仔、非法移民、摆摊小贩大量聚集于此
  - 香港著名的 “一楼一凤”（香港半合法卖淫场所，因一个住宅单位内只有一名妓女而得名）藏匿于破旧的唐楼之中。“凤姐”、“北姑”、马来妹、泰国妹、台湾妹，在密密麻麻的老式广告牌下 “企街” 拉客.1975 年，港英政府承认庙街的摊贩经营，并划定了 “小贩认可区”，规划了 600 多个摊位。从此，庙街摊贩合法化，并成为香港独具特色的市井文化
* 2016 年大年初一晚至初二早上旺角爆发严重的警民暴力冲突，因庙街小贩问题而引发。就在两天前，我与包叔正在庙街买年货。包叔跟我说，以前是有规矩的，不敢乱搞.作为老大，包叔经常在庙街帮母亲打下手。一次，庙街古惑仔按例来收月 “毛诗”（利是，实为保护费），包叔与古惑仔砍价，一位 “堂主”觉得这小孩挺机灵，就让其在 “大档”（赌场）做事。包叔，记忆力出众、心算能力强，在大档帮人跑腿换钱，干得有声有色。一次他去当时的高级场所 —— 重庆大厦（位于尖沙咀，今为南亚裔聚集地）办了一件好差事，“堂主”很开心遂即收他为干儿子。并没有让包叔拜堂入社团，而是资助他读书，严禁其沾染黄赌毒。作为一名香港警匪片 “堕落者”，我非常喜欢听包叔给我讲述他混迹九龙城寨的故事
  - 九龙城寨，位于九龙、启德机场的北面，属于香港政府、英国与大陆之间的三不管地带，是一座深不可测的围城
  - 城内居住着两三万人，通行《大清律例》和黑道规则，毒贩、罪犯、古惑仔混迹于此。周星驰的《功夫》就以九龙城寨为背景拍摄。电影《追龙》中，“跛豪”（甄子丹饰）舍命救雷洛（刘德华饰）的那场经典打斗戏就发生在九龙城寨
  - 九龙城寨藏龙卧虎，其实有很多 “豪哥”，但凡能在城寨混的皆为人中龙凤。李小龙、周润发、周星驰儿时都常去城寨
  - 包叔母亲在庙街生意也做得稳当，一家五口虽不富足但日子过得安稳。包叔母亲一辈子念叨自己是北平人，但令人奇怪的是，她自始至终都没回过北平，甚至这几十年隔壁的深圳发生了什么她也全然不知。或许，包叔母亲的北平早已梦碎；亦或，与大多数香港人一样，他们对内地、深圳知之甚少
* 1967 年 5 月，位于九龙的新蒲岗塑胶花厂，罢工工人与防爆警察正面冲突，“五月风暴” 爆发。港岛、九龙陷入混乱，罢工、游行、暴力、纵火、枪战、暗杀、炸弹袭击愈演愈烈。当时人心惶惶、人人自危，明报社长查良镛（金庸）收到死亡威胁而一度离港避难。7 月开始，英港政府实施宵禁，警方以火力压制暴力，访港英军航母启动直升机袭击据点乔冠大厦.这起暴力事件共造成 51 人死亡，其中 10 名警员，800 多人受伤，其中 200 多名警员，接近两千人被检控，查处一千多枚炸弹。此时的包叔正就读于皇仁书院，对暴力事件兴奋不已。但是，干爹严厉压制他某些极端的想法，督促其好好读书
  - 皇仁书院，位于铜锣湾、靠近维多利亚公园，是香港最早的官立学校，孙中山曾在此就读。经济学家张五常，也曾在皇仁书院短暂学习。皇仁书院，英语授课，包叔的纯正英式英语就出自于此
  - 包叔出自江湖，跟着干爹混迹于庙街、九龙城寨，但干爹却将其推向 “庙堂” 之路.1968 年，年仅 48 岁的总探长吕乐蹊跷退休。这一年，包叔以优异的成绩考取了香港大学。干爹在庙街大摆宴席，堂口所有弟兄都来给干爹和包叔庆贺。干爹端起酒杯大喊：“谁说庙街都是混混，今天我们出了一个状元。干！” 那晚，干爹烂醉如泥……
  - 进入香港大学后，包叔开始展露出头，他帅气俊秀，长发飘飘，口才出众，积极组建社团，是港大明星式的 “意见领袖”，也惹得众多女生倾慕。下一届的一个学妹最终和包叔走在了一起
  - 当年港大的激进分子。包叔非常热衷于发表所谓的 “政见”，在学校，在街头，在报社，积极表达自认为很成熟的主张
* 逃港潮
  - 五六七十年代共爆发了三次逃港大潮，迫于生存，上百万内地人冒着生命危险，进入梧桐山，途径沙头角翻过边防铁丝网逃往香港；或从蛇口偷渡深圳湾，从罗芳村偷渡深圳河，进入香港。无数人葬身山崖或大海。广州人把从水路偷渡逃港称作 “督卒”，借用下象棋术语，取其 “有去无回” 之义。少部分幸运者到达香港后逐渐扎根下来，并取得成功。其中包括金利来创始人曾宪梓、作家倪匡、“乐坛教父” 罗文、“期货教父” 刘梦熊、“金牌编剧” 梁立人等。
  - 很多香港市民掩护逃港者以防止被警察逮捕。我曾向包叔求证过此事。包叔说，1962 年那次逃港潮规模很大，几万逃港者聚集于香港华山上。十几万市民前往华山给逃港者送去衣食，甚至与逃港者相拥而泣。但是，干爹给堂口立了规矩，不问政治。他那时还小，也不敢去华山。
  - 港府调集数千名警察前往驱逐和抓捕。当时几十万港人反对警察的粗暴做法，几乎所有娱乐场所都关闭灯光以示抗议。第二天，警察将逃港者拖上数百辆汽车，车队向北驶去将他们遣返内地。此时，数百名香港市民突然跳到马路中间，躺在地上拦下车队，他们大呼：“快跳车啊”，一部分机警者成功逃脱
  - 在港大时，包叔经常上街发放传单，告知市民保护、收留逃港者，给逃港者提供尽可能的帮助。他经常号召同学一起给逃港者送去衣物和饮水。通过逃港潮，他开始关注内地，对一河之隔的内地有着莫名的好奇。
* 港大毕业时，所有同学都认为，这位优秀的学霸、“激进分子” 应该进入政坛，成为一颗 “政治新星”。包叔认为，在当时的港英政府中，所谓港人最高的政治成就便是之前吕乐的总探长一职.当时，包叔确实慎重地考虑过进警署成为一名警员，但最后他还是打消了这个念头。知道此事后，干爹大为不快，或许包叔顾忌干爹的身份
* 当时，香港的政坛极为微妙，吕乐退休，传言港府要整顿警署系统。但古惑仔依然大行其道，没有人相信，港府能够抓完所有的问题警员
* 1972 年，是香港历史的转折点
  - 李嘉诚、郑裕彤二人的公司同时在香港上市，从此香港开启 “四大家族”、房地产与金融雄起的大时代
  - 李小龙在嘉禾公司推出第二部电影《精武门》，一举打破了亚洲票房纪录，李氏武打轰动全球。同年 7 月 29 日，李小龙举家迁入新购置的私人别墅 —— 九龙塘金巴伦道 41 号 “栖鹤小筑”
  - 金庸宣布封笔，退出侠坛。作为一位顶尖的金庸迷，金庸在明报上连载小说，包叔如饥似渴地读完后，还经常 “自大” 地写信到明报，跟金庸切磋。最终，他得到了金庸亲笔签名的武侠全集
* 毕业开始，香港政治开始转向，经济开始腾飞，股市、楼市、金融、商业、航运、贸易开启了长达 25 年的大牛市，直到九七金融风暴。这 25 年，香港从屌丝之城一跃而上，成功晋级为发达经济体行列，令日本、台湾、韩国、新加坡乃至全球刮目相看.这种大时代，一个国家、一个地区百年难遇一次。与之媲美也只有中国改革开放四十年、美国镀金时代以及西方国家二战后的大繁荣
* 1973 年，吕乐偕八名子女和妻子逃亡加拿大，一起逃避追捕的还有曾志伟的父亲曾启荣（曾任探长）。次年，新任港督麦理浩，决定成立香港廉政公署。后来，香港全体警员与港督斗争多年，港督不得不 “大赦天下”，以彻底剥离 “不良资产”
* 1973 年，这一年，香港电视台开始播放一部单元剧《狮子山下》，轰动全港。至 1994 年，这部剧播出跨度达 21 年，讲述了香港普通市民逆境自强的励志故事.“同处海角天涯，携手踏平崎岖”，《狮子山下》，这首由黄霑作词的金曲，书写了香港 200 多年的艰辛历程。罗文演唱出几百万香港市民的奋斗故事，诠释了一种不屈不挠、同舟共济的热血精神 —— 狮子山精神
* 包叔幸运地跳进了金融大洪流之中，成为了美资银行、香港最大银行的一员。从此，开启了他最为光辉的 “中环人生”
  - 英语天赋派上用场，更为绝妙的是他非常懂得与老外打交道。有时我会问他，这是否是包氏家族的经商基因。不过，包叔并不喜欢别人在他面前提起包氏家族，他只仰慕其父亲的商业才能，与包氏家族无关
  - 包叔曾经跟我说过，被包氏族人扫地出门，刚到庙街最艰难时，他就 “天真” 地跟母亲许诺，要努力将他们失去的一切夺回来。这种带有仇恨的情感一直根植于包叔内心深处，毕业时他明白只有从事金融才能实现当初对母亲的许诺
  - 从入职开始，整个香港金融业与房地产、港口航运、制造业一起起飞。包叔完全以美资职业人的标准要求自己，每天忙于办贷款，跑客户，开会，查资料，无暇休息
  - 纵然工作繁忙，但在这期间，他还是多次往返内地。包叔来内地主要是想满足一下多年的好奇心 —— 看看逃港而来的地方到底长什么样，母亲的老家北平是否还是她心中的那个模样.每次到内地，都有两位军人扛着枪一直跟着他，目的是监视这位来自 “资本主义世界” 的不速之客是否搞间谍活动.分别去了北平、广州、上海、西安、云南、山西等地。包叔经常会带一些礼物送给内地的小朋友，最多的就是他多年收集的玩偶。每次给小孩之前，军人都要上前先对玩偶做个检查。收集玩偶、邓丽君海报、日本动漫卡片以及各种邮票钱币，是这一代香港人的爱好
  - 内地有着辽阔的疆域和丰富的自然景观，这让包叔无比惊喜。在游历完内地的名山大川后，他已对地质探险痴迷不已。后来，包叔实际上成为了一名出色的地质探险爱好者。他曾经多次用英文撰稿，寄送给美国《国家地理杂志》，介绍中国的地质地貌
  - 工作六年后，即 1978 年，包叔已升任信贷部门的小主管，成为一名名副其实的金融高富帅。可以这么说，港人在外资银行的地位，就是包叔这代人打下来的。香港职业经理人的素养及标杆，也是这代建立的
* 这一年，中国开始改革开放，香港北面建起了中国第一个经济特区——撤原深圳镇，建深圳市。从此，逃港潮戛然而止.在办公室得知这一消息，包叔无比兴奋。当晚，他约上几个同事，在距离公司不远的上坡小径 —— 威灵顿街上，找了一家西餐厅，一边喝着洋酒，一边讲述自己在内地的见闻，“同事们都竖起耳朵听”
* 兰桂坊是他们 “喝出来”，没有他们每夜买醉于兰桂坊，就没有蔡卓妍、钟欣潼（在兰桂坊被星探看中）什么事。包叔是兰桂坊最早一代酒友，很多明星都曾在此地 “出道”，时至今日每到深夜后，便有明星来此消遣或碰运气
* 香港的小费习惯就是他们这代人开始的，且盛行于兰桂坊。从经济学角度来说，小费是买方形成的差异化定价，有助于福利最大化。但从现实来说，小费源于西方文化，更根植于经济实力.看到今日之香港小费文化丧失，包叔总是无比惆怅，感慨于他们一手培养的卓越文化流失，忧心于这座城市的未来前途。包叔总是能够从这些细节中，感知一个城市、一种文化、一个时代的变迁
* 到了八十年代，包叔在银行赚到了首付款，面对涨势凶猛的房价，他果断出手在葵涌买了一套1000呎（大约93平方米）“豪宅”。在这里，他与之前港大的小学妹结婚了，并生下一个儿子。包叔过上了三口之家的标准中产生活
* 当时的葵涌蒸蒸日上，靠近码头，物流运输便利，大量工业厂房及库房兴建，香港制造业快速崛起。后来，龚如心女士在包叔住宅不远处盖起了著名的如心荃湾海景酒店。如今，这座酒店屹立于美丽的海湾之畔，但香港制造工厂早已荡然无存，这里很多厂房已都改装成办公室用于出租，价格比深圳福田 CBD 稍贵一些

* 1989 年，包叔升任银行信贷部负责人。他无比忙碌，除了来内地，更多时候出差去东京、纽约和伦敦。其中，东京让他非常难忘。包叔曾经回忆说，他一度与日本人一样认为，日本会超过美国，东京无可替代。或许是港英殖民的缘故，包叔常说，日本、台湾、香港、新加坡是亚洲人、黄种人的骄傲。他们证明了，西方人能做好的银行、制造、航运、民主政治，亚洲人也能做到。当时，日本大有超越美国的势头，这让他很兴奋

* 一年后，日本泡沫经济崩盘。作为一名资深银行人，出现如此严重的误判，他深感恐惧。幸好，日本泡沫危机并未波及香港。但他明白了一个道理，那就是日本的繁荣是封闭市场中的泡沫堆积，与开放的香港、纽约有着本质的区别

* 这一年的一天晚上，干爹拿着一份文件来家里找包叔，并强硬地要求他办理一笔数额巨大违规贷款。包叔断然拒绝了干爹的要求。在此之前，干爹已被包叔拒绝了三次，这次干爹非常恼怒，二人吵得很凶，最终干爹撕掉文件夺门而出。至此，包叔与干爹的关系渐行渐远，往日情分虽在但感情已有裂痕.干爹的那个时代已经过去了。争论时，包叔多次跟干爹说同一句话：“香港已经係法治社会，你知唔知？”

* 此时，法治精神、契约精神，已然成为香港精神的核心。对于包叔来说，庙街的江湖日子已远去，立足于中环靠得不再是打打杀杀、潜规则和小聪明，而是法治、契约以及狮子山精神。那天晚上，包叔打开香港亚视消遣解闷，电视上正在播放的是这一年最为火爆的节目《今夜不设防》（Celebrity Talk Show）。这档节目，由香港四大才子之三：黄霑、倪匡和蔡澜共同主持，节目嘉宾包括张国荣、周润发、许冠文、罗大佑、成龙、关之琳、林青霞、王祖贤、黄百鸣等当红明星。言论开放自由，上下纵横无所不谈，常涉及性爱话题，三大才子不时在节目中喝酒抽烟，爆粗口，讲段子，才情横溢，信手捏来，出口成章，引得观众爆笑连连。《今夜不设防》是香港最美好时代的标签。它代表着香港这座市民城市的才华、自由、开放、激情、幽默以及富足。

  - “逃港者” 倪匡曾在金庸的明报上班，奋笔疾书，每小时手写八千繁体字，各类小说、散文、杂文、剧本无所不能，一生产量高达两百多部，还代金庸连载《天龙八部》，自己亦有代表作《六指琴魔》。
  - 黄霑，填词填出了一个 “江湖”。《射雕英雄传》、《笑傲江湖》、《倩女幽魂》、《上海滩》随便一首词足以让人跪着听完。蔡澜，真正诠释了 “风流才子”，他，琴棋书画，诗词歌赋，酒色财气，吃喝嫖赌，文学电影，无所不通，皆成果斐然。
  - 金庸和蔡澜，一个严谨痴迷，一个放纵潇洒

* 进入九十年代，香港的房价开始迅猛上涨，1991 年涨幅 36.4%，1992 年再涨 39.4%，这波涨势一直延续到九七金融风暴前，1997 年甚至还涨了 39.5%。

* 1989 年，吴君如凭借 “丑角” 演出在 TVB 赚得第一桶金，随即花 300 万港币在油麻地后天庙买了一套 80 平米的房子。仅仅三年后，即 1992 年，他又砸下 800 万港币，在三公里外的大坑买了一套 200 平米的大宅。

* 中环以及小小港岛沦为一个个大型工地，一座座高楼都在这些年前后拔地而起。八十年代，郭德胜的新鸿基已经成为香港地产五虎将之一，1987 年，他与信合集团以 33.5 亿港元的天价拿下湾仔的一块地皮。五年后，即 1992 年，这块地上一座亚洲最高的大楼 —— 中环广场屹然矗立在维多利亚港。

* 具有建造学意义的香港汇丰银行于 1985 年落成。同年，紧邻这栋大厦，多面刀锋设计的中银大厦开始动工，四年后威风八面地屹立于中环。同时，郑裕彤的新世界在湾仔填海兴建的香港会议展览中心也已经落成。继中环广场之后，73 层的中环中心于 1998 年落成。1999 年，李嘉诚在汇丰银行大厦与中银大厦之间，建起了长江中心大厦。

  - 在维多利亚港散步，他指着对面的港岛说，在 90 年代中环的建筑群就已经落成，除了 IFC（国际金融中心）。包叔接着说，真正的变化是中环裙楼的广告牌里，之前的英文广告和繁体字，如今逐渐被简体文字取代
  - 指着另外一栋相对老旧的圆顶高楼说，在八十年代，这栋楼上的旋转餐厅非常受欢迎，当时他经常约客户到上面 “饮茶”。合和中心 位于湾仔皇后大道东，是合和实业主席兼建筑师胡应湘的经典作品。合和中心于 1980 年建成，共 66 层，是当时亚洲最高的大楼

* 1982 年，深圳罗湖筹建国贸大厦，目标是建设一座地标性建筑以激励改革士气。最终，设计者学习了合和中心，不仅将国贸大厦建成全国第一个高楼，还在大厦顶层设计了一个与合和中心类似的旋转餐厅.1984 年，国贸大厦，以三天一层楼的 “深圳速度” 在罗湖人民南路建成，轰动全国，风靡一时。包叔说，国贸大厦落成后，他与同事特意从罗湖入关到国贸旋转餐厅体验了一把。他们还按照合和中心的服务标准，给餐厅经理提了不少刁难的意见。据我父亲介绍，我爷爷在八十年代也特意来深圳 “观摩” 过旋转餐厅。

* 随着中环高楼群相继落成，炒房者趋之若鹜，国际资金蜂拥而至，港岛房价应声大涨。当人们反应过来时，香港已经变成了 “李嘉城的城”。1994 年，《狮子山下》停止连载，是否意味着狮子山的奋斗精神在消退，投机主义、“食利主义” 开始蔓延？ 这些年，包叔忙得不可开交，不是给人办理贷款，就是在办贷款的路上。兴旺的楼市和信贷，也让包叔赚了不少钱。不过，令我感到奇怪的是，包叔除了之前在葵涌买了一套房外，在香港尤其是港岛并未置业

* 九七临近，香港迎来了一波移民潮，少部分精英去了英国、美国，多数移民者选择澳洲和加拿大。包叔的老婆吵着要移民，但包叔不肯走。考虑到孩子的教育，包叔最终在加拿大给买下一个大 House，母子二人移居加拿大，包叔一人留在了香港.

* 移民潮，最近的有五月风暴后、九七前夕还有前几年。每次移民潮起，香港的社会矛盾都集中爆发，移民潮牵扯到很多家庭的孩子、教育、婚姻、抵押、卖房、就业、收入等，每个问题都足以改变一个家庭、两代人的命运。

  - 很多家庭被这个大时代撞得支离破碎。当然，也包括包叔自身。妻儿移居加拿大后，开始每年还会回港团聚，久而久之，由于聚少离多、各自忙碌，便很少相聚，甚至拿起电话也不知从何说起。之后，包叔与妻儿逐渐没有多少联系。我曾经问他，是否后悔当初没有一起走。包叔没有回答，只是说，他这种悲剧在香港极为普遍

* 1997 年 7 月 2 日（香港回归的第二天），和往常一样，包叔早早地来到位于中环的新办公室，开启一天忙碌的工作。突然，包叔的电脑上接连收到三份来自美国总部的紧急邮件。三份邮件都简短地写着：“Suspension of credit business”（暂停信贷业务），要求所有信贷职员盯紧自己的客户，尽快催收到期账款.这三份邮件让整个办公室气氛立即紧张起来。半个小时后，他得到消息，泰国政府宣布放弃固定汇率制，实行浮动汇率制

  - 他们银行的风控反应是最快的，第一时间收紧了信贷闸门。随即泰铢狂跌 20%，很多银行及金融机构还没来得及反应。一个星期后，菲律宾汇率保卫战失利，比索大幅度贬值。此后，亚洲金融风暴迅速蔓延，很快波及马来西亚、印尼、日本、韩国、新加坡和香港
  - 几个月后，香港楼市大幅度下挫，股票接连下跌，大量国际资金撤离香港，港币汇率危在旦夕。包叔说，当时很多客户找上门央求他放贷，但实际上银行已自身难保.香港金管局拿出压箱底的美元不断地砸向外汇市场，但市场就像黑洞般吞噬了大量美元后，依然频频触及弱方兑换保证。最终，香港金管局一共调集了 630 亿美元，成功击退索罗斯及空方，稳住了港币，守住了联系汇率制度
  - 曾经问过包叔，如果当时朱总不出手，香港守得住吗？包叔引用了朱总的话，“不要小看联系制度”。包叔说，七十年代末，香港信贷泡沫比较严重，港币贬值幅度比较大，金融风险重重。到了 1983 年，香港政府实施了联系汇率制度，从此港币就钉住了美元，确保了香港金融稳如泰山。联系制度是一种钉住美元浮动的固定汇率。港币是美元本位货币，港币上写着四个字 “憑票即付”。香港一定程度上出让了货币主权，维持了资本自由流通和固定汇率，这符合 “蒙代尔三角”。包叔看来，即使没有北上资金，香港也可以度过难关，因为凭借香港的实力可以在西方国家借到美元。他说，即使联系汇率崩溃，香港也可以度过危机。原因是，当时同样受到冲击、经济还不如香港的新加坡、韩国最后也涉险过关。这或许就是一个国际自由市场的生命力
  - 布雷顿森林体系崩溃之后，不少拉美、亚洲国家都实施了钉住美元的固定汇率制度，但大多数最后都崩溃了。实际上，想要钉住美元，本币必须足够强硬，本质上就是自身经济要能够跟上美国的节奏,
  - 真正的问题在于地产。香港保住了汇率，但房价却在短短一年内拦腰斩半。这轮房价大熊市持续了将近六年，2003 年非典爆发，香港房价触及最低点，次年才逐渐回升，直到 2012 年，香港房价才回到 1997 年的高位水平。在此轮房价暴跌中，大量炒房者严重巨亏，一些人走投无路选择自杀，更多人从此堕落成穷人。最惨的是，一部分炒房者还不起房贷出现信用违约，破产之后又没法再贷款，或者申请公屋、居屋。这部分人如今不少已经年迈，依然蜗居在所谓的 “棺材房” 中。
  - 对于九七金融风暴，作为一名老银行人，他的观点极为独到。在他看来，香港金融和银行系统都没有问题，甚至是亚洲最领先的，问题出在房地产。土地被政府控制从而推高了房价，外溢性风险刺破了楼市泡沫

* 虽然包叔每天都帮客户办理贷款，但他没有炒房，经济上也没有过多的受到金融风暴的冲击，只是业务收入少了大半。包叔的妹妹却因炒房几近破产

* 痴迷于炒房，导致香港精神的沦丧，这是包叔最为痛心疾首的。几十年来，他们这一代人用行动建筑的勤劳、勇敢和共患难的狮子山精神，在房产投机面前灰飞烟灭。九七风暴之后，香港俨然已经成为几大家族以及一群食利阶层所控制

* 1998 年，第一任特首董建华雄心勃勃地推出 “八万五” 房屋计划，决定在天水围北部建设 13000 套居屋（相当于经济适用房）。当时，包叔万万没有想到，这一烂尾的计划居然成为他晚年的归宿。

* 妹妹找上包叔，希望能够帮她打理公司，重振业务，以度过难关。虽然遭遇金融危机，但是包叔不想离开银行，一方面是他希望通过银行实现自己当年对母亲的许诺，另一方面银行的强积金很高。最后母亲出面希望包叔帮助妹妹。经过一个星期的思量，包叔做出了改变人生的重要决定。他在九七风暴中离开了银行业，从此放下了心中的执念，帮助妹妹打理外贸生意

* 刚接手公司，包叔就意识到，公司必须赶紧拓展欧美市场，而不是局限于日益缩小的亚洲市场 —— 受金融危机冲击。包叔利用了他在美资公司的资源，频繁飞往美国拓展业务。 这个过程中，他开拓了一些新的业务 —— 登山及防身装备。过去 20 多年，包叔经常去云南、贵州、四川等地做地质考察，对登山及防身装备颇有研究.公司不应该只在香港本土以及台湾找供应商。更何况，当时香港基本上没有登山及防身装备方面的工厂。香港制造业的衰落，预示着这座城市及很多人的命运无形地被改写。

* 改革开放之后，大量港商包括部分逃港者回内地投资，不少香港制造工厂迁移到东莞和深圳。由于包叔较早了解内地，不少客户及朋友都托他一起前往内地考察投资。八十年代初，内地第一个工业区蛇口工业区开建时，他就去了蛇口考察。蛇口工业区的投资公司叫香港招商局 —— 这是大清李鸿章一手创办的中国第一家股份公司，现代总部坐落于包叔儿时的家门口 —— 干诺道中信德中心。越来越多港商和台商在水系发达、土地广阔的东莞设厂投资，越来越多香港货车穿行于 107 国道。八九十年代，包叔的那些同事，经常在周末晚上从罗湖口岸入关，寻找各种娱乐项目。当时的港币值钱，他们出手自然也阔气。一些香港人还将他们梦寐以求的 “春姑” 娶回了香港（香港男人的春姑情结）

* 1983 年，霍英东投资的广州白天鹅酒店开业后，他就常来广州，喜欢到沙面上喝酒。广州沙面在民国时期聚集了十多个国家的领事馆、几十家银行和洋行以及各类高档娱乐场所。之后，白天鹅酒店在此落成后，逐渐兴起了一条酒吧街。包叔说，沙面的酒吧街没有兰桂坊的豪气，但很有民国风 —— 沙面现在有家名为 “兰桂坊” 的酒吧。除了白天鹅酒店，港商李兆基也在广州兴建了广东中国大酒店（越秀公园附近）以及花园酒店（淘金附近）。当时，大部分香港人都会选择这几家港资酒店住宿，然后在广州酒家 “饮茶”。

  - 广州酒家，民国老牌酒店，粤菜经典代表，素有 “食在广州第一家” 的美誉。在外贸兴旺的年代，广州酒家每晚都是人山人海，桌台看不到尽头。
  - 九十年代初，番禺祈福新村建成并在香港销售，包叔没有看房就买下了一栋小别墅。包叔说，当时的价格实在太便宜。但真正的原因可能是包叔的广州情结。与很多香港人一样，他们对紧邻的深圳无感，但钟爱广州。这或许就是文化认同的力量。

* 若要找供应商，包叔不得不跑东莞、深圳两地。2000 年前后，他在这两座城市，找到了一些相对稳定供应商。他的外贸生意逐渐稳定并慢慢扩大，包叔的妹妹也得以度过难关。

* 2001 年，包叔妹妹举家移民美国。为了感谢包叔，临走前她将公司的所有股份赠送给了包叔。包叔妹妹刚到美国，纽约便发生 “911” 恐怖袭击。年底，急于反恐的布什政府答应了中国入世的所有条款。从此，中国进入 WTO 时代。

* 刚刚接过公司所有股权，便赶上了中国的大时代。香港和内地的两个大时代，包叔这辈子都赶上了。常说，一命二运三风水，四积阴德五读书，人具体做的时候要反过来。你们这代人错失了大时代，这是天注定的。但是，只要勤苦读书，多积阴德，善改风水，人的运势自然变好，正所谓好命不如好运。小时代下，好的运气比大时代糟糕的命要好得多。

* 50 多岁的包叔在内地正在爆发第二春。之后几年，乘着中国外贸出口的大潮，包叔的公司业务规模大幅度扩张，收入也越来越多。用他的话来说，当时他已经摆脱了香港中产，快晋升到富人行列了。2004 年，为了免于两地来回奔波，包叔在皇岗口岸附近买了一套住宅。包叔这个时间点踩得特别好，在此之前深圳房价持续了十年横盘；这一年恰恰是深圳房价开始启动大牛市的前夜，此后深圳楼市连续 11 年上涨，关内房价翻了几番。

* 常在深圳居住，包叔对这座经常匆匆而过的城市有了更为深刻的了解。他喜欢将深圳的关内类比成港岛。当时深圳关内是特区，关外则不是。登上深圳塘朗山就会很明显地发现，关内罗湖、福田、南山不过方寸之地，就像港岛。香港享受了全球人才和资本的红利，而深圳享受的是全国人才和资本的红利。看好深圳。但是，他买房子并非为了投资，而是满足一种爱好 —— 古玩

* “小时候，我家的饭桌都是古董”，或许是一种传统，亦或是一种报复性消费，包叔对儿时家里的古玩字画、陶瓷、木艺都极为怀念。经过 20 多年的收集和研究，包叔已经是一个非常专业的 “杂项” 玩家。涌的房子里堆满了他收来的东西。这些年，他在内地走访了很多地方，也买了不少古玩，但是不方便带回香港，他不得不买一套房子来存放。紫砂壶、砚台、铜佛、青铜器、白玉、翡翠、木器、钱币、青花瓷，他都具有相当的专业水准，其中最为精通属铜佛。不少鎏金铜佛是他亲自从尼泊尔带回来的，雕工精细，形态俊奇。

* 包叔是我见过最为博学又不空谈的人，他一生精通金融、地质考察以及风水学.风水，几乎是所有香港人的信仰，包叔也不例外。香港很好地传承了中国传统文化。包叔说，香港是中华文化的 “弃儿”，但却是最争气的一个；澳门是西方文化的 “私生子”，且过得很富足

  - 在澳门有多少赌台，就有多少教堂，教堂是这座赌城的稳定器
  - 香港，则人人信仰风水。除了风水，香港很好地传承了道家五术（山、医、命、卜、相）。包叔从他一位幼稚园（幼儿园）的、长期在黄大仙祠的同学那里学到了山（风水）和相

* 2006 年，中美贸易总额创下新高，包叔一举拿下几个大单，其中包括美国最大的登山装备公司。但是，包叔立即就面临稳定货源的瓶颈。由于美国公司对产品质量及交货时间都极为苛刻，包叔不得不提高供应商的采购标准。美国客户之所以会选择香港贸易公司，而不是直接在中国内地采购，主要是考虑到香港这几十年建立的口碑及契约精神，还有就是香港发达的贸易融资市场.经过大量考察和走访，最终包叔选择与一家深圳的供应商合作。包叔负责去德国采购一批最先进的设备，然后以设备入股该供应商公司，供应商负责保质保量且相对低价地为其提供产品。这批设备，一共花费了包叔 3000 多万港币。这大概是他过去 25 年银行工作和 9 年外贸创业的所有积蓄。

* 就在第一批货即将交付时，包叔接到了一个晴天霹雳般的噩耗 —— 供应商工厂被人洗劫一空。当时，身在美国的包叔立即回国，等他赶到工厂时，他的 3000 多万设备一台都没剩，成品及半成品一箱也没留下.原来，这家供应商一位黄姓老板，在澳门赌博巨亏，欠下几千万的债务。他一直拆东墙补西墙地维持着体面的生活以安抚债主，这也把包叔给蒙蔽了。这次不知为何，债主们担心黄老板赖账，一夜之间把工厂洗劫了。得赶紧找到合适的供应商，以按时交付订单。但是，此时包叔已支付不起货款定金。他跑遍了整个珠三角和江浙一带，结果是愿意合作的小厂无法保证质量和交货时间，大规模的工厂则需要支付较高的货款定价，而且也无法按时安排生产 —— 当时的外贸出口太过火爆。最终，包叔的贸易公司没能按时交货，美国几家公司分别将其告上法庭。

* 接下来两年，包叔忙于应诉和追回设备，无暇经营公司。2008 年，包叔恶补了不少法律知识，在法庭上用流利的英文与对方唇枪舌战，但几场官司都相继败诉，包叔需要赔付的违约金高达 2000 多万港币。几个月后，全球金融危机爆发，外贸出口急剧萎缩，香港和深圳房价暴跌。包叔仿佛看到了九七金融风暴的情形，他果断关闭了贸易公司，快速低价卖掉了香港葵涌、深圳福田和广州祈福新村的三套房子。不过，售房款加起来不够支付全部违约金，还差 200 万左右。
* 包叔决定出售他收藏了半辈子的古玩，由于紧急处理，大部分古玩都低价贱卖。200 万缺口最终补上了，古玩也所剩无几，此时，58 岁的包叔，一贫如洗。当时包叔还没有这么悲观，深受香港法治精神和契约精神熏染的他，天真地认为，可以追回被人洗劫走的设备 —— 毕竟这批新设备还值几千万。令他没有想到的是，执着的包叔努力了三年，但无果而终
* 很多港人外出做生意都吃过这样那样的亏。他总结说，香港法治环境下教育出来的人，遇到了干爹那个时代的 “套路”。当年说干爹的时代过去了，其实还远远没有
* 2012 年，包叔回到了香港。从 1972 年港大毕业到 2012 年返港，包叔在香港、内地奋斗了 40 年，62 岁的包叔却重新回到了起点。人生有多少个 40 年啊，当年从港大毕业的包叔是高材生，以梦为马，意气风发；此时的包叔，已没有了青春，没有了体力，没有了当年的那头乌发青丝
* 2012 年，香港房价重回 1997 年的高位，很多人以为香港房价又要下跌。但是，令他和很多港人没有想到的是，这个价位只是开始。此后，香港房价一路高歌猛进。包叔之前有购房记录且受案件影响，他暂时不能申请公屋，只能租房。不过，包叔心想，在香港比他年纪大的都还在开出租车，经营餐饮，他也可以重头再来。很快，他去了一个朋友的装饰公司上班，为避免上班过于奔波，他在庙街唐楼租了一个局促的房子
* 2015 年，包叔身体不好，无法坚持上班，“光荣退休了”。从开通自由行后，内地游客越来越多，大批水客在尖沙咀、旺角、上水等地扫货，香港物价也逐年上涨，像包叔这种普通市民感觉生活越来越吃力。关于两地的矛盾及争论屡屡爆发，包叔每次都说，香港是亚洲最包容的城市，不排外，只会排斥不文明
* 一次，我从深圳湾出关，途径元朗天水围，我才知道包叔已搬到此地居住。 第一次在天水围停留，我觉得这里是香港的世外桃源。在嘉湖海逸酒店俯瞰这片安静的土地，车流人流稀少，与密集的中环、九龙完全不同；一列列轻轨缓缓驶过，宛如欧洲小镇般安详恬淡；后靠大公园，邻近湿地公园，又有西铁线直抵尖东。包叔在此颐养天年，令人羡慕。但是，包叔却告诉我，天水围是 “悲情新市镇”
* 当年，港府雄心勃勃的 “八万五” 房屋计划，最终因金融风暴扩大化而受阻。大量居屋停建，原有单位遂改建成位低收入家庭提供的公屋（相当于廉租房）。2001 年后，大量公屋陆续完工，将近10万低收入者迁移进入天水围。其中不少家庭是新移民，妻儿本在内地，后以亲属团聚的方式移民至此，不少都是老夫少妻，家庭收入低下。根据香港扶贫委员会 2006 年9月公布的数据，全港入息（薪水收入）低于平均综援（个人福利基金）金额有103万人，当中以天水围所属的行政区域元朗的人数最多。据社会福利署资料显示，2004 年元朗区领取综援个案近 30000 宗，天水围约占一半
* 包叔与一位 “亲人” 居住在一个不到 300 呎（28 平方米）小屋里。这位亲人，是包叔当年帮助过的一位逃港者的儿子。包叔资助过一些逃港者和内地小孩，但是大多失去了联系，而这位逃港者一直与包叔保持着联系。几个月前，他得知包叔身体不好，无人照顾，便让其搬来与他的儿子一起住，好歹有个照应。家，为了不给对方带来麻烦，他将仅剩的古玩放到一个朋友的砵兰街店里处理掉了。只留下了一套邓丽君的纪念册 —— 邓丽君在香港利舞台及红磡所有演唱会的门票
* 2004 年 4 月 11 日，天水围天恒邨一名无业汉斩死妻子及两名年幼女儿后，用刀自杀身亡。这宗灭门惨案震惊全港，天水围伦常问题引人关注。根据香港撒玛利亚防止自杀会的数据，2005 至 2006 年，天水围的自杀求助个案也冠绝全港，多达 70 多宗
* 2007 年 10 月 14 日，天水围再度爆发伦常惨剧。一名领取综援的新移民家庭，丈夫患上鼻咽癌在医院留医，患精神病的妻子将一对 12 岁及 9 岁的子女，用绳索捆绑从 24 楼掷下，自己随后亦跳楼，3 人当场死亡，事件再度震惊香港
* 2007 年 10 月 20 日，周润发出席香港湿地公园（天水围北部）举行的 “世界湿地日 2008 香港区庆祝活动” 启动礼时，首次提出天水围应 “改名”。他表示：“天水围城，不应围住人，改名就天下太平。这样就不用这边好，另一边便死人塌楼，不如将天水围与湿地公园两边的字拼在一起。”
  - 2008年，香港导演许鞍华拍摄了《天水围的日与夜》，这部电影讲述了天水围一对母子平凡而刻板的日常生活，折射出淡淡的人情味，试图展现天水围温情的一面，以挥别 “悲情城市” 的阴影。这部电影的成功反而让人回想起 2004 年那宗灭门惨案
  - 第二年，许鞍华以这一悲剧故事为蓝本拍摄了《天水围的夜与雾》。剧中，任达华暴力血腥的演出、张静初绝望的神情，以及极度压抑的情节，让人感到不适。电影播出后，引发香港人对新移民、家暴、老龄化以及港人前途命运的讨论。他说：“香港人不喜欢打探别人的家长里短，天水围很多问题积压在公屋里方寸之间，偶发爆发便港人皆知。香港的电影和 TVB 展现了香港不为人知的一面，甚至能看到自己的影子。”
* 天水围的对岸便是深圳湾，与此悲情截然不同的是，南山区贵为“全国第一区”，深圳湾更是“王者荣耀”，高楼拔地起，房价破15万一平，科技巨头聚集于此，网红常来打卡，人才公园每晚星光熠熠。登临春笋，天水围尽收眼底。 所谓双城记，一座失落，一座亢奋。 “香港精神的沦丧，这座城市注定走向悲剧。”
* 南山在房产价格、科技创新上都在全国名列前茅。但包叔对这个区没有太多感觉，一次在海岸城饮茶时，我问包叔，你觉得深圳可能超过香港吗？包叔果断地说：“可能性不大。旱鸭子没法跟白天鹅比。”
* 香港是一个国际市场，所有的好与坏都经过国际市场风浪的考验，而深圳是一个封闭市场，没有经过国际市场的压力测试。他举的例子是，八十年代末，他去东京时，也认为东京会超过纽约，日本人也这么认为，但…… 这就是旱鸭子与白天鹅的区别
* 2018 年下半年，深港高铁通车，我在福田站乘坐高铁去香港，包叔在西九龙站等我。原本，我们计划一起坐高铁去云南旅游，但包叔说身体有些不适，怕是折腾不起。遂即我们取消了出行，二人来到红磡体育馆附近的一家餐厅休息
* 吃饭间，包叔指着东边的启德邮轮码头说，当年那里是启德机场。飞机降落时低空略过尖沙咀、庙街、九龙城寨，那是一种奇观，可惜后来机场搬到大屿山了。突然问我：“你知道，前段时间，为什么这么多市民骂华仔（刘德华）吗？”我说有所了解，港府计划填海开发大屿山岛，建设一大批公屋，但一些市民反对。华仔因给这一计划的宣传片配音而遭到反对者谩骂
* 包叔又问：“你说为什么香港的房价这么高啊？”包叔问的这个问题，我觉得很奇怪。我们交往将近十年的默契是，香港的事，他解释，深圳及内地的事，我解释。 但我还是很认真回答了他。我深思之后，试图给出专业的回答：“问题的关键是香港土地国有化制度，港府控制土地供给，导致市场配置不充分，房产及财富集中也就成了必然……”
* 2018 年 冬天，包叔在天水围公屋里去世。 加拿大的妻儿收到讯息，但未回港奔丧

《狮子山下》

```
人生中有欢喜
难免亦常有泪
我地大家
在狮子山下相遇上
总算是欢笑多于唏嘘

人生不免崎岖
难以绝无挂虑
既是同舟
在狮子山下且共济
抛弃区分求共对
放开彼此心中矛盾
理想一起去追
同舟人誓相随
无畏更无惧

同处海角天边
携手踏平崎岖
我地大家
用艰辛努力写下那
不朽香江名句
```
