# 以色列

* 如今的巴勒斯坦地区曾经是犹太人的故乡，犹太人被迫离开数百年后，阿拉伯人才迁居至此，并生活了1200年
* 根据《圣经》和《古兰经》的记载，犹太人和阿拉伯人的原始血缘一脉承袭，二者的共同远祖都是亚伯拉罕。
* 在公元前20世纪前后，亚伯拉罕率部落迁移至迦南，即今以色列、巴勒斯坦一带。
* 嫡长子以撒一系后来发展为犹太人，以色列的国名取自以撒的儿子的名字；与侍女所生的庶长子以实玛利这一系后来发展为阿拉伯人。
* 犹太支系率先崛起，建立了犹太国和以色列国。但王朝命短，在公元前19世纪左右，均被巴比伦帝国灭国，犹太人被掳到巴比伦沦为奴隶。波斯帝国灭巴比伦后，犹太人重回故土，重建耶路撒冷圣殿。
* 公元前1世纪，罗马大军踏破耶路撒冷，圣殿被拆毁
* 公元70年，犹太人的反抗遭到罗马人的严厉镇压，所有犹太人都被驱赶出去，不允许再回到故乡，从此流离失所。
* 公元7世纪，游走在阿拉伯半岛沙漠的阿拉伯支系开始崛起。穆罕默德率穆斯林大军兵临麦加城下，后来四大哈里发攻城略地，击溃拜占庭大军，于638年占领耶路撒冷。从此，巴勒斯坦地区长期被阿拉伯人控制。鼎盛时期，阿拉伯人以大马士革为中心建立了一个疆域横跨亚非欧的伊斯兰帝国，遏制了东西方的内陆通路。
* 中东是通往东西方的陆路咽喉，属兵家必争之地。11世纪十字军东征侵袭阿拉伯帝国，多次血洗耶路撒冷；13世纪蒙古大军摧毁巴格达，攻占大马士革，阿拉伯帝国灭亡。16世纪，奥斯曼帝国崛起，控制了巴勒斯坦地区。
* 1896年，奥斯曼帝国犹太记者西奥多·赫茨尔发起了“犹太复国主义运动”。奥斯曼帝国对犹太人的打压不严重，许多欧洲的犹太人返回巴勒斯坦地区谋求建国，到一战前大约有4万名犹太人定居在巴勒斯坦地区。一战后该地区由英国托管，在全世界漂流了两千年的犹太人大量移入巴勒斯坦地区。这时，这两拨同宗同族的群体开始抢占土地，爆发了流血冲突。这就是阿以冲突的开端。
* 巴以冲突最初是阿拉伯人与犹太人的生存地之争。在人类社会的很长一段时间，掠夺与控制是资源分配的主要手段，暴力之源主要来自对生存领地的争夺。
* 犹太人自从被驱逐出故乡后，两千年来直到二战，只能流散在欧亚非各处，仅有很少一部分生活在巴勒斯坦，约占当地人口的5%

## Judaism

* 塔纳赫中的创世纪，看犹太的神话怎样成为经典；传说中的应许之地，流着什么样的奶与蜜。
* 从出埃及记到但伊利，从亚历山大到大希律，从马加比到提图斯，犹太人怎样失去自己的土地？十字军、黑死病，中世纪犹太人两千年的大流散，却有着不散的记忆。
* 从哈斯卡拉的思想启蒙到犹太复国主义，就在一切尽在掌握时，一战过后，我们却看到的是人魔希特勒的崛起。他所带来的是纳粹妄想的荒诞无际。二战中犹太人的一幕幕的悲剧。二战过后，欧洲满目疮痍，我们将看到日不落帝国的日落与犹太国以色列的建立。

## 困境

* 欧洲犹太人在为自己面临的困境寻求解决办法：在东欧，他们的社会地位是不被接受的外来团体；在西欧，虽然他们已经取得充分的公民身份和权利，但反犹主义势头不减。一次次民族复兴运动为犹太人树立潜在榜样。适用于塞尔维亚人、保加利亚人和罗马尼亚人的模式，说不定也适用于犹太人。
* 20世纪30年代，西欧也掀起反犹浪潮，尤其希特勒领导的纳粹德国最为猖狂。阿拉伯民族主义者，基于“敌人的敌人是朋友”的原则，跟纳粹勾勾搭搭。

## 犹太复国主义

* 鉴于犹太人近两千年来一直梦想返回以色列地，建立犹太国家的首选地点自然就是那里。巴勒斯坦已经有可观的犹太人口，其中有西班牙的塞法迪难民的后裔、中东国家近来移民的后裔，以及18世纪和19世纪早期受各种宗教运动影响而从欧洲移居巴勒斯坦的犹太人的后裔。
* 在犹太复国主义兴起前，那里的犹太人口不断增长，到1860年，犹太人开始在耶路撒冷城墙外新建居住区，这些街区如今已成闹市区。虽然生活方式仍旧遵循传统的宗教和经济模式，但人们对建立农业定居点产生兴趣，特别是在1870年世界犹太人联盟创办一所农业学校以后。
* 摩西·赫斯的《罗马与耶路撒冷》首次明确表达了建立犹太国家的希望，此书于1862年在德国出版。东欧的利奥·平斯克吸收这一理念，写出《自我解放》（1882年）；一些希伯来语媒体作家如埃利泽·本耶胡达也接受这个理念。然而，正是1881年俄国的集体迫害才直接催生出一些统称为“热爱锡安”（Hibbat zion）运动的犹太民族主义组织。这一运动起源于东欧犹太人，大部分东欧犹太人已经对融入主流社会感到绝望，正因如此，东欧的犹太教育、传统生活、民族凝聚力都异常强大。在这些组织中，第一个组团向巴勒斯坦移民的组织是“比卢”运动
* 西欧犹太人总体上仍坚持融入非犹太社会的解放理想，并不完全沉浸于犹太传统，他们对犹太民族主义要么冷眼旁观，要么积极反对，不过他们也承认这或许能解决东欧同胞的问题。
* 把犹太复国主义理念转变成一场国际运动的，却是一名同化了的匈牙利犹太人。西奥多·赫茨尔（1860—1904年）似乎不太可能成为这场运动的发起者。他是生活在维也纳的作家和记者，对犹太教几乎一无所知，倒是很推崇法国，视之为具有进步与启蒙思想的国度。作为维也纳一家报社驻巴黎的通讯员，他对德雷福斯事件暴露的法国反犹主义深感震惊，遂将余生致力于寻求犹太人问题的全球解决方案。他在著作《犹太国》（1896年）中力主建立一个犹太国家，在小说《新故土》（1902年）中预言这个国家能够取得的社会及技术成就。虽然他在西欧犹太人中知音寥寥，但东欧犹太人却对他推崇备至。
* 1897年，赫茨尔在瑞士组织召开第一届犹太复国主义者代表大会，会议的高潮是达成了一项决议，声称“犹太复国主义立志在巴勒斯坦为犹太民族建立一个受公法保障的民族家园”。赫茨尔想让奥斯曼苏丹批准他在巴勒斯坦建立犹太国家，未果后转而与英国谈判，希望英国同意在乌干达建立犹太人定居点。这一计划暴露出赫茨尔的想法与东欧犹太大众的民族感情大相径庭，他们愤怒的反应一度削弱了他的领导权。但英国最终退出谈判，赫茨尔又恢复在巴勒斯坦创建犹太国家的计划，毕竟那里是犹太人的发祥地，是他们一直魂牵梦绕的归宿。
* 与此同时，“比卢”的移民加入自15世纪奥斯曼征服以来就居住在巴勒斯坦的各色犹太人的行列。他们想要建立农业殖民地，为未来的犹太人定居点打下基础，同时也为所有犹太人回归巴勒斯坦迈出重要一步。他们满怀理想主义，但缺乏必要的实际技能，若非埃德蒙·德·罗斯柴尔德男爵给予大量财政援助，他们肯定会失败的。
* 与犹太民族主义一同兴起的，是希伯来语作为口语的复兴，这是犹太民族在现代取得的杰出的集体文化成就。希伯来语作为口语早在公元1世纪就已没人再讲，但在犹太历史上仍作为书面语言广泛使用。与基督教世界的拉丁语不同，对希伯来语的了解并不限于神职人员或富裕的精英阶层。为了适应缺乏正常国家制度的现实，犹太教早就规定，终生坚持用《圣经》最初所用的语言学习《圣经》和拉比传统是所有犹太人的宗教义务。不光神职人员，所有犹太成年男子每天都要朗诵复杂冗长的希伯来语祈祷文。大多数犹太人的学校教育以学习希伯来语开蒙，继而记诵长篇希伯来语文本。
* 自古以来，在传统犹太社群里，即使文化程度较低者也保留着大量被动习得的希伯来语知识。正因为希伯来语知识在东欧犹太人中相当普及，犹太“启蒙者”才能在18世纪晚期使用希伯来语，向东欧犹太大众传授数学、自然科学和地理等现代学科。我们看到，到19世纪中期，希伯来语已用于诗歌和小说创作。
* 作为现代欧洲人，赫茨尔一度设想犹太国家的语言是德语或俄语，但鉴于语言在当时兴起的各种民族主义运动中发挥了重要作用，受过更传统教育的东欧犹太知识分子和活动家自然转向希伯来语。希伯来语运动的推动者是埃利泽·本耶胡达（1858—1922年），他一生致力于恢复犹太人民的故国和语言。1881年，他搬到巴勒斯坦，告诉妻子从此只用希伯来语和她交流，遂开始了他复兴希伯来语的奋斗。在语音上，他采用巴勒斯坦当时广泛流行的塞法迪发音，这至今仍是希伯来口语的基础。
* 虽然希伯来口语已有几个世纪不在日常生活中使用，但它是天然纽带，一头连接着巴勒斯坦当时占多数的塞法迪犹太人，另一头连接着随早期犹太复国主义定居者的到来而不断增加的阿什肯纳兹犹太人，因为希伯来语是一个有着不同方言的民族所共有的传统语言。本耶胡达将希伯来语作为世界犹太人联盟设在耶路撒冷的学校的教学语言之一，又出版希伯来语报纸和期刊讨论犹太话题与一般话题，并根据需要创造出许多希伯来语词汇。他耗时多年编纂了一部长达17卷的希伯来语历史辞典（他去世后才出版），虽然其中有些部分今天已显过时，但它仍是最全面的希伯来语辞典。他还成立希伯来语委员会，并担任主席，这是今天以色列国家语用仲裁机构——希伯来语学术院的前身。在前无古人的发展中，本耶胡达的努力终于结出硕果，经过反复辩论和争议，希伯来语终被采用为新生犹太人家园的语言。

## 一战后的探索失败

* 在第一次世界大战中，土耳其加入同盟国，对英作战。由于担心阿拉伯和犹太的民族主义者煽动暴乱，土耳其在巴勒斯坦的总督贾马尔（Jamal）帕夏大肆抓捕和驱逐许多犹太定居者。他以破获了一个效力于英国的犹太间谍组织为借口，迫害犹太定居者，而不问他们是否支持间谍活动。1917年12月，英国将军埃德蒙·艾伦比进入耶路撒冷，犹太人把他当作解放者夹道欢迎。
* 在整个一战期间，阿拉伯和犹太的领导人一直在牺牲土耳其的利益，争取英国对各自民族抱负的支持。哈希姆家族是以侯赛因酋长（emir）为首的阿拉伯权贵家族，它对土耳其开展破坏活动（由人称“阿拉伯的劳伦斯”的T.E.劳伦斯与英国协调），以支持英国的战争行动；作为回报，他们得到承诺，可以在战后实现阿拉伯独立，建立一个哈希姆家族统治的王国。犹太人组织犹太军团代表英国作战，犹太复国主义领导层费尽心思，努力说服英国政府在巴勒斯坦地区解放后承认当地犹太人的权利，允许自由移民，并承认那里犹太复国主义机构的合法地位。哈伊姆·魏茨曼在这项工作中卓有成效，他是化学家，因发现合成丙酮的方法而对战争做出重大贡献。
* 这些努力在1917年终于换来英国外交大臣贝尔福勋爵的正式宣言：“英国政府赞成在巴勒斯坦建立一个犹太人的民族家园，并将尽最大努力促成此目标实现。”就在艾伦比将军解放耶路撒冷前一个月，《贝尔福宣言》受到全世界犹太人的热烈欢迎。但**英国对犹太人和哈希姆家族分别做出的承诺相互冲突，为未来几十年中东地区的冲突埋下祸根。**
* 犹太人口的增长和犹太农业定居点的扩张导致当地阿拉伯人的反对相应加剧；在1908年的土耳其革命后，这种反对与日俱增，有组织的阿拉伯民族主义运动开始出现。犹太人定居点的安全形势江河日下。
* 战后，英国从新成立的国际联盟那里得到包括约旦河两岸在内的巴勒斯坦的委任统治权。委任统治的目的是执行《贝尔福宣言》，同时保障这一地区其他群体的权利。委任统治当局成立了犹太代办处，它将与委任统治当局合作，通过鼓励犹太人的移民和定居来创建犹太民族家园。犹太代办处与世界犹太复国主义组织（由魏茨曼领导）密切合作，实为英国控制下的犹太准政府。在整个委任统治时期，犹太代办处由工党的犹太复国主义者主导。
* 在战后交割中，哈希姆家族建立一个独立阿拉伯王国的要求被忽视了。为了部分满足哈希姆家族，英国分割巴勒斯坦，成立外约旦酋长国（emirate），将之授予哈希姆家族阿卜杜拉酋长，而他的弟弟费萨尔（Faisal）此前已被英国人拥立为伊拉克国王。
* 1920年4月20日，耶路撒冷爆发阿拉伯人屠杀犹太人的惨剧。6万多名阿拉伯人集结于耶路撒冷，庆祝先知摩萨节。他们编歌曲抗议《贝尔福宣言》，还有人咆哮，大喊“巴勒斯坦是我们的土地、“犹太人是我们的狗”、“杀光犹太人”。阿拉伯人冲入老城，乱棍打死一名犹太老人。第二天，暴乱加剧，一名犹太姑娘惨遭轮奸，犹太教堂被一把火烧毁，还有一个阿拉伯小姑娘被流弹击中，从窗户上直挺挺摔下来，鲜血溅了一地。
* 阿拉伯民族主义者要求废除《贝尔福宣言》，并在1921年发动暴乱。甚至早在正式授权英国建立委任统治之前的漫长谈判期间，已经有阿拉伯人袭击犹太人定居点，迫使英国人暂停犹太移民。犹太人为了反击，组建犹太营，但英国当局不允许他们行动，犹太营只得解散。
* 这一经历向犹太领导层表明，有必要建立一支独立但秘密的军事力量，即哈加纳。哈加纳导致英国重新定义对犹太复国主义者的许诺，削减承诺给犹太人的领土，并答应阿拉伯人限制犹太移民。英国很快就放弃了修订《贝尔福宣言》的尝试，但这一系列事件确立起英国在整个委任统治时期的政策模式，因为阿拉伯人对犹太人在西巴勒斯坦的存在越来越反对，在极端阿拉伯民族主义者阿明·侯赛尼被任命为耶路撒冷穆夫提（穆斯林教法权威）之后，情况更加恶化。
* 阿拉伯人越来越反对犹太人的存在。这种反对有许多理由。当地贫困的阿拉伯农民（fellahin）住在一些大家族拥有的土地上，这些家族生怕现状有任何改变，他们尤其担心涌入巴勒斯坦的西方犹太人会输入欧洲政治制度，给农民带来代议制政府的理念。在巴勒斯坦普通阿拉伯人看来，犹太移民不像是想要在历史家园上重建民族身份的古代中东人的后代，而更像是又一次入侵的西方殖民者。以伊斯兰教的观点来看，犹太人的日益增多改变了该地区的宗教面貌，而犹太人争取主权的诉求，又冒犯了伊斯兰教认为迪米只配恭顺屈从的观点。最后，阿拉伯人听命于奥斯曼帝国达四个世纪之久，如今又处在英国控制下，他们此时正在发展自己的民族主义抱负。
* 1929年，侯赛尼穆夫提的煽动性宣传激起严重暴乱，在耶路撒冷、采法特，特别是在希伯仑，造成多人死伤。为了安抚阿拉伯人，英国人暂停了犹太人移民。
* 在侯赛尼穆夫提的领导下，阿拉伯高等委员会于1936年成立，并在轴心国的支持下发动宣传运动，导致阿拉伯人多次攻击犹太人定居点。
	* 英国人起初袖手旁观，但当阿拉伯人开始攻击英国驻军时，英国人便允许哈加纳公开活动，甚至派一名军官来训练哈加纳。暴力活动一直持续到1939年，而与此同时，英国人决定修改他们对巴勒斯坦的政策。
	* 由英国政府授权研究巴勒斯坦委任统治问题的皮尔委员会得出结论：犹太人和阿拉伯人各自的民族抱负不可调和，应该再次分割巴勒斯坦。新计划是建立一个由沿海地带、加利利和耶斯列山谷组成的犹太国家，一个由中部山区和内盖夫组成的阿拉伯国家，以及一个包含耶路撒冷、雅法和拿撒勒的英国飞地。
	* 犹太人对于是否支持该计划意见不一，工党大多表示赞成，而修正派强烈反对。阿拉伯人对此则完全拒绝。
* 1937年阿拉伯人再次掀起暴力事件，随后阿拉伯人甚至拒绝参加有犹太复国主义领导人出席的分治问题会议，使英国人确信该计划无法执行。
* 英国人在1939年发表臭名昭著的白皮书，严格限制犹太人向巴勒斯坦移民，实际上废除了《贝尔福宣言》。这种出尔反尔的行为对巴勒斯坦犹太人定居点产生了毁灭性影响，但它并没有达到阻止阿拉伯人支持轴心国的目的，二战在同年晚些时候爆发，整个巴勒斯坦问题退居幕后。

## 二战继续突破

* 第二次世界大战使得巴勒斯坦犹太人的政治处境艰难。尽管英国显然已成为敌人，但犹太人必须与之合作，以打败德国人，否则德国人的胜利将彻底结束犹太人的历史。像在第一次世界大战时那样，犹太人仍希望通过与英国积极合作，为战后创造有利条件。许多巴勒斯坦犹太人为英国而战；犹太旅在1944年成立，它的旗帜上有一颗黄色的大卫星。然而，1942年德国军队在利比亚战败后，犹太人和英国政府的关系再度恶化；英国限制犹太人获取武器，并将从欧洲向巴勒斯坦运送犹太难民的船只遣返。其中好几艘船沉没，数百人丧生。
* 战争结束时，欧洲难民营中数以万计的犹太难民的困境，使所有人相信有必要开放巴勒斯坦以接受犹太移民，唯独英国人和阿拉伯人无动于衷。导致英国在战前偏袒阿拉伯人的地缘政治因素此时仍然有效，只不过随着冷战的开始，苏联取代德国，成为英国的对手和阿拉伯人的后台。满载着难民的船只摇摇欲坠地从欧洲抵达巴勒斯坦，但英国人要么将它们遣返，要么拦截在公海上。修正派向委任统治政府宣战，开始实施破坏计划；而一个更极端的组织即斯特恩帮，则通过政治暗杀与英国人斗争。
* 1946年6月，数千名犹太人被捕，犹太人的武器被收缴；作为报复，伊尔贡炸毁耶路撒冷的大卫王酒店，许多政府机构在那里设有办事处。
* 犹太代办处和巴勒斯坦的其他官方犹太机构与这种极端主义划清界限，既出于道德及策略的考量，也因为修正派的单独行动威胁到他们的权威；他们协助英国人展开抓捕，导致犹太左翼和右翼关系破裂。英国当局以大规模抓捕来回应暴力活动，并在塞浦路斯为非法移民设立拘留营，这些非法移民当时刚从德国死亡集中营获释。
* 英国极力阻止犹太难民船驶向巴勒斯坦，在塞浦路斯设立了非法移民拘留营。没有纳粹德国威胁的犹太人终于怒了，激进派和温和派第一次携手反击，凶残地暗杀英国人，攻击英国人的巴勒斯坦办事处。
* 1947年，一艘名为“出埃及1947”的犹太难民船，驶向巴勒斯坦海域。船上，载着4500名从纳粹集中营解放出来的犹太难民。英国派出军舰拦截和撞击，硬将他们全部赶入三艘遣返军舰，并押送至战后德国的盟军军管区吕贝克营地。
* 在哈加纳的帮助下，有些难民船逃脱英国的封锁；出现了几次戏剧性的对抗，其中最著名的是蓬头垢面的难民和登上“出埃及号”轮船的英军之间的战斗。不出所料，英国的强硬态度甚至让犹太温和派都变得更加反对英国的委任统治，并使犹太左翼和右翼重归于好。巴勒斯坦的领导层此时团结一致反对英国的政策，英国和巴勒斯坦犹太人实际上已处于战争状态。
* 作为委任统治国，英国支持犹太人建国，遂将问题提交到联合国。
* 1947年11月29日，联合国通过第181号分治决议，主张在巴勒斯坦建立犹太国和阿拉伯国，纷争大的耶路撒冷设为国际特别政权，由联合国来管理。这就是两国方案。犹太人的国家由加利利东部、沿海平原和内盖夫组成，耶路撒冷由国际共管，其余部分将成为阿拉伯国家。这一动议得到美国的支持，还出乎意料地得到苏联的拥护
	* 目的是通过成立两个世俗国家的方式抑制冲突。世俗国家的好处是：一是对内垄断了暴力，犹太国或阿拉伯国内部的种族冲突、利益冲突均可诉诸于各国的公权力来解决；二是对外垄断了暴力，两国之间的战争由两国之间的军队来解决，避免流寇式的不确定性暴力。
* 犹太人同意此决议，在1948年成立了以色列国。但是，阿拉伯人不同意，理由是这决议偏袒犹太人。当时阿拉伯人口是犹太人的1.7倍，但获得的土地只有43%，且多为贫瘠的丘陵地带。不过，需要注意是，当时的犹太国并不都是犹太人，他们中有49.7万阿拉伯人，数量接近犹太人（59.8万人）。

## 独立

* 1945年在开罗成立的阿拉伯国家联盟以巴勒斯坦的阿拉伯人事务为己任，宣布将用武力抵制分治。英国宣布将不会协助实施这项决议。分治计划的执行工作便留给巴勒斯坦犹太人和全世界犹太人。
* 英国委任统治结束的日期定在1948年5月14日星期五。就在这一天，犹太代办处负责人大卫·本古里安在特拉维夫宣告，一个犹太国在巴勒斯坦建立，这就是以色列国。
* 土耳其为了与西方世界保持一致，突现自己的北约成员国身份，在1949年便承认了以色列，成为第一个与以色列建交的伊斯兰国家。此举更遭到阿拉伯国家的一致谴责，部分保守的阿拉伯人直接认为土耳其是“伊斯兰教的叛徒”。
* 巴勒斯坦地区的耶路撒冷是犹太教、基督教和伊斯兰教三大宗教的圣地。1947年的联合国决议将耶路撒冷列为国际共管城市，但以色列在1967年占领了整个耶路撒冷，并且不允许穆斯林前来朝圣，进一步引发了阿拉伯国家的愤怒。
* 阿拉伯国家从一开始便拒绝承认以色列的合法地位，计划用武力夺回巴勒斯坦。以色列建国时只有160万人口，处在阿拉伯国家的四面包围之中。而阿拉伯国家的总人口超4000万，且有训练的正规军团，武器装备精良，形势对以色列非常不利。

## 中东战争

* 在以色列国成立的第二天，阿拉伯世界联合对以色列发动围剿战争。此后，以色列经过五次中东战争，先输后赢，抗衡整个阿拉伯世界，打到1982年停火，反而扩大了疆域，控制了耶路撒冷。
* 从1948年到1972年，看似孤立和弱小的以色列，与阿拉伯国家进行了四次大规模中东战争，越打越强，实际占领的地盘大大超出了联合国决议的规定。
* 1994年，紧邻以色列、又国小力弱的约旦出于自身安全考虑，主动与以色列建交。阿拉伯阵营虽然也对此表示反对和谴责，但激烈程度远不如埃以建交时那样。由此证明，阿拉伯国家与以色列之间的紧张关系事实上已经大为缓和。

### 第一次中东战争

* 以色列宣布建国的第二天，黎巴嫩、埃及、沙特阿拉伯、叙利亚、伊拉克、约旦和也门七个国家组成的阿拉伯联盟就对以色列宣战，史称“第一次中东战争”。
* 七个阿拉伯国家竟然被以色列击败，以色列占领了巴勒斯坦大部分地区，将近100万巴勒斯坦人成为难民。这些难民纷纷涌向临近的黎巴嫩、约旦等阿拉伯国家，其中来到黎巴嫩的难民有40万，而黎巴嫩独立时总人口只有130万。

### 1956年

### 第三次中东战争|六日战争|六·五战争

* 源于埃及封锁亚喀巴湾海峡。这是以色列重要的水上交通要道，几乎所有战备物资、石油，都要经此运抵国内，可以说是一条“生命线”。埃及封锁之后，以色列只有一战。
* 1967年6月5日，以色列所有军政首脑集中空军司令部。他们凝神屏气，静静注视着时钟，7点45分，空军司令莫蒂·霍德下发命令，第一批40架幻影式和神秘式战机，直冲云霄，向西奈半岛方向飞去。
* 截止上午10点35分，以色列已经往西奈半岛派遣了17批次战机，持续地对埃及开罗、苏伊士运河附近和西奈地区10个目标，发动大规模轰炸。战机轰鸣，炮声隆隆。时任以军参谋长的拉宾，一度担心当以军将几乎所有战机压在主动攻击上时，以色列本土会不会被敌军趁虚偷袭？
* 但事实证明，担忧毫无必要。到了11点，他接到报告，埃及几乎毫无抵抗，3/4的埃及空军力量被摧毁殆尽，304架埃及飞机还未起飞，就被炸成了碎片，或躺在熊熊烈焰中化为了灰烬。
* 当以军发动大规模空袭时，时任埃及副总统、武装部队总司令阿卜杜勒·阿米尔和空军司令西德基·马哈茂德，以及另外几个高级军官，正在一架前往西奈前线视察的飞机上。由于机场突遭空袭，飞机找不到着陆点，最终在以军空袭1个半小时后，迫降于开罗国际机场。赶回最高统帅府，但以军的空袭已经基本结束。埃及一共340架飞机，304架没了，由于机场跑道被摧毁，剩余的也大多无法起飞迎战。
* 埃及惨败后，与埃及签订共同防御协定的约旦、叙利亚和伊拉克，联合出动空军袭击以色列重点城市。但拉宾毫无畏惧，坚决反击。他要求炸完埃及的战机再次起飞迎战。士气高涨的以色列军队，毫无意外又一次重创对手，逼得他们纷纷签订停战协定。
* 以色列与阿拉伯人的战争，双方最大的顾虑都不是对方，而是美苏两个大国。这次以色列跑在美苏干预之前，主动偷袭，以近乎完美的“闪电战”，仅仅用了6天时间就把对方干趴下了。
* 埃及就丢失了西奈半岛和它占领的加沙地带，叙利亚丢失了戈兰高地、约旦丢失了约旦河西岸和东耶路撒冷
* 以色列在不断扩建犹太人定居点的同时，摧毁了近乎在约旦河西岸所有的巴勒斯坦抵抗组织的据点，使得巴勒斯坦抵抗组织不得不撤回到了约旦河东岸。他们在这里积蓄力量，伺机向以色列人报复。这些人可以理解为敢死队，即巴勒斯坦人口中的自由战士。
	* 1967年的9月19日，一枚土质炸弹在耶路撒冷市区爆炸，造成7人受伤。10月8日，一名阿拉伯妇女与两位男子共同走入耶路撒冷市区的一家电影院，电影开演不到几分钟，三人起身离开。随后同场的人发现他们的座位上放了一个包裹，警惕的影院经理随即通知了警方，警察赶到后刚刚将包裹移到空旷处，爆炸就发生了。
* 到了11月，单月的恐怖活动增加到了18次，12月则发生了20次。此时以色列国防军已经逮捕了近1000名来自于不同巴勒斯坦抵抗组织的自由战士，但恐怖袭击的次数有增无减。
	* 几乎天天不断的恐怖袭击，使以色列民众群情激奋。而且在这时，摩萨德的情报人员也终于摸清，这些恐怖袭击人员大多都来自于约旦境内死海北部一个叫做卡拉梅的小镇。
	* 随即以色列国防军开始在3月初向卡拉梅附近的约旦边境集结，这种集结很快引起了约旦情报部门的注意。作为回应，约旦将第一步兵师调往了卡拉梅。
	* 3月17日，以色列时任国防部长摩西·达扬警告说，如果约旦的侯赛因国王不能够采取措施制止这些巴勒斯坦自由战士进入到以色列境内和以色列的占领区，那么以色列将不得不采取军事行动。
	* 然而就在摩西·达扬发出警告的一天后，一辆校车在以色列最南端的犹太人定居点遇到地雷爆炸，造成2位教师死亡，10个孩子受伤。**以色列政府随即做出决定，出兵约旦，进攻卡拉梅。**
* 刚刚打完第三次中东战争的以色列国防军，根本没有把约旦军队和“准军事化”的巴勒斯坦抵抗组织放在眼里。但当战争在3月21日凌晨5:30正式打响后，各种意外发生了。
	* 经过近三个小时的奋战，以色列的装甲部队终于开进了卡拉梅。但是进入城镇后，他们才发现这里比预想中要大得多，先头部队缺乏足够的力量来封锁住城市所有的进出要道，不能够占领整个城市。而巴勒斯坦抵抗组织的人员，利用他们对城镇房屋的熟悉，与城市外围的约旦装甲部队相配合，成功让以色列的先头部队开始后撤。
	* 由于撤退十分仓促，以色列丢下了4辆坦克、4辆步兵车，还损失了1架飞机。这场袭击卡拉梅的战斗前前后后打了不到10个小时，最终以色列死亡29人，另有70人受伤。据以色列的战报称，战斗造成巴勒斯坦准军事人员200余人死亡，150人被俘。约旦军队损失84人，另有200余名士兵受伤。从数字来看，以色列卡拉梅战役的行动是成功的，但是从战斗的目标来看，以色列此次的行动是失败的。它以入侵约旦本土为代价，却并没有换来对巴勒斯坦各个抵抗组织的致命打击，并且自身的伤亡数字远远超出了预期。令他们双方都未想到的是，**这一冲突却被巴勒斯坦抵抗组织渲染成了一场对以战争的空前胜利。**
	* 巴勒斯坦的抵抗组织就是被称为巴勒斯坦解放运动的“法塔赫”，他的领导人亚西尔·阿拉法特，是法塔赫的创始人兼发言人。在以色列人刚刚开始撤退时，他便通过广播、报纸等各种媒体将此次行动定为法塔赫的卡拉梅大捷。阿拉法特是一个极擅长演说的人，他的文稿在数日之间，便成了中东地区的各大报纸的头版头条，而阿拉法特的声音更是不断出现在中东地区各个电台的广播频道上。
	* “法塔赫自由战士大败以色列部队”的消息不断向外传播着，而他在谈话却完全没有提到作为主力的约旦军队。也就是说，他口中那些向来战无不胜的以色列军队，就只是被他的几百名法塔赫自由战士击溃的。
	* 阿拉法特的宣传攻势见了成效。在中东地区报纸接连几天的头版头条之后，39岁的阿拉法特在这一年的12月接受了美国《时代》杂志的采访，并且成为了当期的封面人物。可以说，卡拉梅战役不仅使阿拉法特和他的法塔赫一举成名，更使得阿拉法特这个名字从此之后成为了巴勒斯坦抵抗运动的代名词。

### 第四次中东战争|赎罪日战争

* 10月6日“犹太人赎罪日”,早上8点30分左右，拉宾突然接到以色列总参谋部紧急电话，要求他务必在下午3点去见国防部长达杨
* 按照传统，赎罪日这天，犹太人不准进食、喝水，也不能抽烟。其实就是一个休息日。连边境线驻防部队，也会在这天沐浴更衣，无所事事等天黑。
* 下午2点，耶路撒冷大街拉响了凄厉刺耳的空袭警报。在以色列毫无防备的情况下，第四次中东战争即“赎罪日战争”爆发了。
* 位于苏伊士运河东岸的以色列防御工事，最先被埃及士兵炸开了两个缺口，隐藏在河西沙丘后面200门埃及军队大炮，同时发射，一排排炮弹呼啸着，铺天盖飞向以色列阵地，以军著名的“巴列夫防线”很快就土崩瓦解了。与此同时，叙利亚发射的重型炮弹，也扑向以色列的村庄，尽管以军坦克第七旅拼死抵抗，戈兰高地还是被叙利亚坦克部队攻陷。以军第190装甲旅驰往西奈前线救援，不料误入埃军包围圈，70%坦克被毁，旅长被俘虏。
* 这场突如其来的战争，彻底震醒了以为可以过安宁日子的以色列，以军“不可战胜的”神话一夕间破灭。为什么内部混乱的阿拉伯国家，不再恐惧以色列，且能联合起来突然发起这样一场战争呢？这就要说到继纳赛尔后上任的埃及总统萨达特了。此君出生于1918年，比拉宾和阿拉法特的年纪都要大。
	* 战争前期，他一边利用石油诱惑和麻痹美国，一边延续前任亲苏政策，悄没声息获取大量苏联先进武器。
	* 在战略上，他效仿当年以色列的“六日战争”，以“闪电战”主动偷袭，赶在美国干涉之前，打以军一个措手不及。
* 战争持续到10月14日，美国才开始救援以军，这才让以色列转危为安，重新夺回戈兰高地。10天后，埃及、叙利亚和以色列宣告停火，战争结束。最终结果，比较起来，虽然阿拉伯人没占到便宜，但以色列付出了建国以来最大的代价：飞机损失103架，坦克和装甲车损失1240辆，经济损失25亿美金，阵亡2800人，8800人受伤。500余人被俘、失踪。
* 这次战争证明，对身处“阿拉伯人腹地”的犹太人而言，想要过上一劳永逸的安生日子不啻于痴人说梦。但它也让阿以双方都认识到，想通过战争让对方消失或屈服，同样是没可能的事。
* 这次战争还产生一个意外后果，即让1973年年底的以色列大选出现戏剧性变数。执政25年之久的工党虽然继续保持议会第一大党地位，但威信大降，激进右翼贝京领导的利库德集团猛增13个席位。
* 工党领袖，时任以色列总理梅厄夫人，“铁娘子人设”崩塌，遭报界和公众无情抨击，随后无奈辞职，导致现政府垮台，不得不重新选举。因这次意外的变故，原本并不抱任何希望年仅52岁的拉宾，出人意料当选以色列总理。

### 1982年

* 1982年以色列发动了侵略邻国黎巴嫩的战争。
* 1969年无处安身的巴解组织，将总部迁移至此，导致黎巴嫩两个人数相当的宗教族群矛盾日益加深，最后引发惨烈的内战。叙利亚派部队进去支持穆斯林，以色列派部队进去支持基督徒，最后演变成了第五次中东战争。

## 和平努力

* 1974年8月29日深秋，一架约旦军用直升机降落在耶路撒冷郊外的阿塔洛特机场。几位乘客下了飞机后，又趁着夜色登上一架以军准备的军用直升机。这几位重要的乘客，分别是约旦国王侯赛因、首相拉法伊和一名军事顾问。对阿以关系来说，这是一次破天荒的访问。两个相互敌对的世界，第一次有了如此亲密的交际。
* 约旦危机那会，以色列曾出兵解救过侯赛因政权。这或许是这次访问得以促成最重要的潜在因素。以色列一众高官，包括总理拉宾、国防部长佩雷斯和新上任的外交部长伊加尔·阿隆，全都守在约旦方预备下榻的酒店门口，毕恭毕敬迎接客人。
* 这次双方会谈，主要是讨论约旦河西岸问题。约旦一直认为，自己才是这片土地的真正主人，要求驻扎在此的以军撤走，单独留下约旦军队。这叫“脱离接触协议”。
* 拉宾不敢也不太可能签这样“丧权辱国”的协议，除非他不想干了。约旦河西岸，除了住着约旦人和犹太人，还有巴勒斯坦人，都认为自己才是这片土地的主人。以军撤出，意味着以色列将失去对这片土地的军事控制权，还没有国家身份的巴勒斯坦人也可能被约旦军队排挤出去，那阿拉法特的巴解组织肯定不答应。
* 拉宾与侯赛因讨价还价，给出了一个“邦联制方案”：先搁置这片土地归属权争议，巴勒斯坦人暂时拿约旦护照，参与约旦议会选举，但以色列军队需留下来“维持治安”，保护当地犹太居民。
	- 双方分歧太大，没能达成妥协。侯赛因相当郁闷，但也没办法。不过这次接触至少说明，两个不同信仰、相互仇恨的族群，可不必通过战争和流血“交流”，而可以选择更为温和的外交谈判。
* 此后，就西奈半岛的领土争端，埃以也采取会议桌前谈判、相互妥协的方式来解决。1977年11月，阿拉伯世界真正的领导者埃及总统萨达特，踏入以色列土地，引发全球震动。这位“赎罪日战争”的发起者，突然发愿推倒“横亘在阿以双方30年之久的仇恨之墙”。
* 在这个微妙的过程中，拉宾遇到的困难，是他几乎没办法答应阿拉伯人的任何领土要求。将以军占领的土地再吐出来，即“以土地换和平”，说得好听，但多是空想。原因很简单，以色列最多数民意，以及右翼政党，绝不可能答应，任何人一旦签署类似协定，势必被当成叛徒、卖国求荣的懦夫。战争夺来的土地，从来只能因为战争失去。但拉宾也非常清楚，以色列如果不做出一定的妥协，依赖武力和美国的支持，不可能在群敌环伺的“阿拉伯腹地”安安稳稳过日子，只会世世代代永无宁日。
* “赎罪日战争”后，他更觉得武力解决不了问题——这就是他从军人转变为政客后，坚硬内心划出的那道细小裂痕。但他能这么想，却不敢这么说，更不敢这么做。

## 劫机事件

* 1976年6月27日，一架由以色列特拉维夫飞往法国巴黎的法国航空客机，在经停雅典再次起飞后，遭到劫持。搭载着12名机组成员和246名乘客的139航班准点起飞。
* 劫持法航的劫机者共有4名，三男一女。 其中两名男子属于巴勒斯坦解放组织。另外一男一女是德国人，属于一家名叫“革命细胞”的德国极端组织。
* 劫机者要求飞往跟以色列持续多年战争的利比亚。没想到卡扎菲上校也不太敢趟这浑水，只允许他们降落加油，然后礼送出境。 飞机最后一路南飞，前往非洲中部的乌干达，降落在首都坎帕拉的恩德培机场。
* 总统名叫伊迪·阿明，下令机场腾出一栋老航站楼，安置劫机者和乘客；还派出乌干达的士兵和警察帮忙看守，劫机者很快发表声明： 要在四天内释放53名被关押的自由战士，否则我们将杀死所有人质。
* 囚禁人质的恩德培机场旧航站楼，是一家以色列建筑公司于1970年修建的。军方找来那家公司，拿到了设计图，一夜之间，用木材和纸板搭起一座一模一样的建筑，开始演练突袭行动。演练的部队，正是1972年救出那架比利时航班的主角——总参谋部侦察营。侦察营的营长，是30岁的约纳坦·内塔尼亚胡中校
* 阿明总统居然公开呼吁各方冷静处理，还宣布他已经跟劫机者达成共识，释放所有非犹太裔的乘客，将最后期限再延长三天时间。 阿明的想法是，在这件事中积极斡旋，谋求获得影响力，拿到诺贝尔和平奖。
* 几天内，恐怖分子分几批释放了一半以上的人质。 他们很讲策略。为了尽可能阻止法国介入，他们挑出那些法国国籍的乘客，优先释放。
* 7月3日，谈判截止期限的最后一天。 四架美国制造的C130“大力神”运输机，装载着满满的部队和武器，在沙漠的热风中咆哮待发。手持武器登上大力神飞机的，是150余名最强悍的犹太武士。 来自三支部队：
  - 戈兰尼旅，一支比以色列建国历史还长的功勋部队，永远活跃在最前沿、最血腥的战斗中。
  - 伞兵旅，伴随以色列建国成立的王牌部队，参与了上百次大小战争和边境冲突行动，屡立奇功。他们将负责清场，控制塔台等建筑物，并阻挡可能前来增援的乌干达军队。
  - 打头担任突击队的队员，全部来自约尼带领的总参谋部侦察营。 他们将乘坐第一架飞机最先降落，冲进航站楼解决恐怖分子和守军，解救人质，再最后一个离开。
* 晚间23点01分。第一架大力神飞机抵达乌干达。在夜色的掩护下，稳稳地落到恩德培机场的跑道上。以色列的情报机关摩萨德提供了准确的情报：当晚有一架英国飞机在恩德培起飞。起飞一段时间内，跑道灯是不会关闭的。突击队就利用这个空隙，紧跟着降落。
  - 舱门打开。第一辆坐满突击队员的汽车发动引擎，缓缓开出。一辆黑色的奔驰轿车。开着奔驰打头阵，并不是以色列的将士在耍帅，而是非常现实的考虑。乌干达的高官都喜欢坐黑色的奔驰，尤其阿明本人。如果能装扮成他和他的车队来巡视，无疑会降低机场卫兵的警惕，争取更多营救人质的时间。以色列太穷，政府没有奔驰。军人们跑遍全城，朝一位商人借来一辆白色的老款奔驰车，连夜把它从白色涂成黑色。他们还用纸板临时伪造了一个乌干达的汽车牌照，牌照号码是阿明的座车。车头还插着一面乌干达的小国旗。
  - 车里坐着一位身强力壮的以色列军人，名叫范·泰特。他脸用油彩画得乌黑，身上穿着一套大红色的乌干达元帅制服。远远望去，跟阿明真有几分相似。没有口号，没有旗帜，只有跟乌干达军队一模一样的迷彩服、贝雷帽和AK47冲锋枪。这就是犹太人的智慧——无所顾忌，实用第一。
* 乌干达的士兵发现来了一辆车，会先上来敬礼；感觉不对劲就开枪。他们打死过好多自己人。果不其然。航站楼前的卫兵一边示意“总统车队”停车，一边端起枪。坐在副驾驶的约尼和战友一起举起手枪击倒了他。奔驰一马当先，后面紧跟着两辆陆虎。航站楼到了。约尼第一个跳下车，端着枪冲上去。 突击队从前后门两路突入航站楼，清除机场、塔台和航站楼内的恐怖分子和乌干达守军。
* 每一个房间，每一层楼梯，他们都事先做了周密的策划和分工，确保不漏掉一个敌人，不丢下一个人质。 在候机楼大厅，在绝望中熬了足足七天的人质们听到外面枪响，以为恐怖分子已经大开杀戒，陷入了绝望的尖叫和哭喊。
* 几个身穿迷彩服的以色列士兵站在门口，用希伯来语平静地说：我们来带你们回家了。第一架飞机落地仅仅6分钟，第二架大力神飞机就跟着降落了。这时候，恩德培的塔台才如梦初醒，赶紧关闭了跑道灯。与那辆老奔驰冲出去的同时，从第一架飞机的侧门悄无声息地跳下10名以色列伞兵。 他们一人手里拿着一盏小灯，在跑道两侧按照顺序放好，巧妙地拼出了一条灯光带，引导后面的大力神飞机降落。 行动之前，以色列对每一个环节上可能出现的漏洞都做了预估和精心的安排。 如果跑道灯一开始就是熄灭的，他们就冒充东非航空公司或是乌干达邻国肯尼亚的民航客机，谎称故障，请求开灯降落
* 11:52分，被要求丢弃所有随身行李，在候机楼外集合的人质们，被突击队的吉普车分几趟拉上了大力神4号飞机。飞机腾空而起。从带着突击队的1号飞机降落，到载着人质的4号飞机起飞，一共只用了51分钟。恩德培离乌干达首都坎帕拉有两个小时的路程。就算阿明一秒钟都不耽搁地派来军队增援，等以色列的飞机起飞时，援兵连路程的一半还没有走完。
* 在剩下3架大力神起飞之前，以色列人还干了一件事。 作为乌干达最大的机场，恩德培存放着3架米格17和5架米格21战斗机，占乌干达空军实力的四分之一。这些都是苏联送给阿明的礼物。突击队员们架起机枪，对着米格飞机就是一顿猛扫，打得它们从头到尾都是窟窿，有几架还发生了猛烈的爆炸。熊熊火光，照亮了非洲腹地的黑夜。
* 这既是为了防止乌干达军队驾机尾追，也是一项政治交换。在出发前，以色列的情报机关摩萨德，秘密联系上了乌干达的邻国肯尼亚，向它通报了自己决定用武力解救人质的计划。这个国家早已被“地球万兽之王和海洋鱼类之王”烦得苦不堪言，当即表态配合。 他们提出：只要你们干掉恩德培的那几架米格飞机，就可以到我们的首都内罗毕来加油！ 这样，就解决了大力神飞机只有单程航程的问题。
* 7月4日上午九点左右，四架从内罗毕起飞的大力神飞机，载着救援部队和被解救的乘客，陆续降落在特拉维夫。 以色列政府于当天凌晨三点发表了广播声明，只有一句话： 国防部的军队昨晚在恩德培机场解救出了人质和机组人员。
* 唯一牺牲的是一名军官。他的名字是：约纳坦·内塔尼亚胡。在突击时，约尼带队冲在最前，刚刚冲到航站楼的楼道拐角时，就被一颗飞来的子弹击中前胸，连一句遗言都没有留下。紧随其后的突击队员并没有停下来照料他们的指挥官。因为每个人都知道，他们有更重要的任务。 这是战前约尼一再强调的战场纪律：任何伤员，都要在突击行动结束、确定人质安全后，才能得到救治。
* 以色列军方的电话打到了美国马萨诸塞州的剑桥市，将约尼牺牲的消息通报给正在美国侨居的内塔尼亚胡一家。接电话的是约尼的弟弟，全名叫本雅明·内塔尼亚胡。他就是以色列现在的总理。2016年7月4日，作为以色列总理的本雅明·内塔尼亚胡访问非洲四国，第一站就去了乌干达。 这一天，正好是恩德培行动40周年。 在哥哥当年倒下的地方，他发表了缅怀的讲话。
* 电影《Entebbe》

## 对纳粹的复仇

* 1945年4月29日，希特勒自杀的前一天。在欧陆战场的尾声，美国陆军第42步兵师的先头部队冲进了德国南部巴伐利亚州一个风光美丽的小镇。很快，这个小镇的名字就将作为人类在20世纪最不堪的一页，载入史册。达豪集中营。
  - 在集中营旁边的铁路上发现了一列火车，它有几十节车厢，每节车厢里都有几十具骨瘦如柴衣衫褴褛，后脑上有子弹孔的人类尸体。他们是苏联人、波兰人、法国人……当然，还有犹太人。
  - 42步兵师的师部副官威廉·考林中尉和几名记者一起，坐着一辆吉普车驶入集中营的大门，来到一个广场。两天后，他在给家里的信中写道：突然之间，有人——他们几乎不成人形——从各个方向走过来。他们身上很脏，骨瘦如柴，衣衫褴褛，大叫着，呼喊着，哭泣着。他们跑过来抓着我们。我自己和那几个搞新闻的，我们的手和脚都被他们亲吻着，他们所有人都想要触摸我们。他们抓着我们，把我们抛向空中，同时声嘶力竭地叫喊着。
  - 很快，复仇行动就开始了。一个全副武装的德国党卫军士兵企图逃跑，但被大概200名囚犯围住。一个体重最多只有35公斤的男囚犯抓住了他的领子，而另一个人抓住他的枪，开始打他的后脑勺。在场的一名美军士兵见状，想要上去干预，想了想，走开了。15分钟后他回来时，那个德国士兵的脑袋已经被打没了。
* 达豪、布痕瓦尔德、萨克森豪森、奥斯维辛……这样的复仇场景，发生在被盟军解放的每一个纳粹集中营里。考林中尉在那封家信里说：我发誓，我再也不会活捉一个德国人了，无论他是否携带有武器。他们怎么能指望在做了这些事以后，还能简单说声“我退出”就逍遥法外呢？他们不配活在这世上。
* 复仇意志最坚决的，要数犹太人。光被纳粹德国杀死的犹太人就达到600万，其中一半都在奥斯维辛的毒气室里。
* 奥斯维辛集中营一共有5年的历史，担任它前三年指挥官的鲁道夫·霍斯，是被一个犹太人抓住的。
  - 这个犹太人穿着英国的军装，他叫汉斯·亚历山大——汉斯，是个典型的德国名字。正是一个德裔犹太人，在战前德国开始排犹时就逃往英国，并在战后成了德国战争罪行的调查人员。真是冤家路窄。
  - 亚历山大很快调查出霍斯还活着，妻子和孩子跟他还有联系。在他们家里，搜出了一封霍斯写来的信。霍斯的妻子嘴很紧，坚持说她丈夫已经死了。亚历山大威胁她的几个孩子说，如果不招出他们的父亲在哪里，他们的母亲就要被枪毙，但孩子们仍然一字不吐。亚历山大亮出了王牌。他调来一列火车，监狱里每个人都能听到它的汽笛声。他对霍斯的妻子说：你的孩子们即将被送上火车运往西伯利亚，你这辈子再也见不到他们了。
  - 几分钟后，霍斯的妻子就招供了她丈夫的藏身之地，以及他使用的假名。亚历山大亲自带领突击队前往，将其抓获。在确信面前这个战栗的男人就是杀死无数犹太人的凶手后，他故意离开了现场，走之前告诉手下：我会在10分钟后回来，并且回来后我要看到他毫发无损地待在车里。等他回来，霍斯果然被几个人剥光了衣服，拿斧子柄狠狠揍了一顿。
  - 作为最后的羞辱，他还被迫光着身子走过积雪皑皑的广场前往监狱。并被判处死刑。在接受审判的间隙，霍斯对一位医生说，他是个正常人，只是在服从命令。甚至在从事人口灭绝工作时，他也过着正常的家庭生活，做着其他正常人会做的事。
  - 医生问：你与妻子的性生活怎么样？他说：这个，刚开始很正常，不过在我妻子发觉我的工作究竟是什么之后，我们就很少有性交的欲望了。
* 一个叫阿巴·科夫纳的俄罗斯犹太人，提出一个口号“一命还一命”。制定了一个计划，要在德国的慕尼黑等四座城市的水源地投毒，以牙还牙杀死600万德国人。但这个异想天开的计划还没实施，阿巴·科夫纳就被逮捕了，只得逃亡以色列。后来，他担任了以色列的作家协会主席。
* 德国斯图加特附近的一所监狱里关押着一群党卫队军官。在审讯时，其中足足有137个人的睾丸被美国的战争罪行调查团队的办案人员踢坏，永久丧失了性功能。对这一事件的调查报告显示：大部分审讯者都有个犹太名字。然而，大屠杀的凶手们并没有得到彻底的追究，正义被伸张的程度很低。7名为首的纳粹高官在纽伦堡审判中被绞死。但在冷战的大氛围下，大部分血债累累的凶手很快得到了英美盟国的宽恕，被利用来对抗苏联。大批战犯趁乱逃到了对法西斯同情的南美、中东等地，逍遥法外。
* 一位美军检察官在晚年回忆说：党卫军特别行动队中有超过3000人每天竭尽所能地杀害犹太人和吉普赛人。我起诉了其中的22人，让他们全部被定罪。其中13人被判死刑，但只有4人被真正执行了死刑。其他人几年后就出狱了。但犹太人，这个在世界流浪了两千年，被欺辱和屠杀了两千年的民族，并未忘记历史。
* 摩萨德执行的跨国抓捕战犯艾希曼事件
  - 阿道夫·艾希曼，前党卫军一级突击队大队长。他不过是一个中校，但却是纳粹德国对犹太人“最终解决”方案的主要执行者。根据估算，被杀害的600万犹太人中，有大约200万人的死与他直接相关。
  - 战后，艾希曼几经逃亡，最终藏身在亲纳粹的阿根廷，为奔驰公司工作。经过一群犹太人接力式的传递，这条情报最终送到了摩萨德局长哈雷尔的办公桌上。哈雷尔看了整整一夜艾希曼的档案。原本他还不知道艾希曼是谁，到天亮时他已经激动得有些浑身颤抖。我们被命运选中，要确保史上最邪恶的罪犯之一，在耶路撒冷接受审判。我们即将采取的手法的确不太体面，但除了采取这种行动以外，我们没有其他能达到道德和正义的标准的方法。
  - 哈雷尔命令行动小队队长：如果在抓住艾希曼后，他们不幸被警方抓到，队长就把自己的手跟艾希曼铐在一起，到时候可以让警方把他们两人一起带到以色列大使那里。
  - 1960年5月22日，载着艾希曼的专机飞行了一万八千公里，降落在以色列特拉维夫。此时，总理本.古里安才向一无所知的内阁成员通报了这一消息。那次内阁会议的文字记录属于以色列的最高国家机密，在50多年后才被解密。目前我们可以知道，那次会议上做出一个决定：艾希曼可以在全世界范围内聘请任何他想聘请的律师，费用由以色列政府支付。
  - 出席会议的哈雷尔局长说：艾希曼表现得像一个害怕、听话的奴隶，唯一想要的就是让他的新主子满意。他不太能理解我们的行为，他觉得我们应该殴打他，对他残暴一点。而我们正在按照以色列法律的要求对待他。
  - 以色列对艾希曼的跨国抓捕，无疑是一种蔑视国际法和他国主权的行为。国际社会马上群情汹汹。指控和建议，被以色列毫不客气地全部拒绝。负责起诉艾希曼的以色列总检察长说：此时此地，有600万指控者与我站在一起。但他们没有办法站起身，伸出手指，向坐在玻璃隔间里的那个人喊出：“我指控”！
  - 1962年5月31日，艾希曼被判处死刑，随即处决。他的骨灰被以色列海军用一艘快艇运出以色列领海，扔进公海里。艾希曼是以色列目前为止唯一的一个死刑判决，但他不是唯一一个。
* 1965年2月23日，65岁的巴西商人，前拉脱维亚法西斯党的领导人赫伯特.丘库尔斯被谋杀。他的尸体上放了一张纸条：鉴于赫伯特.丘库尔斯被控罪行之严重，尤其是他导致30000个男人、女人和儿童遭受杀害，并且考虑到他在实施犯罪时的残暴表现，我们判处他死刑。——永世不忘之人。丘库尔斯行动的成功把对死亡的恐惧放上了数以万计的纳粹战犯的心头，让他们直到生命的最后一刻都无法拥有平静与安宁。
* 最终跟德国签署了一份赔偿协议。两国代表在荷兰用英语谈判，签订协议：德国（当时是联邦德国）在14年内支付以色列价值7.5亿美元的物资，这笔资金将用于以色列的经济建设。德国政府还要向大屠杀幸存者赔偿约1亿美元，并对受迫害的犹太人进行个人补偿。以色列议会以61票赞成，50票反对的结果，通过了这一决定。
* 在野党领袖梅纳赫姆·贝京坚决反对接受德国赔偿。在以色列议会表决时，贝京领导的组织在外面公开游行示威，用石头砸碎了议会大厅玻璃，并直接跟警察发生冲突，导致100名警察受伤
  - 贝京的父母兄弟都死于纳粹大屠杀，后来担任过以色列的总理。他会说德语，但他出于外交任务不得不跟德国人交谈时，只说英语。
  - 有一次，贝京和妻子在梵蒂冈图书馆访问，走过来一对夫妇，用英语说自己是德国人，但非常崇拜和敬重以色列。
  - 贝京问明对方在二战时差不多20岁之后，立即拉下脸转身就走，再也没有跟对方说过任何一句话。
  - 在一次接待美国来的代表团时，提到了这段往事：我心里想，也许这个男人就参加过对我父母、对我们犹太孩子的屠杀。有多少犹太天才被闷死烧死？有多少人遭到了活埋？谁能算出来？对我们来说，大屠杀的损失永远无法得到补偿。德国人对这样的恐怖行为负有集体责任。所以，我永远不会和德国人握手——绝不！
  - 多年后，他的英文秘书耶胡达·阿夫纳担任了以色列驻英国的大使。在一次受邀参加国事活动时，耶胡达·阿夫纳当着英国女王伊丽莎白二世和来访的德国总统的面，在乐队演奏德国国歌时拒绝起立，酿成轰动国际的外交事件。耶胡达·阿夫纳在自己的回忆录中说：……我也作势要站起来，但两条腿不听使唤。它们不愿意直起来。宫廷管家、女侍和其他尊贵的客人向我投来反感的目光，我心里迟疑着。但这时，梅纳赫姆·贝京的形象出现在我眼前，我不能为这首国歌起立。虽然歌词确实改了，但音符没有变。它的旋律中仍然回响着希特勒第三帝国的胜利欢呼声。
* 从政界到民间，从组织到个人，犹太人都在用自己的方式复仇。他们抵制德国制造的产品，拒绝与德国在文化上交流，并时时不忘提醒德国：我们记得那场大屠杀。
  - 比如美国《大西洋杂志》的总编辑杰弗里·戈德伯格，他是战后二十年才出生的犹太人，跟大屠杀没有什么关系，但他仍然本能地抵制德国产的汽车。因为他知道，奔驰、宝马、大众这些汽车品牌都曾经服务于纳粹。
* 1968年11月7日，时任联邦德国总理的库尔特·基辛格在柏林参加一次公开会议。他正是战后逃过了追责的前纳粹分子之一。
  - 从1933年起他就是纳粹党员，在战时担任了纳粹德国外交部的广播局副局长，是戈培尔的得力助手。在这次会议上，一个29岁的女人贝亚特·克拉斯菲尔德悄悄混入媒体采访团，走到基辛格背后突然大喊“纳粹！纳粹！”然后，挥手狠狠打了这位总理一记耳光。
  - 克拉斯菲尔德是德国人，但她嫁给了一个父亲死于奥斯维辛的法国犹太人。她丈夫致力于追捕几个纳粹战犯，装成记者不断地追踪、恐吓他们，并最终将他们送上法庭。
  - 被判处一年监禁的克拉斯菲尔德事后意识到，她做这样的事情，确实很危险。1968年是“撞击世界之年”，全世界的政治运动和暗杀行为风起云涌。马丁.路德.金和罗伯特·肯尼迪先后遇刺身亡。掌掴总理的她非常容易被误认为刺客，而基辛格的保镖全都带着枪。
  - 她在狱中接受采访时表示：他们不需要花费什么功夫就能把我击毙。但是，我仍然要这样做。这是为了让全世界知道：有些德国人不愿让自己蒙羞。奇女子克拉斯菲尔德的行为震动了德国，也推动了它加大反思和认罪的力度。
  - 第二年，基辛格黯然下台，由反对党领导人勃兰特继任总理。这位新总理出访波兰，在犹太人大起义纪念碑前敬献花圈时，突然双膝跪倒在纪念碑前，低头忏悔。
  - 几年前，贝亚特甚至被提名为德国总统候选人。在投票时，总理默克尔同她握了手。在这一年，德国驻法大使向他们颁发了德国最高荣誉——联邦十字勋章，理由是：感谢他们为恢复德国形象做出的努力。
* 2015年是奥斯维辛集中营被解放70周年。就在这一年，一个93岁的老人在德国受审。因为70年前犯下的罪行。
  - 老人叫奥斯卡·格勒宁。当年，他在奥斯维辛担任看守，负责在犹太人前往毒气室的路上清点他们的财产。他为自己辩护说，他只是那台杀人机器中的一个小齿轮。
  - 法庭最后宣布：格勒宁有罪，判刑四年。做出这一判决的法官说：你的决定或许受到了所处时代的影响，但绝不是因为你没有自由选择权。
  - 鉴于这些罪行的残暴程度，我们应当承担起对幸存者和受害者的责任，而不是说“时间已经过去这么久了，因此这些事应当被扫进垃圾堆了。”

## 移民

* 1881年俄国爆发反犹屠杀，催生第一波犹太人移民高潮，史称“热爱锡安山”运动。
* 第二波移民
	* 1903年-1905年，俄国再次爆发持续的反犹屠杀，又催动一波犹太移民高潮。这一波犹太移民受高涨的社会主义思潮影响，大多具有浓重的理想主义色彩，由此催生一个社会主义色彩的政党马帕伊（Mapai），即以色列的工党前身。本古里安、梅厄夫人，以及被刺杀的拉宾，都属于该政党。
	* 由1903年俄国的基希涅夫集体迫害和1905年俄国革命的失败共同促成的。这些移民大多是理想主义的先锋，致力于社会主义，以及将希伯来语变成犹太人的日常语言。他们的代言人是A.D.戈登，他虽然不是社会主义者，但宣扬以下理念：只有通过劳动的有益力量和回归自然，犹太人才能复兴。这些移民发展出以色列特有的农业组织：集体定居点（kibbutz，基布兹）和合作定居点（moshav，莫沙夫）。从他们关于意识形态的争论中产生出一些政党，它们后来联合成马帕伊（Mapai）党，即当今以色列工党的前身。在英国委任统治时期（第一次世界大战后）和以色列建国后（1948年后），巴勒斯坦犹太社群的领导人都来自这些政党：如以色列第一任总理大卫·本古里安，第二任总统伊扎克·本兹维。1909年，第一座犹太人城市特拉维夫在巴勒斯坦建立，如今已是以色列的大都会。
* 20世纪30年代欧洲的迫害造成犹太人不断向巴勒斯坦移民，犹太人和阿拉伯人的关系愈发紧张。以英法为一方和以德意为另一方之间的对抗也日益升级，巴勒斯坦本已紧张的局势进一步恶化。阿拉伯民族主义者视德国为天然盟友，可以与其联合反抗令人憎恨的英法殖民政权，而德国纳粹政府的官方反犹政策，正好道出阿拉伯人怨恨巴勒斯坦犹太人的心声。随着欧洲战云密布，英国人急于安抚阿拉伯人，以免危及自己对巴勒斯坦的控制，因为那里不仅有重要港口海法，而且靠近苏伊士运河。这些考虑使英国人的天平越来越向阿拉伯人倾斜，犹太人的分量越来越轻。
* 一战后出现第三波犹太移民潮，主要由来自波兰的劳工犹太复国主义“先锋”（halutsim)组成，他们投身于农业和体力劳动，疏浚沼泽，建立集体定居点（基布兹），推动希伯来语言和文化的发展。始于1925年的第四波移民潮并非受意识形态影响，而是由逃避波兰反犹主义的难民组成。这一时期在巴勒斯坦成立了一批犹太机构，如哈加纳（防卫组织），希伯来工人总工会（Histadrut）以及希伯来大学。在这十年里，以弗拉基米尔·雅博廷斯基为首的右翼运动“修正主义者”也在壮大，他们和劳工犹太复国主义政党分庭抗礼。在20世纪30年代，雅博廷斯基领导的修正派和逐渐被大卫·本古里安掌控的工党之间的矛盾日益白热化。最后，修正主义者退出哈加纳，转而建立一支独立的修正派军事力量，即伊尔贡。
* 以色列可居住面积与自然资源都十分有限，从长远可持续发展的角度上来说，大规模地吸引移民，一定会引发社会问题。但由于以色列四周强敌环绕，对于以色列来说，最棘手的问题并不是长远的发展，而是眼下的生存问题，如果人口不够，国家在短期内的生产力与战斗力就会严重不足。
* 苏联解体后，以色列总理沙米尔去会见了美国总统前老布什，希望接受更多的苏联犹太移民。老布什接受了以色列的请求。从1989年到1990年，以色列一下进入了大约100万移民。这必然会造成一个最直接的社会问题——人均经济状况下降，然而同时，针对巴勒斯坦的军费开支还在不断地上升。
	- 1989年，沙米尔向美国申请了4亿美元的贷款担保。但很快，以色列政府发现钱不够用，希望美国可以将贷款代表上升到30亿，美国政府同意了，**前提是以色列要停止在巴勒斯坦地区扩建犹太人定居点，并且与巴勒斯坦人和谈。**
	- 简单而言，以色列不能够既要大量的移民，又让美国政府来为其通过镇压巴勒斯坦人民建立犹太人定居点而买单。以色列政府不得不对美国作出妥协，开始寻求与巴勒斯坦人和谈的渠道。

## 寻求和谈：奥斯陆协议

* 1987年12月8日，加沙发生以色列人驾驶卡车撞死4名巴勒斯坦民工事件。当天下午，上千巴勒斯坦人抬着死者棺木，举行声势浩大的送葬游行。第二天，加沙和西岸地区的巴勒斯坦人爆发起义，以色列军车被石头砸烂，道路上到处是烧焦的轮胎，骚扰愈演愈烈。
* 时任国防部长的拉宾对此负有责任，但他跟部下一合计，还是决定再搞一轮“铁拳政策”，公开允许以军向平民开枪。结果，以色列的国际声望继续下跌，败光了国际社会对它的最后一点同情。原本打算接近它的约旦和埃及退缩了
* 约旦在两年之前便已经放弃了约旦河西岸和加沙地带的主权，一个曾经非常好的谈判对象不复存在，所以以色列必须马上重新找到能够代表巴勒斯坦地区和巴勒斯坦人民的机构、组织与代表。
* 此时，以色列才想起多年前挪威的几个外交官曾经对利库德集团提出过一个建议，阿拉法特曾想通过他们建设一条与以色列之间秘密的沟通渠道，于是以色列政府回过头来找到了挪威人。
* 紧接着在这一年的年末，几个挪威外交官秘密访问了巴解组织在突尼斯的总部。然而，由于常年来以色列把巴解组织当作恐怖分子，不承认他们的合法性，所以他们虽然在私下已经与巴解组织建立了沟通渠道，但并没有向下发展。与此同时，以色列正在巴勒斯坦地区积极寻找能够代替巴解组织，代替阿拉法特的机构。
* 巴解组织在1988年6月获得阿拉伯特别首脑会议支持。这个会议同时还通过让巴勒斯坦人以耶路撒冷为首都的建国决议。
* 阿拉法特开始寄希望于美国的影响力，可是美国人却让他更失望。1988年10月份，阿拉法特在没有换取任何政治筹码的前提下，主动宣布承认以色列的存在，谴责恐怖主义与其他巴勒斯坦极端组织，并且宣布建立独立的与以色列并存的巴勒斯坦国。
* 1988年12月，阿拉法特通过了《独立宣言》，建立巴勒斯坦国，首都为耶路撒冷；宣布接受联合国安理会决议，承认以色列的合法性，放弃恐怖主义，谋求和谈。这个表态，更进一步放大了拉宾“铁拳政策”的不堪。继续“硬”下去，国际国内恐怕都要放弃对他的支持。迫于国际压力，时任美国总统老布什宣布，巴以必须展开对话。
* 他当初这么做，是打算要尽快争取更多的当地巴勒斯坦平民的支持，并且里根代表曾经对他说，放弃恐怖主义，承认以色列的存在，是美国承认巴解组织，并且劝以色列与巴解组织和谈的前提条件。但是等他做了这一切之后，美国政府换届，之前的口头承诺全部作废。这次美国没有派出任何高级官员与阿拉法特会面，最多只是要求阿拉法特去见美国驻突尼斯的大使。
* 同时，以色列也犯了一个错误。经由阿拉伯世界的不断宣传，阿拉法特和他的巴解组织早已成为了巴勒斯坦地区的无冕之王。几乎巴勒斯坦地区的每家人都能找到一张阿拉法特的照片。此外，但凡在巴勒斯坦地区有头有脸的人物，市长、镇长、村长、乡绅，其背后都与巴解组织有着或多或少的联系。这造成了以色列与巴勒斯坦人的和谈进展十分缓慢。**然而就在这个时候，中东地区突然风云再起。**
* 伊拉克在1990年8月突然入侵科威特，入侵行动十分迅速，前后只用了两天，随即，伊拉克总统萨达姆宣布正式吞并科威特。自1980年代开始，伊拉克就为巴解组织提供了大量的武器，并且萨达姆多次向阿拉法特保证要帮助其消灭以色列。可以说两人的关系匪浅，可是反过头来看，科威特对阿拉法特也不薄。
* 阿拉法特早先就是在科威特发家，科威特等海湾国家每年都向巴解组织输入大量资金，每笔捐款百万美元计。可是到了这个时候，当伊拉克入侵科威特时，阿拉法特想到的就只是科威特在多年以来从未真正对以色列人动过武，也从未参与过对以色列的武装斗争。来自于海湾地区国家的捐款，无法解决阿拉法特此时与以色列谈判手中无牌的问题。所以他似乎未曾多想就立即宣布支持伊拉克对科威特的占领。
* 伊拉克占领了科威特之后，联合国随即通过了660号决议，近乎一致地要求伊拉克撤兵。8月12日，萨达姆提出一个条件，要求以色列先无条件地从西岸、加沙地带和戈兰高地撤兵，再来谈伊拉克从科威特撤兵的问题。萨达姆的这一招看似高明，因为他知道以色列不可能彻底撤离，退一万步讲，如果以色列真的撤兵，萨达姆就会成为中东世界新的“萨拉丁”（埃及历史上的民族英雄）。但是，国际社会无人应和，高兴的可能只有阿拉法特而已。
* 此次会面后，阿拉法特与萨达姆两个人的亲切合照几乎成为整个世界国际版的头条。美国政府正在准备发动海湾战争，此时的阿拉法特，还没有认识到自己的形象已经在国际上与萨达姆绑定，掉进了海湾战争的深渊。
* 1991年2月的最后一天，当全世界仍未从这一场跨时代的，以美国为主导的对伊拉克现场直播式的军事行动中缓过神来的时候，阿拉法特已经认识到，他再一次做错了选择。此时的巴解组织不仅是没了政治筹码，没了伊拉克的武器，更是失去了海湾国家对他的资金援助。几十万的在海湾国家打工的巴勒斯坦人的工作也开始受到威胁，可能被驱逐。大大加剧了巴勒斯坦地区局势的动荡。
* 与此同时，海湾战争是美国历史上最短的对外战争之一，但却总体耗资600多亿美元。这笔花销给美国政府带来了一个沉重的负担。海湾战争刚刚打完，以色列总理沙米尔再次寻求贷款担保，这次不再是30亿美元，而是100亿美元。
* 老布什提出了以色列与巴勒斯坦在120天内和谈的条件，终于促成了1991年在西班牙马德里举行的中东和平会议美苏英法埃叙黎以在西班牙马德里开会。但是这场会议仍然不欢而散。
* 沙米尔的前提条件，是绝对不与巴解组织和谈。然而那些名义上不属于巴解组织的人，态度比巴解组织还要坚决，他们直接向以色列表明要建立一个独立的巴勒斯坦国，以色列必须在占领的巴勒斯坦地区撤离所有的犹太人定居点。马德里会谈从1991年谈到到1992年，基本上是互相拉锯，没有任何结果。
	- 一方面，巴勒斯坦地区的起义、骚乱仍然持续着。另一方面，以色列无力安置大量来自前苏联的犹太移民，加之美国的贷款担保迟迟未到，以色列的人均生活水平直线下降，失业率直线飙升。
* 阿以结束42年刀光剑影，终于坐到了一块和平谈判。第二年，以色列大选，已经变温和的工党重掌朝政。拉宾也重返阔别15年之久的工党主席和总理职位。
* 面对庞大的军费开支，巨大的移民预算赤字，以及在骚乱中越陷越深的巴勒斯坦地区，以色列的公众开始对沙米尔所领导的利库德集团感到失望，大众的目光再一次落到了工党身上。工党前主席佩雷斯在1990年搞出了一个政治丑闻，拉宾接替了他的位置，再次成为工党主席，并因此，在1992年7月，第二次成为以色列总理。
* 拉宾清楚，自己能重新上台，全靠和谈姿态。所以上任后，他一改过去铁血将士的形象，答应以军撤出西岸和加沙人口稠密区，从黎巴嫩撤军，促进巴以自治，允许巴勒斯坦人加入和谈，冻结100多个以军占领土地的犹太定居点等等。他甚至派军警，阻止犹太人移民自发建房，驱逐抢占东耶路撒冷住房的犹太人。
* 拉宾上台之后的目标很明确，即发展以色列经济，而发展经济必须要有一个稳定的环境。正是感受到了以色列政坛风向的变化。拉宾刚刚上台两个月后，阿拉法特作为巴解组织主席，便向这位新总理发出了一封亲笔信。
	- 信中他这样写道，“总理先生，以下的这一原则宣言将标志着一个新时代，我谨代表巴解组织作出以下承诺，承认以色列国在和平与安全中求得生存的权利，巴解组织接受联合国424与338号决议，通过和平手段与以色列双方解决悬而未决的问题。同时再次承诺巴解组织放弃恐怖主义与其他的暴力行为。”
* 双方最终在奥斯陆展开了秘密谈判，阿拉法特致拉宾的那封信成为了奥斯陆谈判的基础蓝本。
* 1992年9月中旬华盛顿，克林顿居中间，拉宾和阿拉法特站左右，第一次握手合影。拉宾动情地说道：“今天，我们要向你们大声疾呼，血和泪已经流够了，流够了。”
* 1993年8月，阿拉法特与以色列总理拉宾达成了和平协议——奥斯陆协议。这是巴以和平的里程碑事件。
* 1993年9月13日，全世界的人民似乎都看到了巴以及中东地区和平的希望，《奥斯陆协定》签完之后，至少两个国家明面上的问题算得上是解决了，双方各不相欠。
* 1994年10月14日，挪威诺奖和平奖委员会将这一年的和平奖授予了阿拉法特、拉宾与他的外长佩雷斯。
* 奥斯陆协议既没有提到巴勒斯坦建国，也没有提到撤离犹太人定居点。这个协议可以被理解成，以色列不仅维持了巴勒斯坦地区的占领现状，还将高昂的巴勒斯坦地区的治安管理成本转嫁到了巴解组织身上。而对于未来到底巴勒斯坦能不能建国，到底这些犹太人定居点将何去何从，言语十分模糊

## 冲突再起

* 1995年拉宾被刺杀。
	* 在这三年多以来，以色列人民改善了经济，打开了社会大门，让世人看到和平不只是以色列的祈祷，而是真正的愿望。寻找和平是一个充满困难和痛苦的过程，但对于以色列来说，它比战争之路更为可取。在这一场演讲过后，拉宾从怀中掏出了一个纸片，是一首和平之歌的歌词。拉宾与台下数千名的支持者一同唱响了这首歌。
	* 歌声结束后拉宾走下台，在众多支持者的簇拥下准备乘车离去。就在这时，拉宾身后的人群中伸出一只胳膊，冲着拉宾的背影接连开枪，倒在血泊中的拉宾被送往了特拉维夫医院，40分钟之后他的生命定格在这一天，1995年11月4日。
* 第二年，以色列再次遭遇一系列恐怖袭击。尤其当年3月，哈马斯搞自杀袭击，导致32名以色列平民丧生，以色列举国震惊。这一年刚好又是以色列大选年，46岁的本雅明·内塔尼亚胡代表右翼利库德集团参选，成功击败佩雷斯代表的左翼工党，上任以色列总理。
* 自此，以色列右翼再次焕发出勃勃生机。郁闷的沙龙一扫往日愁容，跟着生龙活虎起来，1998年上任以色列外交部长，1999年出任利库德集团主席
* 在2000年9月，强行进入圣殿山地区，引爆当年最为血腥的巴以冲突，2001年沙龙当选总理，2003年成功连任。
* 在刽子手沙龙的带领下，以色列往极右方向一路狂奔。直到2006年他中风，再也没法兴风作浪。
* 不过第二年，他的老搭档本雅明·内塔尼亚胡再度卷土重来，当选利库德集团主席，两年后又当选总理，此后连任至2013年，2019年、2020年至今，尽管背着贪腐嫌疑，他还继续担着以色列总理一职。

## 本古里安

* 1963年6月，以色列建国之父、第一任总理本古里安，突然提出辞职，震惊了以色列政坛。

## 拉宾

* 1922年，出生于耶路撒冷一个犹太复国主义者移民家庭。父亲纳赫米亚·鲁比佐夫，是来自沙俄的贫苦犹太农民，母亲科亨·罗莎，也来自俄国，是一名活跃的前布尔什维克。
* 拉宾的父亲鲁比佐夫，在1905年这波屠犹恶浪中离开家乡。他先逃至美国芝加哥生活了十几年，以卖报、裁缝为生。1917年，一战期间，美国芝加哥犹太人成立军团，设立征兵站，预备加入英军，奔赴巴勒斯坦作战。鲁比佐夫义无反顾报名参军。本来他体测没过关被刷了下来，不过他不甘心，将自己的姓改成“拉宾”，重填了一张表格，没想到这次竟然通过了。批准他参军的军官，正是大名鼎鼎的本古里安。
* 1939年，拉宾拒绝了加州伯克利的邀请，选择留在巴勒斯坦，作为哈加纳的一员与其他的犹太复国主义分子一同战斗。
* 从参加青年军团开始，随后成为哈加纳军营正式士兵，从排长、上校旅长、分区司令，一步步成长为以军总参谋长，打过二战，参加过第一次、第二次中东战争，亲自指挥第三次中东战争，杀过德国纳粹，也住过英国人集中营，当然也与阿拉伯人为敌。
* 本古里安答应拉宾，会在自己正式退休前，让新上任的总理任命他为以军总参谋长。1964年1月1日，被以色列第二任总理艾希科尔任命为以色列总参谋长，与当初以色列的空军司令威斯曼一同制定了以色列优先发展空军的政策，以色列空军发展突飞猛进。
* 为了表彰拉宾对这次战争对以色列的杰出贡献，耶路撒冷希伯来大学授予了拉宾荣誉博士学位，并请他做公开演讲。在演讲中，拉宾向学生们展示的并不是战胜后的骄傲，而是战争的残酷本质，是无数流血牺牲的战士换来了胜利。
* 拉宾是一个世俗主义者，更是一个心思极重的人。这样的人在军队作战指挥中的压力是极大的。后来，46岁的他听从了妻子的建议，从军队中退休，正式进入了他的政治生涯。
* 1973年3月，结束驻美外交生涯，回到以色列
* 1974年，拉宾担任工党主席，成为以色列第5任总理
* 1977年的4月22日，因为妻子被人曝光非法拥有两个美国银行账户，拉宾遭以色列国内反对派穷追猛打，被迫辞去总理职务。此后，以色列政坛，被更为激进的右翼政党利库德集团把持，工党再没能恢复一家独大的地位。
* 直到1984年，利库德集团深陷黎巴嫩混乱局势中，工党开始重新崛起。工党的领袖西蒙·佩雷斯与利库德集团的主席伊查克·沙米尔轮流两年执政。具有丰富作战指挥经验的拉宾，被二人请来担任自己政府的国防部长。拉宾上任的第一件事，就是将以色列的军队从黎巴嫩南部后撤到离以色列北部边境很近的安全区，大幅减少了以军的伤亡，降低了补给成本，并加强了他们对边境的保卫，这样也就同时减少了以色列境内恐怖事件的发生，可谓一举多得。
* 一边收缩了对黎巴嫩占领，另一边则把省下来的预算用在了对巴勒斯坦占领区的管控上。对以军占领的巴勒斯坦地区实行的是“纯军官统治”，使用的是在以色列建国前，英国人在巴勒斯坦地区的统治方法。其依据的法律也是当初英国对巴勒斯坦地区执行的法律——作为占领军政府，可以不经任何审判抓捕任何人，可以关闭任何报纸，查封任何房屋，没收任何资产。这一做法得到了以色列政界的普遍认同。4年后，当沙米尔带领的利库德集团再次赢得了大选时，仍然请拉宾接着担任国防部长。然而也正是在这种不断强压的手段下，巴勒斯坦人民再也无法忍受。
* 1987年，忍无可忍的巴勒斯坦平民发起了第一次巴勒斯坦大起义。起义之初，拉宾仍然继续他的强硬手段，尽管国际社会对以色列滥杀无辜发出强烈谴责，但拉宾却向以色列的占领军发出了这样一条命令，对于任何反抗者勿将其击毙，但可打断其手脚。所以当地的巴勒斯坦人也称拉宾为“碎骨者”。虽然以色列有着强硬的镇压手段，巴勒斯坦的局势却愈发混乱，三年过去了，到了1990年，没有任何的改善。与此同时，国际上一个重大历史事件的发生，对以色列内部的政治环境造成了极大的冲击，即**苏联解体**。
* 1995年11月4日晚，以色列特拉维夫国王广场，一场近10万人参与的和平集会正在举行。以色列总理伊扎克·拉宾兴致勃勃发表演讲，唱《和平之歌》。9:20左右，演讲结束，拉宾向专车慢慢走去，一名叫伊加尔·阿米尔的大学生，突然从人群中冲出来，对着他连开三枪。拉宾背部中两弹，一颗击穿他的脾脏，一颗击中脊椎。其中一颗，还是国际明令禁止的“达姆弹”。这种子弹击中人体后，能在体内“内爆”，创伤面积是弹丸截面积的上百倍。
	* 凶手阿米尔，25岁，就读于以色列特拉维夫教会大学法律系。他是一名狂热的犹太复国主义者，隶属极端右翼恐怖组织“埃雅尔”。
	* 中弹两个小时后，拉宾死在了鲜血染红的手术台。死亡之前，他讲出人生最后一句话：“我没事。”

## 阿里埃勒·沙龙

*  1970年代，拉宾为了与他有“瑜亮情结”的佩雷斯斗法，将他提拔为国家安全顾问。他受佩雷斯排挤，愤而辞职，从工党转投至库德集团。贝京领导的利库德登台，他被提拔为以色列国防部长，以好战、能战闻名。
*  沙龙和拉宾，都非常痛恨巴解组织，因为巴解《国民宪章》明确规定“必须把犹太复国主义从巴勒斯坦赶出去”，在他们看来，这就是希特勒式的种族灭绝政策。因此，两人也都厌恶阿拉法特，赞成“铁拳政策”。1982年以色列入侵黎巴嫩的这场战争，就是沙龙统帅的。
*  1993年《奥斯陆协议》签订，以色列刮起一阵和谈暖风。激进的战争狂人沙龙，因此被边缘化，被安排去搞工商业和建房子。另一位极右翼同事本雅明·内塔尼亚胡，也郁郁不得志，有段时间跑去美国和联合国担任以色列使团代表，后来又在沙米尔政府中任外交部和总理府的副部长，没啥特权，难以施展抱负。

## 撤出加沙

* 2005年，以色列宣布撤出加沙地带，将耶路撒冷交还给巴勒斯坦。但是，巴解组织根本没能接管耶路撒冷。
* 2007年，哈马斯击败了巴解组织中的法塔赫武装，取得了加沙地带的控制权。此后，哈马斯与以色列打打停停、冲突不断，巴以冲突演变为哈以冲突。

## 《以色列：一个民族的重生》
  
  * 拉宾下葬前，100 万人走过棺材，向遗体告别。80 个国家派代表参加了葬礼，约旦国王侯赛因在对这些政要发表演讲时说：“我从没想过这一刻，没想到我会失去一位如此重要的兄弟、同事和朋友。”他说拉宾是“一位真正的男子汉和军人”。“虽然他来自敌对方，但我们相互尊重。我结识他，因为我和他都意识到，我们应该跨越分歧的鸿沟，开展真诚的对话，增进相互间认识，为我们各自的后代留下一笔他们应得的遗产。”
  * 西蒙·佩雷斯长期以来是拉宾工党领导人位置的激烈竞争者。拉宾死后，佩雷斯成为代总理。第二天，他拒绝坐在拉宾位于总理办公室的座位上。他深知，以色列社会出现巨大裂痕，谁也无法真正取代拉宾的位置。但年轻时就在本-古里安等开国元勋身边工作的佩雷斯也明白，此时此刻，需要有人站出来领导国家，让以色列社会走出阴霾。然而，以色列社会真的可以走出这片阴霾吗？谁心里都没底。
	  * 1923 年出生于波兰的维什涅瓦（现在属于白俄罗斯），他早年的名字是西蒙·佩尔斯基。1934 年，他随家人移民巴勒斯坦，1947 年加入哈加纳，负责人事管理和武器采购，这项工作他一直做到独立战争早期。建国后，除了担任议员，佩雷斯先后在多个重要岗位工作，包括外交部部长、国防部部长和财政部部长。
	  * 1984—1986 年，他担任过总理。拉宾去世后，身为代总理的佩雷斯决心完成拉宾的和平事业，继续推进《奥斯陆协议》的落实。
  * 1995 年 11 月和12月，以色列国防军从希伯伦以外的约旦河西岸地区各大城市撤出，为巴勒斯坦民族权力机构的选举创造条件。在这次选举中，阿拉法特当选为主席，他领导的法塔赫赢得巴勒斯坦委员会多数席位。巴勒斯坦人似乎朝建国方向迈进了一大步。
  * 《奥斯陆协议》失败的事实已经越来越难以掩盖。佩雷斯说。“我们没有得到感谢，我们得到的是炸弹。”佩雷斯宣布以色列提前 6 个月举行大选，右翼人士刺杀拉宾让以色列人厌恶，佩雷斯认为自己可以毫无悬念地当选国家最高领导人。的确，民意调查也显示，他的支持率远远高于利库德党的本雅明·内塔尼亚胡。
  * 巴勒斯坦激进分子改变了选举的结果。短短 9 天内，在特拉维夫和亚实基伦（Ashkelon）这两座以色列中心城市的两起暴力袭击中，将近 60 名以色列人丧命。取代拉宾担任总理仅7 个月后，佩雷斯就被愤怒而惊恐的以色列人用选票赶下台。
  * 安全始终是以色列选民最关心的问题。每当暴力袭击加剧，他们就会将选票投给右翼政党；1996 年的选举也不例外，本雅明·内塔尼亚胡取代佩雷斯成为以色列总理。上台后，内塔尼亚胡履行了以色列政府之前的承诺（根据 1995 年的巴以和平协定，也称为《奥斯陆第二阶段协议》），重新部署在希伯伦的军队，希伯伦已是以色列控制的约旦河西岸最后一座城市。在美国施压下，1998 年内塔尼亚胡又签订了《怀伊河备忘录》，旨在恢复实施已陷入僵局的《奥斯陆第二阶段协议》。
  * 从一开始，内塔尼亚胡就认为《奥斯陆协议》是以色列做出的一个错误决定。在三年执政期间，他殚精竭虑，避免《奥斯陆协议》可能给以色列带来的危险。但在下一轮选举中，以色列人想要一个中间人物，于是又向左摇摆，选出埃胡德·巴拉克担任以色列总理。
	  * 巴拉克是战功卓越的军人，他在竞选时提出了三点承诺。
	  * 首先，他承诺将以色列军队撤出黎巴嫩南部，政府先前一直不知如何从这场战争中脱身
	  * 其次，他承诺让以色列和叙利亚实现和平；
	  * 最后，虽然人们越来越怀疑《奥斯陆协议》，但巴拉克仍然承诺同巴勒斯坦人实现和平。
  * 叙利亚乐意看到以色列武装继续留在黎巴嫩，这样他们能通过真主党这个代理人来打击以色列军队。叙利亚外交部部长甚至声称，如果以色列不经叙利亚同意就撤军，将被叙利亚视为“战争行为”。以色列一位著名记者就此评论道∶“这种心理扭曲即使按照当地标准也是令人难忘的。”这样，巴拉克要想将以色列带出黎巴嫩，除了单方面撤军，别无选择。2000年5月 24 日，他这样做了。当时服役于黎巴嫩的国防军战士大多出生于 1982年前后，以色列就在这一年最早入侵黎巴嫩。
  * 这并非以色列最后一次面对阿拉伯暴力活动选择单方面撤离。后来的事实证明，每当以色列做出这样的选择，都会被阿拉伯极端分子利用。 截至 2000 年，真主党用行动证明，他们能对全世界最专业的一支军队实施致命的暴力行为∶ 1985 年（黎巴嫩战争主要作战阶段结束后）到1997 年之间，200 多名以色列战士阵亡，750 多人受伤。以军撤出后，真主党在黎巴嫩南部的地位得以巩固。在以军越过边境回到以色列的前夜，真主党副总书记将当晚形容为“巴勒斯坦人胜利的曙光”，“他们也可以通过抵抗和殉难来获得解放”，他承诺“在黎巴嫩取得的胜利可以复制到巴勒斯坦”。
  * 2000年夏天，埃胡德·巴拉克、亚西尔阿拉法特和比尔·克林顿在戴维营开始谈判。22 年前正是在这里，贝京与萨达特在卡特的协调下达成埃以和平协议。
	  * 以色列人和巴勒斯坦人多年来最棘手的问题（巴勒斯坦难民回归、耶路撒冷归属和巴勒斯坦国边界划分）都被拿到谈判桌上。
	  * 巴拉克决心同巴勒斯坦人达成一份全面协议。为了实现巴勒斯坦建国，巴拉克向阿拉法特提供约旦河西岸 92%的土地和耶路撒冷部分地区。但让以色列谈判团队惊讶的是，阿拉法特及其团队竟然拒绝考虑这一方案。
	  * 起初，《奥斯陆协议》的签订引发巴勒斯坦暴力袭击的升级；现在，以色列提出了一个他们认为阿拉法特会觉得慷慨的解决方案，就算阿拉法特仍不满意，这个方案也可以作为继续谈判的基础，但阿拉法特断然拒绝了。巴勒斯坦的毫不妥协让克林顿也困惑不解。
	  * 戴维营和谈宣告失败，参会者不欢而散。回到以色列的巴拉克政治处境非常不利，右翼人士因为他在戴维营的让步过大而愤怒，左翼人士则对他的空手而归失望。
  * 回到巴勒斯坦的阿拉法特却受到英雄般的欢迎。巴勒斯坦人认为他经受住了犹太复国主义者的威逼利诱，向世界表明如果不能满足巴勒斯坦人对耶路撒冷、边界和难民回归方面的全部要求，他们不会做出任何妥协。阿拉法特希望他的人民看到他的意志是坚定的，他一直忠于人民的理想。只要谈判继续拖延下去，国际社会便认为这位曾经的战士在追求和平。一旦签订和平协议，国际社会就会期待他治理这个新成立的国家，他不得不对这个国家负责。随着时间的推移，越来越多的人发现阿拉法特根本不愿意迈出这一步。
  * 地区局势日趋紧张。以色列从黎巴嫩撤军刚过去六个月，戴维营和谈刚结束两个多月，反对党领导人阿里埃勒·沙龙决定去圣殿山看看。作为一名以色列公民，他完全有权参观圣殿山，但有些人认为这是挑衅之举。其他人宣称沙龙此举是为了告诉巴勒斯坦人，以色列将继续保持对东耶路撒冷和老城的主权。也许还有人在想，沙龙知道阿拉法特必然会做出激烈的反应，他要在政府做出进一步妥协前，让以色列人看穿阿拉法特的行为方式。
  * 不管到底出于什么动机，沙龙事先显然得知，以色列情报机构告诉以色列公共安全部部长什洛莫·本\-阿米，沙龙访问圣殿山不会引起联合暴力。约旦河西岸安全预防部门负责人巴勒斯坦人贾布里勒·拉米（Jibril Rajoub）的话也间接确认了情报机构的判断。拉米告诉本\-阿米，沙龙可以访问圣地，但基于安全考虑不要进入清真寺。
  * 沙龙没有进入清真寺，2000 年9月 28 日，在数百名以色列警察的保护下，他登上了圣殿山。第二天，两万名巴勒斯坦人来到圣殿山示威，以色列军队在与巴勒斯坦人对峙中使用了小型轻武器，让暴乱进一步升级。在当天的冲突中，7名巴勒斯坦暴徒被击毙，300名巴勒斯坦人和70 名以色列警察受伤。巴勒斯坦民族权力机构领导人在电视讲话中发表了强烈的反以言论，在广播讲话中号召人们发动"吉哈德"（这个穆斯林宗教用语专指针对非穆斯林的宗教战争）。
  * 几天内，在阿拉法特及其安全部队的纵容和煽动下，冲突迅速蔓延到全国。以色列安全部门认为阿拉法特为发动起义蓄谋已久，沙龙登上圣殿山只不过为他提供了借口。
  * 这场冲突持续了四年之久，后来称为“第二次因提法达”。冲突之初发生的一些事件颇有象征意义。9 月 30 日，一支法国电视拍摄 379 团队在加沙拍下了令人恐惧的一幕∶ 12 岁的穆罕默德·杜拉（Mohammad al-Dura）虽然有父亲的奋力保护，还是被残忍杀害。以色列坚持认为国防军没有杀害这名男孩（后来证明这的确不是国防军所为），但这一事件让巴勒斯坦民众无比愤怒。此事发生后不到两周，有两名以色列预备役战士驾车前往驻地报到，但在路口拐错弯，误入了巴勒斯坦城市拉马拉。他们很快被当地民众包围，然后被残忍杀害。一名激进分子站在窗前，向欢呼的巴勒斯坦群众举起沾满鲜血的双手，这张照片在全世界广为流传。看到此景，以色列人再次感到巴勒斯坦人的目的不是建国，而是杀害犹太人。
  * 这次因提法达远远不像第一次因提法达那样属于大规模群众起义，但巴勒斯坦民族权力机构的安全部队使用了武器和自杀性爆炸手段，因而比第一次因提法达更具杀伤力。冲突还蔓延到以色列阿拉伯人那里，特别是在阿拉伯人密集的加利利地区。有的以色列阿拉伯人攻击了犹太人的财产、汽车、定居点和各种机构。以色列的犹太人也展开了反击，在阿拉伯人和犹太人混居的城市，许多清真寺、阿拉伯人商店和居民区遭到袭击。2000 年10 月，在一次示威活动中，以色列警察和阿拉伯暴徒发生冲突，现场一度失控，阿拉伯人开始投掷石块和火焰炸弹，用弹弓射击钢珠，有的人还用真枪射击。以色列警察也使用了实弹，10 月的短短几天内，13名以色列阿拉伯人被以色列安全部队击毙。这一冲突后来称为“200 年十月事件”。负责调查此事的奥尔调查委员会发现，以色列警察对暴力冲突准备不足，有时反应过激。
  * 2000年十月事件和1956 年卡西姆村事件不同。在十月事件中，阿拉伯人使用了武力。但在以色列阿拉伯人看来，这两个事件有联系。与1956年卡西姆村事件和 1976 年土地日事件一样，十月事件再次证明他们永远是二等公民，不如犹太人受重视。哈瑞迪人在抗议政府时也会在马路上点燃轮胎并使用轻微的暴力，但以色列安全部队从来不会朝他们开枪。
  * 阿拉伯纵火者还在森林里放火，这是极具象征意义的攻击方式。犹太移民潮兴起以来，植树造林一直是犹太复国主义运动的重要工程。在过去一个世纪，犹太国民基金在这里种植了 2.5亿棵树。树木不但能够改良土壤，还象征着犹太复国主义运动将以色列地变为沃土的决心。但纵火者恰恰要毁掉这种进步。
  * 随着暴力的延续，克林顿总统为了挽救和平进程，做出了最后努力。2000年12月底，他提出了名为“克林顿参数”的方案。根据他的建议，新成立的巴勒斯坦国将包括约旦河西岸 94%—96%的土地（虽然方案中没有提到加沙，但克林顿在 2001年1月指出巴勒斯坦国的领土包括加沙地带）。分布在犹太人口占优势地区的定居点可以并入以色列，这样，以色列就能并入大约80%的定居者。克林顿建议根据阿拉伯人和犹大人的比例将东耶路撒冷划分为巴勒斯坦区和犹太区。为了减少以色列在安全上的顾虑，克林顿提议在约旦河谷地临时驻扎国际部队和以色列部队，并在此建立长期存在的“预警站”。巴勒斯坦难民只能返回巴勒斯坦，不能进入以色列本土。严格来说，以色列人和巴勒斯坦人都同意了克林顿的方案。但克林顿后来在自传《我的生活》中写道∶“阿拉法特说他有保留地接受这个方案。但与以色列不同，阿拉法特的保留意见不在方案之内，至少在难民和西墙的问题上是如此。但他答应过在我离任前实现和平，所以我认为他接受方案时的态度是认真的。”
  * 就在克林顿即将离任前，阿拉法特打来电话表示感谢，他说克林顿是位伟人。克林顿总统回答说∶“主席先生，我不是伟人。我是个失败者，这都是拜你所赐。”在总统任上的最后一天，克林顿还提醒乔治·布什和科林·鲍威尔，不要相信阿拉法特将对他们说的任何一个字。他告诉他们，相信阿拉法特是“他担任总统期间犯下的最大错误”。克林顿让阿拉法特和拉宾实现了那次著名的握手，但离开白宫时，他没能解决巴以冲突。
  * 和平进程危在旦夕，针对以色列人的袭击没有减弱，以色列的气氛令人绝望。以色列人已经无法继续忍受埃胡德·巴拉克总理。戴维营和谈失败后，阿拉法特毫不妥协，但巴拉克继续让步。失去议会的支持后，巴拉克不得不宣布在 2001 年 2 月提前举行大选。 2000 年十月事件让以色列阿拉伯人抵制选举，这进一步削弱了左翼政党的力量。果然，巴拉克输掉选举，取代他的是右翼政党利库德集团领导人阿里埃勒·沙龙。不同于巴拉克，沙龙认为和巴勒斯坦人没完没了的谈判是毫无意义的政治作秀，他对此毫无兴趣。他认为阿拉法特根本不想达成协议，以色列必须明白这一点。
  * 和平进程彻底失败。意识到这点，让许多以色列人非常痛苦，就像1973 年赎罪日战争后他们从“构想”心态中醒来那样痛苦。以色列《独立宣言》中宣称以色列“向所有邻邦及其人民伸出手，致力于和平与睦邻友好”，许多以色列人从小就相信战争双方有一天会放下武器，让中东进入一个全新的时代。正是怀着这种想法，以色列先后同埃及和约且实现了和平。但巴勒斯坦人似乎一心只想看到以色列从世界版图上消失。长期以来认为让步是实现和平唯一途径的左翼政治势力已经疲惫不堪，他们伤心地发现，自己的想法过于天真，被对手玩弄于股掌之上。他们想起扫罗王的首领押尼（Abner）提出的那个问题∶“刀剑岂可永远杀人？”在深切的失望和担忧中，他们发现对此没法给出否定回答。
* 以色列与美国犹太人的关系

## 2021 巴以冲突

* 2021年5月10日，恰逢以色列纪念1967年占领耶路撒冷的“耶路撒冷日”，犹太人的庆祝活动，引发了部分巴勒斯坦人极度不满，最终再次引爆了巴以冲突。
* 自4月中旬的斋月以来，二者冲突持续升级。“耶路撒冷日”当天，以军轰炸了巴勒斯坦哈马斯位于加沙地带的多处军事目标。接着，哈马斯武装向以色列发射了1000枚火箭弹予以报复。以色列的“铁穹”反火箭弹系统在夜空中化解了这波反击。紧接着，以军派出80架战机迅速而精准地打击了哈马斯指挥官团队；同时摧毁了哈马斯地下隧道系统，试图让对方无处躲藏。以军还以提前电话“通知”业主的方式，轰炸了个别被怀疑藏匿哈马斯情报及武器装备的居民楼。被动的哈马斯试图谋求停火，怎奈以色列方面意志坚决，加大对加沙地带的袭击。在埃及的斡旋下，哈马斯与以色列达成停火协议。
* 当然，几乎所有人都相信，这种“停火”也只是暂时的。从阿以冲突到中东战争、巴以冲突，再到如今的哈以冲突，该地区的冲突似乎陷入了“暴力的陷阱”。这是为什么？在中文网络上，对巴以冲突的认知近乎对立。一部分人是以色列的支持者，他们将哈马斯视为恐怖分子，希望以军一举毁灭藏匿在居民中间的哈马斯。另一部分人是巴勒斯坦或哈马斯的支持者，他们将以色列的军事行动视为侵略，对巴勒斯坦儿童的死亡感到愤怒，对以军的“斩首”行动颇为震惊。

## [梁文道  巴以冲突，到底是怎么回事？](https://cdn.vistopia.com.cn/b490d4b1-7ba5-432d-83be-b4afe66fd1ff.mp3)

* 巴以冲突的来由是什么？ 
	* 1979年，埃及与以色列在美国华盛顿签订了和平条约《埃以和约》。但是，该条约未涉及以色列军队所占领的巴勒斯坦地区，未涉及约旦河西岸和加沙地带的最终归属，这两个地区仍然处于以色列的军事管制之下。在这之后，以色列唯一面对的真正敌人就只剩下巴勒斯坦的武装分子，也就是巴勒斯坦解放组织（简称“巴解组织”）。而在约旦河西岸与加沙地带这两个地区上的矛盾，成为了从此之后人们口中的“巴以冲突”。
	* 巴勒斯坦问题不再以以色列与周边的阿拉伯国家的战争为主线，而变成了以色列国防军与巴勒斯坦武装组织之间的冲突，是以色列人与巴勒斯坦人之间的矛盾。这就是今天狭义上的“巴勒斯坦问题”。
* 斋月里的火箭弹袭击是怎么回事？ 
	* 以色列境内巴勒斯坦人没有接收到疫苗注射
	* 4月~5月是穆斯林的斋月，刚开始东耶路撒冷发生驱逐事件
	* 5月7日，临近以色列的耶路撒冷日和伊斯兰的开斋节，开斋之前最后一个星期五晚上礼拜时候，以色列警方动用催泪弹等非致命性武器攻击了位于圣殿山的al-Aqsa阿克萨清真寺，而里面的人正在礼拜。造成约300名巴勒斯坦人受伤。
	* 5月10日晚，以色列警方拒绝在最后期限撤出清真寺，位于加沙的哈马斯与杰哈德武装向以色列境内发射火箭弹，造成6名平民和1名以色列军人死亡。
	* 以色列随即展开空袭报复行动，摧毁了加沙境内的数栋公寓住宅和一栋办公大楼。
* 以色列是怎样的一个民主国家？ 
	* 右派为维持执政地址，制造事件
	* 通过外部敌人，强调自己国家英雄地位
* 哈马斯是怎样一个极端组织？
	* 法塔赫因为大选不利，推辞大选
* 大学学什么专业
	* 不知道自己兴趣这是最大问题， 应该满足自己好奇心、求知欲，为最大出发点
	* 自己去了解大学学什么内容
	* 大学本科本来就没有多专业，主要目标学懂一套通识能力、通过专业学习，触类旁通获取更广阔知识的系统方法，以及对社会、世界、自然的认知
*  Gttingen-Pomme
	*  原唱 Babara，犹太人二战中被排挤，战后被邀请去德国演出
	*  无法原谅德国，到街道时，发现人民都喜欢她。原谅人民，是政治挑起的，写了这首歌

## 图书

* 虚构的犹太国
* 《犹太人三千年简史》[美]雷蒙德·P.谢德林著，张鋆良译，宋立宏校译，浙江人民出版社2020年6月版