# Korea

* 在上世纪五十年代末，最不缺的是从韩国往朝鲜跑的“脱南者”。铁矿石储量是韩国133倍的朝鲜在苏联、中国的大量资金和技术援助下，成为远东经济奇迹。但一直到上世纪60年代，38线以南的韩国还是不折不扣的农业国

## 新罗统一三韩

## 高丽王朝

* 结束“后三国鼎立”局面

## 李氏王朝（1392年-1897年）

* 1392年李成桂推翻高丽政权,建立朝鲜王朝，对明朝称臣
* 1590年秋，日本递交国书，成为日本的征明向导，通知明朝且备战
* 朝鲜半岛长达500多年，统治时间虽长但政权在后期却并不稳固，因为王朝内部分化严重，经常发生党争问题，还爆发过很多次政变
* 李舜臣
* 丙子胡乱
  - 双岭战役，清国三百骑兵大破朝鲜四万守军
* 甲申政变
  - 李氏王朝开化党发动的，目的是为推翻大清（宗主国）统治并夺取闵妃政权，其背后势力是日本
  - 1884年，开化党在日本的支持下发动甲申政变，清朝虽派兵镇压成功，但给了日本在朝鲜平起平坐的机会，因为日本借机与清朝签订了朝鲜撤兵条约，条约规定任何一方派兵朝鲜都要通知对方，相当于削弱了大清对朝鲜的宗主权，为甲午中日战争埋下了伏笔。
* 东学党起义
  - 甲午中日战争爆发的导火索，李氏王朝统治时期贪污腐败现象严重，统治者为了解决国库亏空带来的财政危机，编制出田政、军政、还谷等苛捐杂税制度剥削农民，导致农民生活苦不堪言，所以农民为了反帝反封建，组织到一起爆发东学党起义。
  - 由于起义规模庞大，朝鲜王朝无力抵抗，向宗主国大清政府求助，结果大清出兵平定叛乱之后，日本便以此为借口发动了甲午中日战争
  - 战争最后以日本取胜告终，中国势力被剔除出朝鲜半岛，而日本也在这之后加强对朝鲜半岛的控制，加快其殖民侵略的步伐
* 朝鲜在三国干涉还辽之后，发现俄国综合国力比日本更强，为了寻找新的保护伞，便主动向俄国靠近，朝鲜半岛开始成为俄日博弈的主场。朝鲜王朝在亲俄亲日势力的对抗下
* 乙未事变
  - 闵妃被日本浪人杀害
* 春生门事件
  - 亲俄派为闵妃复仇
* 俄馆播迁事件
  - 朝鲜君主从日控王宫逃到俄国公使馆最后在日本影响力被削弱的情况下将政权夺回，从俄国使馆返回朝鲜王宫，并改国号自称皇帝，建立起“大韩帝国”（1897年-1910年）
* 日本为了独控朝鲜半岛，实现大陆政策，与俄国爆发了俄日战争（1904年）。战争期间俄国处于内忧外患的局面，因为其国内不仅发生革命运动，还出现了非常严重的财政危机，再加上军备比较落后，军事力量也基本集中在欧洲，所以在与日本对抗之时俄国有些力不从愿。
* 日本当时有英日同盟的支持，因为俄国的远东扩张早就引起英国的不满，所以英国与日本联合到一起缔结《英日同盟》，不仅在战争期间向俄国施压，还为日本提供军火和资金，让日本有实力与俄国打持久战，所以日俄战争的结果是日本最后的胜利。
* 俄国势力退出朝鲜半岛之后，日本强迫大韩帝国签订《韩日合并条约》（1910年），开启了对朝鲜半岛的一系列经济掠夺和殖民压迫。朝鲜人民开始政治性逃亡，俄国远东再次成为其避难所之一。光是这一时期涌入远东地区的朝鲜人就有10万左右，他们聚集在海参崴一带，把海参崴发展成朝鲜抗日基地。

## 移民

* 朝鲜人民就是在这样的背景下移民俄国远东的，除了内忧外患的政治局势影响之外，还有一部分原因出自北部的大饥荒。朝鲜半岛属多山地形，70%以上土地都是山地高原，可耕种平原面积只有零星几点，且分布夹杂在山脉之间，不适合大规模农耕。
* 朝鲜人民就是在这样的背景下移民俄国远东的，除了内忧外患的政治局势影响之外，还有一部分原因出自北部的大饥荒。朝鲜半岛属多山地形，70%以上土地都是山地高原，可耕种平原面积只有零星几点，且分布夹杂在山脉之间，不适合大规模农耕。
* 移民首选是中国，但清政府当时正在实施闭关锁国政策，对东北地区实行非常严格的封禁，并不接纳屡屡犯越的朝鲜难民，所以那些迁移受阻的朝鲜族，就把移民目标放在更容易接纳自己的俄国身上。
* 原本朝俄领土是不相连的，俄国东扩之后情况才发生改变。驱使俄国向东探索的动力来自毛皮，因为欧洲对毛皮的需求量很大，而东边的西伯利亚盛产毛皮。俄国为了占领西伯利亚，获取毛皮贸易的巨大利润，从16世纪起就开始了东扩之路。
* 后来西欧毛皮市场萎缩，俄国才把重心放在开辟远东贸易身上。他当时为了寻找远东不冻港，对中国东北发起侵略，逼迫大清签订不平等条约《北京条约》《瑷珲条约》，占领外兴安岭以南、黑龙江以北、乌苏里江以东（包含库页岛）约100万平方公里领土，拥有了太平洋出海口海参崴，使得中国、俄国、朝鲜三国领土相邻，朝鲜族有了迁居俄国远东的地理条件。
* 俄国为了巩固外东北统治，急需劳动力开发远东，其颁布移民条例，用土地拨给吸引沙俄本土居民迁移东部。刚开始还是有很多人奔着土地去的，但迁移路途遥远，加上俄国农民不了解当地种植条件，粮食产量低影响了边境供给，慢慢就没有人愿意移居东部了，所以那群逃难的朝鲜边民对俄国来说是“及时雨”。
* 因为朝鲜人不仅能填补远东地区劳动力，还能解决粮食种植产量问题，所以俄国开始用“受俄国法律保护，提供房子居住”等实质利益吸引他们过来。起初流入俄国远东地区的朝鲜人并不多，只有1万余人，直至日本吞并大韩帝国之后，俄国远东地区的朝鲜移民才开始爆发式的增长。
* 日本当时的国策是“大陆政策”，占领朝鲜半岛的目的是为了入侵中国，最后称霸整个东北亚，刚好与俄国远东政策本质相同。甲午战争之后，日本逼迫大清签下不平等条约《马关条约》，条约不仅终结朝鲜与大清的宗藩关系，还强制中国割让辽东等地，俄国担心日本吞并辽东半岛会影响自己在远东的利益，与德法一起干涉了还辽。
* 俄国远东朝鲜移民在海参崴建立临时政府，发起独立宣言。俄国为了打击日本的远东势力，默认了朝鲜移民的反日行为，所以越来越多的朝鲜人为了从事独立运动移居俄国东部。1917年俄国革命爆发之后，还有许多朝鲜人加入进革命军的队伍当中，成为社会主义者，参与抗日复国斗争。
* 直至苏联政权成立，朝鲜人也依旧没有停下迁移的步伐，还逐渐发展成海参崴最大的少数民族群体，顶峰时期人口达20万左右。中亚地区当时是没有朝鲜移民的，朝鲜人并不愿意过去生活，远东才是他们内心的归宿，是苏联时期的强制移民政策，才使当时这群远东朝鲜移民被驱逐至中亚。
* 二战以前，苏联是唯一一个社会主义大国，处境比较危险，随时都有与其他列强爆发战争的可能，尤其是与日本。因为德日意为了争夺世界霸权，打着反共反苏的旗号缔结了《反共产国际协定》，将战争矛头指向苏联。
* 苏联忌惮日本的原因，也是因为日俄战争以后日本逐渐确立了远东霸主的地位，中国东北、朝鲜半岛都被日本侵略占领，而这些被侵略的地方，又与苏联东部边界接壤，所以苏联当时担心自己的领土被日本侵犯。
* 对苏联来说，生活在东部边境地区的朝鲜人就像一颗“定时炸弹”，因为他们人口数量庞大不利于管控，而且还有自己的聚居区，存在自治的可能；再加上日本的远东间谍活动很活跃，朝鲜人长相又与其相似，苏联难以辨清，觉得他们容易被日本人收买，做出通敌危害苏联国家利益的事。
* 为防患于未然，苏联在远东局势动荡之际（即日本发起全面侵华战争），以国家安全为由将朝鲜人迁出边境，并安置在后方的中亚地区。1937年被强制迁往中亚的朝鲜人有17万左右，约9.5万迁至哈萨克斯坦，7.5万迁至乌兹别克斯坦。
* 迁移过程并没有考虑到人道主义，只是密集式的把朝鲜人装在运送货物和牲畜的火车里。为了避免聚居情况发生，到了中亚以后都是分段放逐，不会扎堆安放。而且迁移之前没有考虑到路途遥远，准备的食物和衣物很少，导致很多老人小孩承受不住寒冷和饥饿在火车上丧生。苏联之所以把朝鲜人驱逐到中亚，除政治原因之外还掺杂着私心。因为中亚地区领土辽阔，很多无人居住的土地未被利用起来，苏联想把中亚发展成农田，开发农业用地扩大水稻粮食的种植面积，所以就把善于农耕的高丽人安置在那里。
* 加上1930-1933年之间，哈萨克斯坦爆发大饥荒，死了150万当地人，约占哈萨克斯坦共和国人口的1/4，还有一部分为了逃难往中国迁移，因此哈萨克斯坦人口非常少，朝鲜人的到来刚好能补上这一空缺。
* 朝鲜族并不是唯一被苏联强制驱逐的民族，卫国战争爆发之后，车臣、印古什等民族也被集体流放到中亚。不同是前者是为了解决边境的后顾之忧才驱逐至中亚，而后者在苏德开战期间与法西斯合作，被苏联打上“背叛民族”的名号，最后被举族流放到中亚。
* 朝鲜人移民身份比较特殊，他们虽不用像“背叛民族”那样受劳改营的管制，但言行还是在被集中营当局监控。因为他们属于行政驱逐，公民权受到一定的限制，被禁止向苏联其他边境地区移动，并且不能使用朝鲜语交流，所以他们的后代几乎丧失了说朝鲜语言的能力，只会说俄语。
* 朝鲜人迁移中亚初期，基本都居住在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦，以当时这两个地方的情况来看，容储不了这么多移民。因为住房条件和卫生医疗都严重缺乏，有的朝鲜移民只能在营房或是动物棚中居住，生存环境极差，直到当地重建集体农庄后才开始好转。
* 当时将近一半的朝鲜人被安置在集体、国营农场工作，种植水稻、棉花、蔬菜等作物，而剩余人员就都安排在城镇工厂。中亚地区的朝鲜人从事农业生产之后大量垦荒，不仅增加了粮食作物的播种面积，还提高了棉花等新型工业作物的生产率，逐步把集体农场发展成大型农业生产中心，对中亚的经济贡献越来越大。乌兹别克斯坦就约有100名朝鲜农民，获得了社会主义劳工的英雄称号。
* 二战期间还有不少中亚朝鲜人参军，名声最响亮的是亚历山大·闵，他在与纳粹作战过程中英勇牺牲，成为唯一一个被苏联追封英雄称号的朝鲜军人。
* 朝鲜人通过自己的努力，慢慢洗清通敌嫌疑，在中亚有了立足之地。加上苏联新任领导上位之后，为当时所有被强迁的民族平反，解除了“朝鲜人必须在定居地居住满5年，不能迁途外地”的禁令，逐渐恢复其公民权。
* 朝鲜族就是从这个时候开始往中亚其他共和国迁居的。据1989年人口普查统计，吉尔吉斯斯坦有1.8万朝鲜移民迁入，而塔吉克斯坦有1.4万朝鲜移民。
* 1991年苏联解体，中亚出现了5个拥有独立主权的国家，这些国家的主体民族在独立初期刮起“民族自我中心”主义，对少数民族朝鲜人非常歧视。生活在中亚地区的朝鲜族在失去苏联国籍之后，陷入了民族身份认同的困惑当中。
* 他们分不清自己的历史祖国究竟是朝鲜、韩国还是俄罗斯，加上自己的朝鲜语退化严重，朝韩两国人民对他们也持冷落态度，所以中亚国家独立以后，高丽人并没有像其他强制外迁民族那样回到故土，只有一小部分回迁俄罗斯，而剩余大部分都选择留在中亚复兴自己的民族，并在中亚建立起多个民族文化组织。
* “中亚高丽人”就是这一时期被正式命名的，之所以叫高丽人是为了区别朝鲜与韩国的民族名称，并在朝韩关系中维持中立立场。其实从情感上来看，中亚高丽人内心更偏向朝鲜，因为他们的祖先大多都来自朝鲜半岛北部，而朝鲜与苏联有建交，苏联又曾是高丽人的历史“祖国”，所以高丽人对朝鲜的感情比较复杂。
* 但从经济上看，中亚高丽人的民族文化组织得到了很多韩国企业的资助，韩国之所以资助他们，是为了借助中亚高丽人这层关系拓展中亚市场，加上中亚各国基本通用俄语，中亚高丽人又是唯一会说俄语的海外朝鲜人，所以韩国便通过资助的方式拉近双方关系，并且为了帮助部分想要“回国”的中亚高丽人获得韩国国籍，修订了在外同胞法，将第四代中亚高丽人也纳入认证范围。

## 朝鲜战争

* 1950年6月25日，朝鲜战争爆发，朝军冲进汉城，南韩失去90%土地，无数人拖家带口逃往南方
* 麦克阿瑟仁川登陆后，战局逆转，朝军腹背受敌，美韩联军北上突破三八线，夺取了平壤。仅用几天时间，联军就在朝鲜咸兴举办“统一庆典”了，时任韩国总统李承晚兴致勃勃来到现场，自信大势已定，麦克阿瑟放话：“打到鸭绿江，回家过圣诞。”
* 在联军得意时，中国志愿军秘密入朝。11月25日，正值冰封寒冬，宋时轮率领志愿军9兵团，抵抗美国陆战1师，在海拔1000多米、滴水成冰的长津湖，上演了惨烈的“长津湖血战”。中国军人以简陋装备、巨大人员伤亡为代价，击溃联军，并将其赶回兴南港口。
* 第9兵团，原来驻守在台湾海峡，士兵大多来自南方，却遭遇几十年不遇漫天飞雪，零下38°恶劣严寒。许多穿着单薄棉衣的南方子弟，人生第一次见大雪，冻伤冻死数以万计，有些连队晚上用热水洗脚，第二天全部脚肿到无法行走，匍匐在地的士兵，长时间保持一个姿势，被冻成了英雄冰雕。但即使如此，号称王牌军的美国陆战1师，还是被我军打得溃不成师。
* 设立在咸兴的韩国临时政府，又忙着大撤退了。问题是，军队易撤，支持过临时政府的当地民众怎么办，难道丢弃不管吗？时任随军翻译韩国人玄凤学，恳求美国第10军军长爱德华·阿尔蒙德：“请把帮助过联军的民众，尤其基督教徒，也一并带走吧。”
* 于是，10.5万兵员、9.1万难民、1.75万台车辆、35万吨物资，在兴南港口上演“敦刻尔克大撤退”，但总长达400米堆积如山的食品、肥皂、猪油、咖啡、果汁，400吨凝固甘油炸药和500枚千磅炸弹，实在塞不下了。美军当然不会留给追击而来的志愿军，两艘巡洋舰、七艘驱逐舰和三艘火箭发射舰一字排开，向港口发射近34000发炮弹和12800枚火箭弹，黑色浓烟腾起，炮声震耳欲聋，一粒米也不留。
* 咸兴难民文勇炯和姜韩玉夫妇，带着吃奶的女儿，登上了美军LST舰艇，但夫妇俩并不清楚美军会把他们带去哪里。他们住在船舱底部，禁止爬上甲板，经过三天两夜航行，期间除了拥挤点，倒也没有饿肚子，正值圣诞节，美国人还给他们每人分了几粒糖果。 下了船，一家人安置在临时收容所。上船时银装素裹，下船后南国风光，他们既兴奋又紧张，打听后才知道此地方为巨济。文勇炯和姜韩玉原本想着，凭借美国人强大火力，在南方待两三个礼拜就回去了，所以没带多少东西，没成想，此后半生，他们再没能回到北方老家，连家里老人何时去世也未能知晓。
* 文勇炯原是咸兴市政府农业股长，现在一切从头再来。他学人家做生意，去釜山袜子厂进货，然后卖给其他小商贩。可性格木讷的他，非做生意的料，屡战屡败，贫困交加，最后一病不起。家里担子，全落在妻子一人身上，一个女人没什么特殊技能，谈何容易，只能靠拉媒饼勉强糊口。
* 他们家是当年典型的难民家庭，人生地不熟，贫困无望，生活无着。但夫妻俩还算幸运，1953年生了一个总统：文在寅

## South

* 朴正熙
  - 1925年，陆英修出生于韩国忠清北道沃川郡，人美心善，受过西式高等教育，英文溜，父亲陆钟宽是当地首富，母亲是大文豪李齐贤女儿。朝鲜战争前，一家人住在“校东府”——古代专供丞相居住的历史文化遗产
  - 朴科长颜值不高，矮矮的，一脸凶相，工资低，住集体宿舍，二婚，带个女儿。两人相亲认识，陆军情报局同事、陆英修表哥宋在千牵红线
  - 陆英修父亲极力反对，嫌弃朴科长矮穷挫，陆大小姐却一见倾心。可能这就叫眼缘吧。多年后，她说陆科长的背影吸引了她：“他脱去军靴站在屋里的背影，让我感觉到一种说不出来的踏实感，人的脸可以撒谎，但背影绝对骗不了人。”
  - 朴正熙，比陆英修大8岁，出生于庆尚北道善山郡，贫苦佃农家庭，家里第六个孩子。他老娘怀他时44岁，膝下已有两孙子，家里穷，不想再生，喝了一大碗酱酒、大罐垂柳汤，以及各种打胎秘方，不见效，从高高的柴火堆跳下来，还是没用，数月后，朴科长强势出生
  - 20岁，小朴在小学教书，尔后考入“伪满洲陆军军官学校”和“日本陆军士官学校”，期间取日本名高木正雄，毕业后加入关东军、伪满洲军，在中国东北打八路军，在河北玉田、遵化围剿抗日根据地，屠杀中国人冲锋在前，人称“高木突击队长”。日军投降，他加入大韩民国临时政府光复军（隶属国民党中央军），在北京密云攻打中国解放军
  - 回到南韩后，跟着哥哥朴东熙，参加地下革命党，反李承晚政权，失败后被捕入狱。在狱中，未来的朴总统干了这辈子最丢脸的事——变节保命，出卖战友，导致1600名官兵被捕，哥哥朴东熙和400名地下党惨遭杀害
  - 截止1961年春，朴科长已荣升为釜山战区军需基地司令
* 1961年5月15日夜，家里闹哄哄的，年轻军官们吞云吐雾、进进出出。陆英修哄睡完槿英和志晚两姐弟，已是晚上10点，朴正熙和军官们也准备出门了。陆英修叫住了丈夫：“检查一下槿惠的作业再走吧。”

* 5.16政变
  - 严肃的父亲拿着作业，跟着妻子走进卧室，看了一眼伏在案几写作业、正读五年级的朴槿惠，又看了一眼在外婆旁边熟睡的槿英和志晚，没有言语，没有离别拥抱，眼神关怀后，转身回客厅，换上军服军靴，佩戴好手枪。电话铃响了，朴起身接电话，只见他眼神愈发凝重，这时门外又走进两位将军，见人齐了，脸上毫无表情的朴正熙低声说道：“全暴露了。”
  - 因为不忍看韩国败在庸官之手，朴正熙和侄女婿金钟铋在内的9位少壮派军官，密谋8个月，联合炮兵团、海军陆战队、空降团，计划在5月16日发动军事政变。 但在起事前夜，一位战斗团团长反水，导致计划泄露。陆军高层宣布进入紧急状态，朴接电话那会，镇压宪兵已在路上。
  - 朴出门时，没有跟陆英修交代任何特别的话，但两人心知肚明，此次别离，大概率生死永别。 参与政变的六辖区司令部参谋长金在春，第一个打电话通知计划已暴露。他在电话中焦急地问道：“现在怎么办？”朴正熙答：“这样也死，那样也死，反正都得死，还顾虑什么。”
  - 部分参与起事的年轻军官，已加紧销毁传单、声明、备用名单等机密文件，而原先商定好的革命部队，电话怎么也联系不上，镇压叛乱的宪兵反倒先行抵达叛军指挥所。朴正熙没了底，属下建议，不如带领一众兄弟逃往深山打游击吧。
  - 如果不是朴正熙近乎冷血的意志扛着，政变真就失败了。当他来到叛军指挥所，年轻军官和镇压宪兵两军对峙，稍有不慎擦枪走火血流成河。混乱之际，朴登高一呼，面向镇压宪兵做了一个声情并茂的小演讲，竟然成功说服了宪兵倒戈： “各位，4.19革命后我们一直等国家走上正轨，但现在成什么样了？包括国务总理在内的高官们只顾着预订酒店收受金钱，像什么样子？腐败无能的政权正在把国家推入灭亡的深渊，我们实在看不下去，所以才冒着生命危险革命，同志们，加入我们吧。”
  - 当时主事的张勉，听闻叛军入城，吓得躲起来不见人影，总统尹潽善倒做了件好事，顶住驻韩美军司令马格·路德的压力，拒绝下令调一线部队镇压叛军，避免了一场同胞间自相残杀的流血悲剧。
* 夺权不久，朴正熙先去了一趟美国，亲自跟肯尼迪解释。他很直白：“韩国当前最大的任务是开发经济。就像德国一样，国家在分裂的情况下，经济实力不持平的话，经济落后一方在其他各种领域也会落后的。”结束了军政府统治，成为了韩国第三任总统，其后连任5届总统，执掌青瓦台达18年之久。
* 1961年夏天，在几个财政官员的鼓噪下，朴正熙发动了一场货币改革，花了450万美元印制费，在德国一家印钞厂赶制了四大箱新版货币，将原来的货币单位“圆”改成了“元”，并贬值10倍。据说这样一折腾，就能把大量隐形资金“吸出来”，国家就有钱搞建设了。
  - 这种野蛮改革，本质是政府掠夺私产，结果可想而知：货币流通凝固，社会陷入大混乱，经济活动瘫痪。 接着，政府又想从企业主手上抢钱，借口打击“非法集资”，抓了一批企业家，说他们融资太多、垄断外汇买卖、逃税、向国外转移财产。弄得企业家们人心惶惶，信心大挫。
  - 第一批抓起来的企业家，有一个叫李秉哲，第一制糖厂老板。朴正熙亲自审问他，两人因此有过一次尬聊。李对朴讲：“说我逃税，实在冤枉，现在的税法沿用战时税制，税金远远超出经营收入，严格遵循，是个企业都得破产。”
  - 获释后，李老板召开记者见面会，表示愿意把全部财产捐给政府，还说朴一定能挽救国家。虽然为了保命说的违心话，但李确实没看错，他自己也得到了巨大好处，最终发展出一个史无前例的巨无霸：三星。
* 1961年12月，情况终于迎来转机。冷战加剧，东德突然中断向西德派遣劳工的合同，工业发达的西德，一下子成了韩国的倒影：工作多，劳动力少。同处兄弟阵营，德韩正好优势互补，一拍即合，签订《经济技术援助协定》，德国出钱，韩国出劳力。
* 合同规定，派遣过去的壮劳力，先去西德学习采矿技术，号称“矿山技术训练生”，说白了就是廉价苦力。朴政府正愁没处安置大量劳动力，因此不遗余力促成此事。保健社会部向全国发出招募广告，鼓吹国外务工有多好，媒体纷纷报道“德国呼唤你”。
* 第一批申请者超过14000人，只有250多人选中，其中不少是大学生。一名被选中的劳工听说能去国外挣美元喜极而泣：“家里实在太苦了，我希望我一个人的辛苦可以挽救一家人。” 从1963年选出第一批劳工，到1977年最后一批，韩国一共向德国派遣了7936名矿工，这就是著名的“派德运动”。
* 1964年，韩国和德国再次签订劳务协议，这次派遣女护士。这些护士跟矿工一样，通过严格的招聘选拔而出，第一批为128名，截止1977年，派遣了共11057名护士。这些年轻妇女，待遇和男性矿工差不多，过去就是干德国人不愿干的苦活累活：照顾麻风病人、瘫痪的老人、精神病人，端屎端尿，擦洗尸体，一天工作9个小时以上。
* 女护士，每个月赚280—400马克，男矿工，每个月赚160多美元。这点工资在德国不算高，但远高于国内，韩国人能吃苦，省吃节用，将收入的80%寄回了家。 这些寄回来的钱，对一穷二白的韩国来说异常珍贵，据统计，韩国劳工年均创汇超过5000万美元，占当时韩国GNP的2%，为朴政府创造的“汉江奇迹”提供了第一桶金，也激发了韩国人的奋斗热情。
* 为了取得美国信任，1961年11月第一次见肯尼迪时，就主动提出往越南派兵增援。朴愿意跟着美国打越战，有多方面考虑，其中之一是害怕美国人的精力转移后，从南韩撤军，弄不好一旁虎视眈眈的朝鲜会扑过来。等到1964年，朴政府预料，美国人不可能赢得战争，因为战争的合法性成疑，但依然主张派兵，因为战争也是发财的好机会。穷困潦倒的韩国，除了一把子气力，啥也不剩，就算美国战败，但如果参战可以赚来外汇，昧着良心干点坏事又如何？
* 1965年，在美国的撮合下，日韩经过七轮谈判最终实现外交正常化。日韩签署了“日韩请求权协定”。根据这一协定，日本向韩国提供5亿美元经济援助
* 1965年9月，韩国组建了第一支越战部队，人数达17890人。在送行仪式上，朴正熙对着一张张年轻的面孔说道：“现在和过去，我们总接受别人帮助，历史即将转入我们帮助别人的新时代了。” 截止到1973年，韩国累积派遣了32万人参加越战，高峰期同时在线48000人。代价是，一共5099人战死沙场，负伤11232人。好处当然也不少，年轻生命为韩国赚回10.36亿美元，一度占了韩国出口额36%，为本土经济贡献了充足外汇。
  - 1992年，来到越南留学的韩国学生郑久秀，花了三年时间遍访越战轰炸过的村落。她发现，韩军制造了严重的人道灾难，屠杀的平民高达8000余人，包括杀害孕妇、烧毁村落、刺杀婴儿和奸杀妇女，其中还包括太平村屠杀、丰一屠杀、和美屠杀等惨绝人寰的集体屠杀。
  - 1998年，时任韩国总统金大中访问河内，为韩军犯下的罪行道歉，承诺支援越南未来建设。但曾经亲自参与过越战的韩国总统全斗焕和卢泰愚，却装死连个屁都不放。
  - 2017年韩国甚至超过中国，成为越南最大的贸易逆差国，三星也把大部分工厂搬到了越南。
* 1969年7月5日，擅长外交的尼克松在关岛提出了美在东亚的新政策，被称为“尼克松主义”（关岛主义）。尼克松希望缓和东亚局势，与日本结成“伙伴关系”，带上韩国，拉拢中国，共同制衡苏联。
* 全盛期，80余家韩企和16000名技术人员跟美军签约，揽下修路、运输、装卸、疏浚和建筑工程等项目，学了技术，锻炼了赚钱能力，也为日后大规模进军中东建设市场，打下坚实基础。
  - 由赵重勳、赵重建兄弟成立的韩进集团，正是利用在越南搞物流赚取的金钱，收购了大韩航空，终成一代财阀。
  - 一名叫K.R金的韩国女人，在越南开了一家面向美军的洗衣店，后来把洗衣店开到了芽庄、归仁、金兰等地，4年赚了170万美元。
  - 现代集体得到了湄公河永隆港疏浚项目和金兰建筑工程，尤其后者，让它4年赚了1783万美元。
* 国内劳工也一样被榨成了干
  - 1970年11月13日，首尔郊区的和平市场纺织工业园，爆发了一场小规模工人抗议，十几个年轻人高喊着口号，要求政府和工业园区管理者，改善工人工作环境。但他们刚聚在一块，警察和保安就冲过来，殴打、驱逐。 这个小团队，由园区里十几名裁缝组成，组织者是22岁的青年全泰壹，也是一名裁缝，一张娃娃，看着像个十几岁的高中生。
  - 汉城有三大市场，东华、统一、和平，其中的纺织工厂生产了韩国70%的成衣制品，在朴政府“出口加工导向”政策下，这里也是压榨底层劳工最狠的工业区。 无论男女，一天工作15个小时是常态，订单来了，在夏季30-40度的环境下连续彻夜加班3-4个通宵。70年代，海大面包公司的女工罢工抗议，请愿书上写：“我们每天工作12个小时以上，我们知道8小时工作制，但考虑到公司的情况，我们愿意工作到12小时，但超过12个小时，对我们来说太难承受了。”
  - 为了应对高强度的工作，工人普遍服用防瞌睡药品，戏称“定时”，工人前一年一天服一片就够了，但形成耐药性后，一天服3片不见效。
  - 工人为了避免丢工作，都学会了“憋尿”，忍受打骂、虐待、羞辱。工资也不高，根据韩国劳总计算，70-80年代，制造业工人平均工资只够满足生存需要的50-60%，年轻的工人们饱受各种疾病困扰：营养不良、慢性消化病、尘肺病、肺结核、神经衰弱、女子月经不调、妇科炎症等等。
  - 抗议失败，绝望的全泰壹将工友拉到小巷子，对他们说，“局势发展到这一步，我们中必须有一人做出牺牲”，说完，把一罐汽油泼在自己身上，并点燃了一根火柴，火焰瞬间蔓延全身。在彻底烧死之前，他还拿着《劳动基准法》，并高喊着，“我们不是机器”。
  - 工友扑灭了火焰，送他去了医院，但他已奄奄一息，亲朋好友无法凑足三万元手术费，他的妈妈李小仙，恳求在场的劳工部官员做担保救儿子一命，遭拒绝。咽下最后一口气前，他跟妈妈说，“不要浪费我的生命，请完成我没有完成的任务”。昏迷片刻后，他接着说道：“妈，我……饿了。” 1970年11月14日早上10点，全泰壹离开人世。
  - 全泰壹自焚事件，在韩国掀起轩然大波，长期受压榨的工人被深深激怒。但他没白死，成为韩国劳工的象征，标志着经济民主化斗争的开锣。 由全泰壹为开端，女工们最早起来反抗。包括全泰壹的妈妈李小仙，后来也成为劳工抗争代表人物。
  - 70年代，仁川的东一纺织公司，女工抗议运动活跃。厂方为了让女工们退出抗议组织，威逼利诱，使尽各种贱招，甚至鼓励男工性骚扰、恫吓胆小的女性。
  - YH商事贸易公司，成立于1966年，是一家专门制造假发的公司，70年代，世界假发市场衰退，公司衰落，老板将4000名雇员压缩到1800名，1979年3月宣布关闭工厂，引发工会抗议。 事情越闹越大，宗教团体和知识分子加入进来，8月9日，187名工人涌进了新民党大楼，在政治党派的支持下，继续抗议。两天后，100多名防爆警察砸玻璃窗户，推倒家具，进入大楼内抓人，许多新民党党员，和该党总裁、未来的韩国第一任“文人总统”金泳三，也被抓走了。
  - 这次事件，第一次将工人运动与政党政治挂勾。后来同情底层工人专门打劳动纠纷官司的卢武铉，正是在金泳三提拔下进入政坛的，加上卢武铉的前任金大中，以及卢武铉的小粉丝文在寅，都算底层的代言人，也是军政的反抗者，并构成了韩国近代史上最重要的一条主线：反抗和民主。这条主线，与李承晚、朴正熙以及他后继的两位军人总统全斗焕、卢泰愚构成的军政线，形成终极大对抗。
  - YH商贸事件，除了偶然与政治勾连上外，其实它还产生了另外一个意想不到的后果：在铁板一块的朴政府内部劈开了一条裂痕，并直接导致朴正熙死亡。
* 1970年，朴正熙把金泳三叫到了青瓦台，两人有过一次秘密会谈，朴跟他说：“兄弟，咱们别闹了行不行，我不是不想放权，但我一旦放开，国家势必大乱”。
* 1972年，朴正熙宣布维新宪法，禁止一切政党及全体国民的政治活动，实施新闻审查，推行维新体制。
  - 高丽大学学生爆发示威游行运动。朴正熙签署“紧急措施7号”令，派军队占领高丽大学，禁止学生游行示威，逮捕反抗学生，不经过法院直接判决三年以上十年以下徒刑。
* 1973年1月12日，朴正熙在新年记者招待会上发表了“重工业化宣言”，宣称韩国在1980年代初人均国民收入将达到1000美元。同月31日，朴正熙听取了经济第二首席秘书官吴源哲的报告，报告指出，要改造工业结构，扩大工业基础；发展化学工业、造船、机械工业，还包括敏感的原子能等国防工业；引进新技术，建设大型工厂，赶超北朝鲜。会议持续了四个小时，朴正熙最后下了指示：“要引进必要的外资！”
* 朴正熙继承了张勉政府的韩元贬值策略，限制外商投资，建立科技研究院，以提高出口制造的竞争力。朴正熙的秘书长金正濂和重化工业企划团长吴源哲提出，各领域选定一两个私人企业，在选址、公路、资金等方面给予全力支持。朴正熙政府每个月都会与企业家召开出口政策例会，为出口制造业扫清政策障碍。这就是韩国财阀经济的开端。
  - 1973年7月3日，韩国浦项钢厂竣工投产，当第一口铁水流出时，其总经理朴泰俊高呼万岁，热泪盈眶。1978年，浦项钢铁的产量已达550万吨，1981年增至850万吨。这家当年韩国政府扶植的标杆企业，如今已成为全球最大的钢铁集团之一。旗下光阳钢铁厂、浦项制铁厂的产量分居世界第一、第二。这家成立于1968年的钢铁厂，是韩国重化工业的开端，也是韩国工业经济的象征，还是韩国十大财阀之一。
* 1974年10月，三星和大宇提出参照日本建立综合商社，并向韩国商工部提交韩国综合商社育成方案。朴正熙政府批准了综合商社，相当于确立了财阀制度，直接将韩国经济推向财阀经济。朴正熙希望组建大集团来抵御危机及快速崛起。韩国政府给予综合商社出口贷款优惠，支持他们兼并中小企业。三星物产登记为第1号综合商社，随后大宇、双龙、三和、锦湖实业、现代等逐一登记，并快速发展成为跨界财阀。当时，现代、三星、LG、SK等大财阀获得的金融机构贷款，一度超过韩国信贷总量的70%。1970-1975年，现代、大宇和双龙的增长速度分别达到33%、35%和34%。
* 典型的案例便是现代集团。当时，现代集团的总裁郑周永考虑到石油危机的严峻形势试图放弃造船计划。
  - 朴正熙则极力推动，对郑周永说：“这哪能行，难道坐在我面前的人是当年建设京釜高速公路的那个人吗？”当时现代集团的核心业务是基建设施，建设了京釜高速、泰国的帕塔尼纳拉西瓦高速以及越南的一个港口。朴正熙让政府给现代集团拨付了一笔贷款支持其造船业务。
  - 1975年，现代造船厂竣工，但国际船运市场低迷。于是，朴正熙令国会制定一项法律，对使用韩国游轮向韩国运输石油的公司，给予特殊优惠。现代集团借此机会进一步拓展了国际航运业务，日渐成为造船与航运一体的大集团。如今，韩国成为了全球造船大国。
  - 1967年，现代汽车与美国福特汽车公司合作，引进福特技术生产“哥蒂拉”牌小汽车。1974年，现代汽车首款量产自主车型“小马”问世，并首次出口到国外。现代第一台汽车、第一条流水线的核心技术，都是由美国福特汽车公司提供的。“小马”是亚洲继日本之后第2个自主研发的车型。它的问世，标志着韩国迈入汽车工业国家行列
  - 受益于美日贸易战，现代汽车先与丰田公司合作，后与三菱汽车结盟，生产小马牌汽车并出口至美国。现代汽车第一年（1986年）投入美国市场，就创下16万辆的销售奇迹，一举奠定了现代汽车的国际地位。如今现代汽车，是韩国第一大汽车品牌，是世界二十大汽车厂商之一，也是韩国十大财阀之一。
* 真正给韩国带来繁荣的应该是电子产业
  - 上个世纪70年代，日本彩电全面赶超美国，巅峰时对美出口占彩电出口的90%，囊括三成美国市场份额。80年代，日本半导体及电子产业对美国造成巨大冲击。
  - 美国分别对日本彩电、半导体及电子产业发动贸易战，限制日本彩电出口数量，对日本出口到美国的芯片及相关产品，发起301调查，征收反倾销税，设定美半导体在日占有率指标。
  - 1987年，日本东芝公司向苏联出售违禁机床产品，美国对东芝公司进行制裁，禁止其产品对美出口长达三年。如此，日本家电、半导体及电子产业逐渐下滑，直至衰落；而韩国的电子产业却快速崛起，并成为首屈一指的主导产业。
  - 在美日贸易摩擦的夹缝中，韩国利用财阀模式抓住了这次产业转移和贸易替代的历史性机遇。韩国三星、LG、现代以及大宇四大财阀，先主动吸收、模仿日美技术，后加强了对设备及人才的投资，从而在技术上建立了竞争优势。
  - 在美国的帮助下，韩国科学技术研究所（KIST）于1965年5月份成立。韩国政府通过建立合资企业的方式推动了欧美先进国家的直接投资。Komi、仙童半导体、Signetics、摩托罗拉公司先后投资韩国，韩国的半导体封装和测试设备业务迅速崛起。1967年8月，哥伦比亚大学电子学教授Kim Wan－Hee访问韩国，建议韩国政府重视电子产业发展，呼吁韩国公司加入全球电子产业发展的大战略中来。
  - 韩国政府很快将电子产品的定位上升为六大战略出口产业之一；并于1969年1月通过了“电子业促进法案”，给出了一系列真金白银的补贴和出口刺激措施。此时，三星创始人李秉喆捕捉到这一改变韩国国运的机遇，成立三星电子，立即宣布进入电子产业。LG的前身GoldStar是韩国电子产业的开拓者，三星则是集大成者。
  - 三星公司只有137名员工时，李秉喆就派遣了多人前往日本学习电视和真空管生产技术。三星公司成立第二年，在日本合作伙伴的帮助下，三星电子设计生产了第一只真空电子管和第一台12英寸的黑白电视机。
  - 真正让三星在半导体领域建立主导优势的是韩泰半导体。就在三星电子成立之际，前摩托罗拉（当时世界上最大的分立晶体管公司之一）韩裔工程师康博士，与他的同学Harry Cho，还有著名无线电网络运营大咖金教授，一起成立了一家公司，叫集成电路国际公司或称ICII.ICII设计的芯片极为成功，甚至供不应求。为了解决产能不足的问题，三人决定将芯片制造转移到韩国，并成立了一家新公司叫韩泰半导体。
  - 李秉喆及其儿子李健熙观察到这家公司的技术实力，绕过犹豫不决的三星领导层，以家族的名义驰援韩泰半导体，于1977年完全吃下韩泰，并更名为三星半导体。几年后，三星电子整合了三星半导体。
  - 1979年，韩国政府试图围绕着生产16K DRAM的VLSI晶圆厂构筑一个庞大的财阀体系，其中包括三星、大宇、GoldStar和现代。为了获得先进的技术支持，三星在美国加利福尼亚州设立了分公司，专门寻求DRAM技术的许可。不过，摩托罗拉、日立、东芝、德州仪器都拒绝了三星。所幸的是，美光科技向三星敞开了大门，同意向三星授权它的64K DRAM设计。这是三星迈向全球最大芯片厂商的关键一步。如今，三星已超越英特尔成为全球第一大半导体企业。韩国拥有全球22%的半导体市场份额，仅次于美国成为半导体制造大国。
* 在朴正熙时代，韩国经济腾飞与财阀深度捆绑。1979年，韩国GDP从1962年的全球第101位跃居到第49位；人均GDP从1965年的108美元（比中国多10美元）跃升至1783美元（接近中国的10倍）；电视、冰箱、洗衣机在韩国城市家庭已极为普遍.1980年，韩国前十大财阀营收的GDP占比已达48.1%，财阀根深叶茂，富可敌国。
* 多年前，刺客文世光误杀了陆英修，有一个小姑娘，生活因此被彻底打乱，并经历了严重的精神危机,就是22岁的朴槿惠
  - 当时她正在法国留学，获悉母亲被枪杀后，立马赶回了国内。朴正熙没有再续弦，而让青春少艾的女儿代替母亲，行驶“第一夫人”职责。
  - 巫婆干政门：朴槿惠正是她母亲被刺杀那会儿，“巫婆干政门”的主角崔顺实的父亲崔太敏，趁虚钻入了她恐惧的心灵世界。
  - 陆英修死后，钢铁直男朴正熙，表面看着还行，但心态也起了变化。他原来喜欢吃生鱼片，抽美国“船”牌香烟，喝法国“帝王”牌威士忌。陆英修很懂他这些嗜好，样样伺候周到体贴，甚至陪着他半夜豪饮。但老婆死后，这些东西一下子消失了，生活变得索然无趣，思念之情丛生。
  - 朴正熙则被一名叫车智澈的私人警卫，替代了日常生活中陆英修的位置。
* YH商贸事件爆发后，引发了一系列连锁反应，釜山、汉城、大邱、马山等地相继爆发了争取民主的学生暴动事件。 这让朴正熙愤怒不已，以选举舞弊为由，撤销了金泳三新民党总裁职务。但这引起美国不满，要求他软化执政措施，美国总统卡特访问韩国，不先见朴总统，反而先与金泳三秘聊一个小时。
* 1979年，朴正熙被其心腹、中央情报部部长金载圭枪杀
  - 朴这个人吧，从来就不吃威胁这一套，反而愈发强硬，不仅警告美国不要干涉韩国内政，甚至放话：“如果再出现类似釜山的事态，我就亲自下令开炮。”陆军参谋长郑升和、情报部长金载圭、秘书室秘书长金桂元，是朴三个最重要的权力机关掌门人，但三人跟美国一样，也规劝朴改变以往的行事方式，主张温和化解当前困局，甚至要求他废除专权色彩严重的“维新宪法”
  - 唯独警卫室室长车智澈，为了讨好朴正熙，支持他的强硬态度。朴正熙对车智澈的器重和青睐，以及车智澈本人佞臣贼子的嘴脸，越来越让几位下属愤怒。尤其是金载圭，因为他负责分析事态情报，很容易受到朴正熙当面责问
  - 有一日，金载圭建言，应该彻底变革现行政策。没想到，朴听完后拉长了脸，不仅严厉驳斥了他的建言，反而怒骂他和情报部软弱无能。而一旁的车智澈帮腔道：“就因为你们情报部措施不力，没有对YH公司事件采取强硬镇压措施，才会出现后面的烂糟事。”
  - 倍感屈辱的金载圭，再也不想忍下去了，暗生杀机，后来隐约听说自己被列入内阁改组名单，很快将被除名，更是心灰意冷。而负责内阁改组这么大的事，据说朴总统又交给了车智澈这个小人
  - 10月26日，晚上7点左右，距离青瓦台500米，情报部宫井洞餐厅，金载圭、金桂元、车智澈、朴正熙，以及由车智澈叫来助兴的演歌歌手沈守峰、大三学生申才顺，一起聚餐。
  - 席间，再次被车智澈奚落后，愤怒的金载圭从腰间掏出了手枪，高声喊道：“阁下，带着这样一个酒囊饭袋，能把政治搞好吗？” 接着，他连开两枪，第一枪击中车智澈右手腕，第二枪击穿朴正熙胸部，血流如注。随后，车智澈再中一枪死亡。已经杀红眼的金载圭，返回找到躺在血泊中的总统，对着他的头部又开一枪，结果了他的性命。
  - 朴正熙被刺杀后，崔奎夏代理总统，韩国民主化运动崛起，一度出现“汉城之春”。但是，一个多月后，全斗焕发动肃军政变成功夺权。金大中、金泳三率领民主人士发表《促进民主化国民宣言》，引爆大规模的示威运动，要求全斗焕下台

* 韩军保安司令、陆军中将全斗焕发动政变夺权，全斗焕、卢泰愚先后执掌韩国。这两位都曾经是朴正熙的警卫，他们掌权后依然按照朴正熙的经济思路往前走
  - 1980年5月，全斗焕宣布紧急戒严令，禁止一切政治活动，逮捕了金大中、金泳三等人，造成4000多人伤亡。这就是著名的光州事件。
  - 当年军政总统全斗焕被人查出腐败，夫妻两跑去寺庙隐居避难，请求国民原谅，他的好基友同为军人出身的卢泰愚总统，也帮着打圆场：“前总统的罪孽就让它过去吧。”但政敌不依不饶，等卢泰愚下台，继任的金泳三政府把他们俩打了个包，一并送上了审判台。当时汉城的街头，市民打出标语：召集愿意向卢泰愚扔石头的人。
  - 军政垮台后，由它扶持并催熟的财阀，又变成了压榨国民的新势力，且比军政更加难缠。军政时代，财阀受到政府诸多保护，工会被视为禁区。现代公司的创始人郑永周以反工会而闻名，三星的李秉哲则说：“直到黄土盖上我眼睛，否则永远不允许建立工会。”
* 在警卫执政时代，韩国经济和财阀持续高歌猛进，创造了震惊世界的“汉江奇迹”。韩国人均GDP从1980年的1715美元增加至1989年的5817美元，1992年居民可支配收入为1963年的9倍。
  - 朴正熙政府及韩国财阀，是韩国市场经济启动的重要力量。但汉江奇迹的内在动力来自国际技术及资本的转移。
  - 汉江奇迹的底色依然是军政府支撑的国家资本主义。政治强人倒台后，韩国维新体制与自由市场的矛盾愈演愈烈。这是任何传统国家发展自由市场终将面临的一道坎
* 军政府偏袒财阀是相当明显的，造成的后果是覆水难收，尾大不掉。大财阀以极低的利率从银行获得贷款，如果考虑通货膨胀，有时光贷款就意味着赚钱，导致财阀们不顾市场规律以及生产能力，拼命扩大产能和经营范围，不怕欠债多，就拍欠债少，多到死不掉最好。
  - 1962年，政府为浦项制铁（当时为国有）划拨了一块将近2000英亩的土地，但有80多户人家对动迁不满，起诉项目方。见项目受阻，朴政府果断采取强制措施，出动保安、警察，挖祖坟、拆房屋，毫无留情，并给那些敢动村民坟头的工人特别嘉奖。
  - 浦项制铁立项时，国外银行担忧韩国还款能力，不肯贷款，眼看项目要黄，创始人朴泰俊直奔青瓦台，向朴正熙诉苦，要求挪用剩余的日本战争赔款1亿美金。这些赔款，是先辈们用死亡和残疾换回来的，原本打算用在农、林、渔业等项目。朴泰俊哭诉说，“如果我不争取这笔资金，浦项很可能永远沦为荒野。”朴正熙心里发毛，但思考片刻后，当场拍板：“冻结这笔资金，拨给浦项。
  - 1969年，三星响应政府“培育出口产业”，准备成立三星电子，但国内其他电子企业反对，认为三星参与进来，将会独霸国内市场（猜得没错），电子工业协会也以国内供给过剩，反对成立三星电子。李秉哲自从把朴正熙训了一顿后，朴经常找他咨询政策建议，1965年在朴的鼓励下建立了韩国肥料。这一次遭遇同行反对，他又亲自找到朴正熙本人，毫无悬念，很快就拿到了政府许可。
  - 劳工们从70年代开始维权，但他们的权益至今得不到保障，正式聘请的员工会罢工，财阀们就以临时工和小时工的方式雇佣，仅支付56%的工资，年轻人千辛万苦上大学，可他们中37%出校门后第一份工作只能是临时工。
* 尽管经济持续增长，但朴正熙和全斗焕政府都面临政权合法性的挑战。为了强化民族认同感和国家荣耀，以涵盖政权合法性问题，全斗焕成功申办1988年汉城奥运会。但是，令全没想到的是，汉城奥运会给了韩国民主化运动千载难逢的契机。
  - 1987年6月，因汉城大学学生朴锺哲被拷打致死事件，韩国掀起了民主化运动的高潮。国际媒体高度关注，全斗焕政府压力巨大。国际奥委会给韩国政府发出取消韩国奥运主办权的警告.这时，全斗焕不得不退居幕后，推举卢泰愚出面平息事端，并参选下一届总统。
  - 6月29日，退无可退的卢泰愚面对记者们宣布一系列妥协措施。其中包括修改宪法，实行总统直接选举制；赦免金大中；保障民权；主张言论自由。这就是八点民主化宣言（六二九特别宣言）。
  - 这届奥运会，改变了韩国的国运
* 1988年汉城奥运会如期召开。这一年，韩国宪法修订，规定经济自由化和民主化。这对财阀经济发起了挑战
  - 1988年，是韩国历史上最重要的一年，可以说是“千年未有之大变局”。人类历史上，各国家的演进都面临一次历史性跨越，即从自然国向法治国跨越。在1990年前后，国际局势动荡，很多国家都面临这种机会。但目前，多数国家都并未完成这一壮举。韩国是幸运的，他们借助奥运会改变了国家的历史。
  - 美国社会学家戴维斯在1962年提出关于“革命何时爆发”的“戴维斯J曲线”。戴维斯认为，贫穷本身不足以引发革命。最容易爆发革命的国家不是封闭国家，也不是开放国家，而是处于现代化进程中的国家。随着改革开放，社会稳定性降低，经济持续增长，一旦经济失速，可能导致现实与期望的失调。这种心理挫折感，及开放后对不公平的低容忍度，是滋生革命的土壤
* 1990年，卢泰愚试图抑制财阀经济以缓和政治压力。不过，财阀势力激烈反抗。1992年1月8日，现代集团的郑周永对外公布，自朴正熙政府以来，现代集团每年向当局缴纳数十亿韩元的政治资金。这一政治丑闻严重地打击了卢泰愚政府的威望。两天后，郑周永宣布成立韩国国民党，亲自参加韩国大选。
* 1992年大选，郑周永败北，金泳三当选总统。这次大选具有标志性意义。金泳三是韩国第一位非军人总统，是民主化运动的胜利。不过，韩国刚刚送走了军人总统，又迎来了财阀政党的直接竞争。郑周永是韩国第一个参选总统的财阀。郑周永建党参选，标志着韩国财阀通过合法手段，直接参与国家最高权力的争夺。从此，韩国平民势力与财阀势力在总统舞台上赤裸交锋，血腥争斗，一次次上演“青瓦台诅咒”。

* 金泳三上台后彻查了全斗焕和卢泰愚时期的政治资金问题，将全卢二人投入大牢。推动韩国经济全球化，逐步开放金融市场，加入经合组织（OECD）；废除了“经济计划”，推动国家资本主义转向国际化自由经济
* 韩国经济出现了严重的重复投资、过度举债
  - 在1997年金融危机前，财阀企业平均负债率高达300-500%
  - 韩国商业银行与财阀的关系错综复杂，给予财阀企业提供大规模的贷款，防控体系极为脆弱。1997年，位列韩国前三十的财阀，其债务权益比高达518%，其中有5家甚至超过了1000%。
  - 1997年，韩国经济崩溃，韩宝、三美特钢、真露、起亚等大型财团纷纷倒闭，政府跟国际货币基金组织签订借贷协议，直到2001年才还清贷款。
* 1997年，亚洲金融危机爆发，重创韩国经济。次年，韩国经济增速暴跌至-5.13%。要知道，在江汉奇迹时代，韩国经济增速在大部分年份都超过8%。这场危机差点让韩国这个国家破产。1998年，韩国非金融企业部门杠杆率达到历史最高点的110%，企业平均负债比率超过400%。韩国违约企业数量高达22828家，债务风险传染到银行系统，银行不良贷款率快速攀升。危机爆发时，韩国的外汇储备只有50亿美元，而短期外债高达583.7亿美元，汇率市场岌岌可危。韩国政府紧急地向国际货币基金组织（IMF）寻求援助。后者给韩国政府提供了570亿美元一揽子贷款，将韩国从破产的边缘拉了回来。
* 国际货币基金组织的条件是，改革财阀体系，整顿金融系统，开放外商投资。
  - 韩国政府与国际货币基金组织的合作严重地损害了既得利益者——财阀，后者试图掀起民族主义大棒抗拒改革，大力抨击金泳三的自由主义改革。
  - 国际货币基金组织要求韩国政府关闭向财阀输送利益的商业银行，从根源上斩断财阀经济的危机。
  - 国际货币基金组织要求韩国将利率提高到30%，外资银行乘机进入，财阀企业遭受打击。
  - 这场危机导致大批财阀企业破产，前30家大财阀中有一半被破产清算、兼并收购。其中，第二大财阀大宇集团倒下，终结了财阀“大而不倒”的历史。

* 1998年金大中上台，“两金”皆为平民总统，延续了自由化、国际化改革。也推出过所谓的“5+3”原则，提高企业经营透明度、防止非法继承和赠予，但这些改革并不能从根子上解决问题。原因是，财阀已深入韩国经济肌理，前30家财阀营收，占了韩国全年GDP的75%。
  - 三星为例，市值占韩国GDP的22%，深入到韩国人从生到死的各个方面，财阀的“打工仔”李明博即使当了总统，见了三星总裁李健熙，也不自觉深深鞠躬。号称开明的卢武铉也一样没辙，为了救济一家不良信用卡企业，不得不违背自由市场原则，对金融企业实施半强制性集资，理由为“防止系统风险”。
  - 金大中政府修改金融法案，清理整顿了600家金融机构，关闭了11家自有资本率不到8%的银行；禁止财阀旗下公司之间相互提供贷款担保；注入公共资金，帮助金融系统排毒；切断政府对商业银行的信贷干预；开放金融市场，实施外汇交易自由化。
* 1999年，韩国经济强势反弹，经济增长高达11.47%，2000年维持在9.06%，避免了国家破产，经济走出了危机阴霾。
  - 外资进入银行系统，美国资本相继收购韩国第一银行、韩国外汇银行，限制了财阀势力对银行的控制，提高了银行的风控水平。2001年韩国金融系统的不良贷款率下降到3%左右。
* 2003年，又是一位平民总统上台，他就是卢武铉。
  - 这一年，韩国经济开始告别了高增长，下降到中速增长平台。卢总统继承了金大中的阳光政策，推动社会民主化及经济自由化。
  - 卢武铉政府在2008年遭遇了全球金融危机，汇市、股市大跌。这场危机给财阀势力提供了反败为胜的良机，大力批判金大中和卢武铉推行的自由主义。
* 2008年 李明博成功入主青瓦台
  - 李明博，1965年便进入郑周永的现代集团；36岁担任现代建设的执行总裁，为现代建设效力长达27年。当年郑周永竞选总统失败，16年后李明博帮助财阀势力重夺大权。李明博政府的重任是救市，而基于宽松政策的救市最利于财阀势力
  - 卢武铉下台后便遭到调查，卢武铉承认了部分受贿指控。2009年5月，卢武铉在私宅后山猫头鹰岩跳崖自杀。
  - 2009年5月23日，卸任总统刚满一年的卢武铉，在庆尚南道金海市峰下村私宅后山跳崖自杀身亡，逼死卢武铉，又让韩国政坛再次陷入仇恨泥潭
  - 卢武铉已经下野，在乡下过着无忧无虑的农夫生活，但因为民众有什么冤屈，总乐意来找他这个曾经的平民总统，所以下野后人气不降反升。
  - 把他夫人和儿子接受贿赂的糗事曝光，利用检察系统不择手段骚扰威胁，让卢武铉苦不堪言。
  - 卢武铉本就以底层代言人著称，道德是他的立身之本，受不了李明博挑起的舆论羞辱，更不想因为自己连累家人，跳崖自尽了。

* 卢武铉的小粉丝文在寅，亲眼目睹这一出悲惨丑剧的前因后果，隐忍着悲愤，一上台就把李明博送进了监狱。
* “青瓦台诅咒”升级，李明博卸任后，保守派朴槿惠接任。朴槿惠正是朴正熙的女儿，也是韩国历史上第一位女总统。朴槿惠修改了政党名称，试图摆脱李明博“亲财阀”的形象，打出“经济民主化和福利主义”的旗号。2008年后，韩国经济持续低迷，一些民众期望朴槿惠能够带领韩国恢复“江汉奇迹”。2016年，朴槿惠因闺蜜干政事件被国会弹劾

* 2017年大选，平民总统文在寅赢得大选，民运派再次夺回政治权力。文在寅在大学期间被朴正熙投入大牢，因此被学校开除。文在寅还是卢武铉的政治盟友，对保守派恨之入骨。
* 文在寅
  - 1953年出生，父母都是难民，出身底层，与卢武铉共过事，做了多年的人权律师，专门替底层劳工打维权官司。如果不是大哥卢武铉邀请，他根本没兴趣参与青瓦台工作。
  - 他和卢武铉，年轻时主要干一件事，就是反抗专权，反抗军政府干预司法，促进现代民主和法制。那是属于他们俩的一段激情燃烧的岁月，虽然生活动荡，偶尔还会抓进去关几天，钱也赚不多，但充满了正义的晕眩感，被底层民众需要的满足感。
  - 文在寅辅佐卢武铉当总统那会，是他最痛苦的日子，被深深的厌倦感困扰，真实的政治生活并没有他年轻时从事反抗斗争来得兴奋，日复一日的是各种鸡毛蒜皮。在位期间，他曾三次提出辞职，只是碍于卢武铉的面子，又乖乖回去了。
  - 在他的自传里早就说清楚了：他一辈子在反抗军政，是李明博逼死卢武铉的过程，让他意识到韩国的民主法制并不是真正的民主法制，尤其是号称独立的检察系统，很容易沦为私仇工具。这意味着，他还需要继续为年轻时的理想而战斗
  - 文在寅深处韩国政经中心，他当然比谁都明白，凭借一己之力，根本无望扭转韩国的财阀体制。他所能做的，也只不过是修补性的救济而已。简单来说，他无法撼动财阀们的根本利益，只能打击财阀的代言人、看门狗。当李胜利们的丑闻曝光后，那后面更深更凶险的黑洞，他也只能在外面张望张望而已。
* 文在寅上台后迅速启动对朴槿惠的司法调查。案件扑朔迷离，检察院以受贿罪和滥用职权罪对朴提起公诉。法院二审判处朴槿惠25年有期徒刑，几天后终审又撤销了二审判决。2020年7月，朴槿惠最终获刑20年。
* 在调查朴槿惠的同时，文在寅还成功搞定了前总统李明博。李明博家族及亲信卷入一系列的贪腐案，李明博认为其遭到政治报复。2020年2月，李明博被判处有期徒刑17年。
* 文在寅以为民除害的形象示人，他下令调查张紫妍案、李胜利夜店事件等。他强调：“如果不能查明发生在社会特权阶层的这些事件的真相，我们就无法谈论正义的社会”。
* 朴槿惠案和李明博案牵出一大堆财阀，三星、现代汽车、SK、LG、乐天、韩华等九大财阀被集体调查。三星家族的李在镕因贿赂被判处有期徒刑五年。不过二审改成两年半，缓刑四年，当庭释放。
* 首尔市长朴元淳——被认为是下一任总统的最佳候选人自杀身亡
* “青瓦台诅咒”的背后是，财阀势力与平民势力的博弈，是保守派与民运派的斗争。
* 自金泳三以来，韩国走上了政治民主化、经济自由化之路。财阀势力也在不断地适应来自政治及国际化的挑战。2017年韩国六大财阀总营收约为9420亿美元，占韩国年度GDP超过60%，其中仅三星集团年营收就占韩国GDP超过20%。与全球趋势一致，韩国贫富差距日渐扩大，居民实际可支配收入增长率、实际工资增长率均低于人均GDP增长率

## 教育

* 首尔大学（Seoul National University）
* 高丽大学（Korea University）
* 延世大学（Yonsei University）

## 电视

* 《天空之城》
