# middle east 中东

* 1916年4月29日，位于美索不达米亚平原的库特阿玛拉市，1万3千名英国士兵向奥斯曼军队投降，以此才终结了长达5个月的“库特围城”
* 1916年6月，在阿拉伯半岛上，麦加的埃米尔兼谢里夫侯赛因·伊本·阿里领导的阿拉伯起义。
* 阿拉伯半岛
    - 气候非常严峻，阻止了大批量的人来到此地定居，所以在前伊斯兰时代，只有少数以贸易为主的一些居住点和散落的游牧部落，最大的也就是阿拉伯半岛以南的一些小小的王国而已。
* 宗教
    - 三大宗教犹太教、基督教、伊斯兰教皆出于此
    - 犹太圣经塔纳赫的解读，毕竟基督教与伊斯兰教皆是由它发展而来。先通过历史的角度去认识宗教到底是什么，解读它的发展，再去分析它反过来对人类历史发展的影响

## 阿拉伯帝国

## 一战

* 从奥斯曼帝国的衰落开始讲起。回顾它长达三个世纪的滑坡，正是欧洲列强崛起，英国、法国、意大利、沙俄与奥匈帝国是怎样将它慢慢蚕食，困兽犹斗，看它怎样在一战之后最终倒下，土崩瓦解、分崩离析。我们会去巴尔干半岛问一问欧洲火药桶的前世今生，再去安纳托利亚以东，见证亚美尼亚大屠杀的前因后果与整个过程
* 理解今天中东问题的关键要素之一，它会为我们解释今天的西方世界与中东错综复杂的关系由来
* 向南，在圣城麦加，会再次见到TE劳伦斯与他一同参加贝都因人的阿拉伯起义；透过哈希姆家族的阿拉伯之梦，去看到沙特王朝的崛起；我们也会站在凯末尔的身旁，看他如何以少胜多，所向披靡；希腊人收复君士坦丁的梦想却在大火中铸成了新的土耳其

## 中东战争

* 从以色列的独立到纳赛尔的埃及，西奈半岛与戈兰高地，巴解组织的法塔赫与穆兄会的哈马斯
* 旧恨新仇将巴勒斯坦推向一条不归路，一场场屠戮，一次次暗杀，留下的最终还是一个难破的残局。让我们去认识一种和平，它比战争更需要勇气。

## 第三次中东战争

* 1967年6月5日爆发。 以色列先下手为强，仅用了6天时间，就将埃及、约旦和叙利亚击败。三个国家的伤亡人数超过6万人，而以色列仅伤亡983人，还顺便占领了6.5万平方公里的阿拉伯土地。

## 第四次中东战争

* 埃及与叙利亚吸取教训，对以色列发起了突然袭击。他们的进攻日期是1973年10月6日，这一天刚好是犹太赎罪日，以色列所有人都在放假，能打个措手不及。可惜阿拉伯阵营里出了一个叛徒——约旦。
* 战争一开始，埃及、叙利亚和约旦取得压倒性优势，攻破以色列防线，埃及士兵甚至呐喊：「真主万岁！」但以色列有美国提供的先进武器，一点都不慌乱，从第三天就扭转战局，将阿拉伯国家打得毫无脾气，举白旗停战。

## 贝卡谷空战

* 自以色列侵入黎巴嫩以来，叙军官兵就明白，贝卡谷地总要爆发一场恶战。所以，部署在贝卡谷地的叙军早已进入高度戒备状态，所有人员都在自己的岗位上严阵以待，静候以色列军队的来袭
* 1982年6月9日中午，以色列埃其翁空军基地。一架架飞机整齐地排列在跑道上。座舱内，驾驶员早已就位，随时准备攻击
* 下午2时14分，战斗警报声骤然响彻整个基地。随着指挥部一声令下，F-15和F-16战机一架接一架呼啸着飞上天空。它们的任务是担任空中掩护。随后，F-4和A-4飞机载着沉重的激光制导炸弹，也慢慢腾腾地飞上了天。它们的任务是实施低空轰炸
* 贝卡谷地拉响了凄厉的紧急战斗警报。叙军指挥官和士兵飞快地到达自己的战斗岗位，密切注视着天空。指挥官下达了雷达开机的作战命令。然而，这一次以色列人是有备而来。叙利亚人看到的实际上是以色列放出来当诱饵的无人驾驶飞机，目的是引诱叙利亚发射导弹。 叙利亚人中计了，以色列人已经得到了他们需要的东西
* 为以军充当“敢死队”角色、刺探萨姆-6导弹秘密的是以色列自行研制的"侦察员"和"猛犬"无人驾驶飞机。它们诱使叙军萨姆-6导弹的制导雷达开机。制导雷达一开机，立即把截获的无线电信号传给早已等候在空中的E-2C"鹰眼"预警机，“鹰眼”再把这一信息传给F-4“鬼怪”式战斗机。
* "鬼怪"获得信息后，发射"百舌鸟"反辐射导弹，准确无误地摧毁萨姆-6的制导雷达，使萨姆—6顿时变成"瞎子"
* 在"百舌鸟"和"狼"式导弹打瞎了萨姆-6导弹的"眼睛"之后， 几十架F-16战斗机恶狼一般地向导弹阵地猛扑
* 以军飞机的第1攻击波刚过，第2攻击波接踵而至。不待叙军稍稍喘息，黑压压的机群又在天边出现，那是第3攻击波
* 叙利亚人苦心经营10年、耗资20亿美元才建立起来的19个萨姆-6导弹连、228枚导弹，在6分钟之内就不复存在了

## 两伊

* 去伊拉克与伊朗，从巴格达到波斯，两个古老的中东文明为什么会变成今天的模样？八年的战火，多少少年死士手中紧握着天堂的钥匙。萨达姆霍梅尼，两伊，从海湾战争再到911，让我们穿越回去，看一看独裁者的成长之路，极端与强权，孰高孰低。

## 黎巴嫩

* 国土面积1.04万平方公里，位于地中海东岸。中东大部分地区以沙漠气候为主，而这里地形以山地为主，气候为冬夏季都非常宜人的地中海气候，因此这里属于一个相对独立的地缘板块。
* 地中海东岸是古代腓尼基文明的发源地，这里以山地为主的地形难以种植农作物，但是盛产一种叫雪松的可以造船的珍贵木材，因此古代腓尼基造船业发达，腓尼基人擅长航海与经商，几乎垄断了地中海的商业贸易。
* 公元前10世纪开始，腓尼基人利用航海优势向海外进行殖民活动，其殖民地遍布地中海沿岸。公元前9世纪，腓尼基殖民者远征非洲，在非洲北岸的突尼斯建立了迦太基国，迦太基依靠航海业与商业不断崛起，逐渐成为地中海地区最强大的国家。
* 地中海地区后来诞生了另一个强国—罗马，两国为争夺地中海地区的霸权展开了长达100多年的战争，期间迦太基的军事统帅汉尼拔甚至差点灭亡了罗马。最终罗马战胜了迦太基，统治了地中海地区，自此黎巴嫩先后被罗马、阿拉伯帝国、奥斯曼帝国统治。
* 7世纪上半叶阿拉伯帝国崛起后，伊斯兰教迅速传遍整个中东，成为中东的主流宗教。公元633年，黎巴嫩被阿拉伯帝国征服，伊斯兰教也传到了黎巴嫩，但是因为黎巴嫩境内多山地，阿拉伯帝国统治者始终无法彻底消灭基督教，基督教在黎巴嫩依然有众多信徒。
* 伊斯兰教崛起后，基督教的圣城耶路撒冷被阿拉伯帝国攻陷。为收复耶路撒冷，欧洲基督教徒发起了9次十字军东征，而黎巴嫩是进军耶路撒冷的必经之地，十字军在东征过程中不断联络黎巴嫩的基督教徒，并在黎巴嫩境内建立了的黎波里伯国，基督教势力始终对黎巴嫩有很强的影响力。
* 一些原先的基督教地区，被伊斯兰教占领后，也跑到黎巴嫩的山地避难，因此自始至终黎巴嫩都有相当数量的基督教徒，而且教派非常繁多，基督教天主教派、东正教派、新教派、马龙派与伊斯兰教逊尼派、什叶派、德鲁兹派都在这里共存，基督教徒占多数为一战后的黎巴嫩单独建国奠定了基础，但是基督教各派与伊斯兰教各派共存也为之后的黎巴嫩内战埋下了伏笔。
* 阿拉伯帝国灭亡后，奥斯曼帝国逐渐崛起为一个地跨亚欧非三洲的强大帝国，成为了中东的主导。公元1516年奥斯曼帝国吞并黎巴嫩，但是阿拉伯人一直在谋求独立，但是都遭到了奥斯曼帝国的残酷镇压。
* 随着西方的崛起，西方列强不断向外拓展殖民地，英、法两国势力来到了奥斯曼帝国统治下的中东地区，英、法不断挑起黎巴嫩地区基督教和伊斯兰教两派的矛盾从中渔利。
* 1860年，黎巴嫩发生基督教徒与穆斯林之间的激烈冲突，法国趁机派兵干涉。法国干涉后黎巴嫩成为奥斯曼帝国的自治区，实际上已经脱离了奥斯曼帝国的统治，由于英、法都是基督教国家，因此支持黎巴嫩的基督教派别，在英、法的安排下黎巴嫩行政长官由基督教派人士担任
* 黎巴嫩与叙利亚得以在二战中独立。黎巴嫩独立时人口有130万，其中基督教徒占60%，穆斯林占40%，基督教占优，伊斯兰教逊尼派和什叶派差不多各占一半。独立时各教派就国家权力的分配达成了协议，规定总统和军队总司令由基督教徒担任，议长由伊斯兰教什叶派穆斯林担任，总理由伊斯兰教逊尼派穆斯林担任，议员和部长的席位按各教派的人口比例分配。
* 第一次中东战争,将近100万巴勒斯坦人成为难民。这些难民纷纷涌向临近的黎巴嫩、约旦等阿拉伯国家，其中来到黎巴嫩的难民有40万，而黎巴嫩独立时总人口只有130万。黎巴嫩位于基督教文明与伊斯兰教文明的交汇处，在英、法的主导下，将黎巴嫩打造成了中东唯一以基督教为主导的国家。这个权力分配体系相对合理，本来各教派也相安无事、和谐相处，二战后黎巴嫩成为阿拉伯世界中最开放、最繁荣的国家之一，然而随着世界局势的变化使黎巴嫩的大好形势发生了改变。加上穆斯林生育率本来就高，这导致黎巴嫩的人口结构发生重大变化，穆斯林比例越来越高，基督教徒比例越来越少，穆斯林人数逐渐超过了基督教徒人数。他们希望重新分配国家权力，基督教派不肯让步，矛盾日益加剧，两派随时有爆发内战的可能。
* 黑九月事件：1970年9月，巴解组织成员“人民阵线”为逼迫以色列释放被关押的巴勒斯坦人，将英国、德国和瑞士的3架飞机劫持到了约旦，将300多名来自美、英、德、瑞士和以色列的乘客囚禁到沙漠长达一周，在遭到以色列的拒绝后居然当众将飞机炸毁。这场行动遭到了世界各国的一致谴责，约旦国王居然无法控制这起发生在自己国土上的事件，在世界各国面前威严扫地，国王终于忍无可忍武力驱逐了巴解组织。巴解组织成员死伤惨重，总部被迫搬到了黎巴嫩，巴解组织的到来打破了黎巴嫩本来就脆弱的政治平衡，黎巴嫩终于走向了内战。
* 1975年爆发内战前，黎巴嫩是中东的一颗明珠，经济繁荣、文化开放，是中东的金融中心，旅游业发达,1973年人均GDP高达1466美元，而当时欧洲传统发达国家葡萄牙的人均GDP是1747美元。
* 虽然是阿拉伯国家，居民是阿拉伯人，但黎巴嫩是中东唯一以基督教为主导的国家，各方面与西方国家几乎无异，被称为“中东瑞士”，首都被称为“中东小巴黎”。
* 巴解组织扶植和武装黎巴嫩的伊斯兰势力，打击基督教势力，这些都使基督教派对巴解组织严重不满，基督教派希望遏制巴解组织在黎巴嫩的军事行动，而伊斯兰教派大多都支持巴解组织。
* 本来就有矛盾的基督教派与伊斯兰教派，在如何对待巴解组织问题上矛盾不断激化，终于在1975年爆发了内战。
  - 本来内战只是黎巴嫩的事情，但是随后外国不断干预，使这次发生在黎巴嫩的战争不断升级，最终使黎巴嫩人民饱受战争之苦长达15年。
  - 首先干预的是叙利亚，自罗马统治时期开始叙利亚和黎巴嫩大多数时间都属于同一个行政区，叙利亚总统阿萨德1971年说：“黎巴嫩和叙利亚之间存在着特殊的历史关系，叙利亚和黎巴嫩拥有一片土地，两国人民比兄弟还要亲。”1976年阿萨德又说：“自古以来，叙利亚和黎巴嫩始终是一个国家，一个民族。”所以，许多叙利亚民众都认为黎巴嫩是叙利亚的一部分。黎巴嫩是叙利亚和以色列之间的缓冲区，于是叙利亚在战争爆发后的第二年就直接出动军队干预。以色列也以打击巴解组织为借口，攻进黎巴嫩。黎巴嫩成为叙利亚和以色列的角逐场，伊斯兰教派得到了叙利亚的支持，基督教派得到了以色列的支持。
  - 为彻底消灭巴解组织，以色列直接出动9万大军，攻入黎巴嫩，史称“第五次中东战争”。在美苏两国和联合国的调停下，各方停火
* 黎巴嫩内战依然没有结束。各方的军队没有撤出黎巴嫩，正是这次中东战争诞生了黎巴嫩真主党这个耳熟能详的组织。战争中，以色列占领了黎巴嫩半壁河山，黎巴嫩南部近60万名什叶派难民被迫涌入首都贝鲁特。这些人在伊朗最高精神领袖霍梅尼的支持下，在贝鲁特成立了真主党，真主党的政治口号是摧毁以色列，真主党长期以来成为黎巴嫩抵抗以色列的主力
* 黎巴嫩基督教势力和伊斯兰教势力在各国的支持和干预下依旧处于战争状态，为了防止国家分裂，基督教派提出全国和解的主张，但由于双方势均力敌，双方诉求和利益关系错综复杂，和解始终无法实现。双方时而交战，时而谈判，难分胜负，这一状况终于在1990年发生了改变。
* 海湾战争爆发,此时，美国、法国等西方国家无暇干预黎巴嫩，支持伊斯兰教势力的叙利亚趁机出兵，击溃了基督教军队，最终内战结束。各方达成和解，重新构建了有利于伊斯兰教派的政治结构，议会中基督教派与伊斯兰教派席位对等，与黎巴嫩独立时的政治结构相比，伊斯兰教派成为赢家。
* 这次内战结束后，黎巴嫩依然存在着众多不安定因素，2006年，以色列和黎巴嫩真主党再次爆发战争，期间死亡数千人，直到今天黎巴嫩需要联合国维和部队的驻军才能保持安定，黎巴嫩由昔日的中东明珠沦为各国角逐的战场实在令人唏嘘。
* 2020年8月4日，黎巴嫩首都贝鲁特发生了一起震惊世界的爆炸事件

## 叙利亚

* 1920年，在叙利亚脱离奥斯曼帝国的战争中立下赫赫战功的费萨尔成为叙利亚国王，费萨尔希望叙利亚摆脱法国的控制，结果法国最后武力将其驱逐。

## 波斯湾

* 15世纪末，欧洲人开辟新航线，也开始加入到对波斯湾地区的争夺。
* 最先来到波斯湾的欧洲殖民者是葡萄牙人，一度夺取了巴林岛和卡塔尔半岛。不过葡萄牙人的各项实力都不强，波斯湾也不是其经营的重点。在阿曼的努力下，到18世纪后期便赶走了波斯湾沿岸的波斯人和葡萄牙人。
* 进入18世纪后，英国人为了更好地殖民印度，控制与印度有较大贸易量的阿拉伯地区，同时也为了削弱奥斯曼帝国，开始向波斯湾扩张自己的势力。印度与波斯湾可以说是近在咫尺，以印度为依托，英国人很容易投入大量的兵力。而在波斯湾沿岸的阿拉伯世界仍然处于部落时代，各部落虽然分别依附于奥斯曼、阿曼等国家，但他们都拥有一定的自主权，甚至可以直接与外来势力签订各类条约。
* 英国通过先签贸易协议，再提供军事保护的方式，使波斯湾沿岸的阿拉伯部落逐渐成为自己的殖民地。第一个被英国收入囊中的是科威科，此地位于两河流域的入海口，又处在中东的核心位置，战略地位极其重要。然后英国人以科威特为中心，沿波斯湾海岸线扩展。
* 科威特在1775年与英国人签订贸易协议后，巴林在1820年紧随其后，开始成为英国势力范围。此时的巴林不仅仅拥有几个岛屿，卡塔尔半岛也属于其管辖范围。
* 1908年，波斯湾发生了一件大事，这里被发现埋藏着丰富的石油资源.以电力和石油为核心的第二次工业革命已经在欧美各国展开，石油成为关系国家命脉的战略性物资，波斯湾的战略地位因为石油而陡然上升。
* 英国通过与当地酋长们的合作，主导着波斯湾的石油开采，拿走大部分石油收益，并控制着石油的分配权，从而取得战略上的优势。但是两次世界大战耗尽了英国的国力，再加上二战后民族解放运动的高涨，英国不得不放弃了所有的殖民地。
* 英国是从科威科开始对波斯湾的殖民，也是从科威科开始终结该地区的殖民。1961年，科威特首先脱离英国保护成立独立国家。英国宣布开始从波斯湾撤出。

## 科威特

* 历史上，科威特长期属于今伊拉克的巴士拉省，而现在却堵着伊拉克的出海口，由于伊拉克王国是在英国的一手策划下建立的，奉行亲英的外交政策，因此伊拉克王国对英国主导下的科威特并没有提出异议，但后来局势的发展使伊拉克对科威特的态度有了改变。
* 1961年，科威特废除《科威特英国协定》，正式宣布独立，不过科威特和英国依然保持着良好的关系。伊拉克宣布不承认科威特的独立，并宣布任命科威特酋长为科威特县长，同时向科威特边境调集军队。
* 这个时候科威特想起了英国，立即向英国和其他阿拉伯国家求助。同时科威特宣布成立“科威特阿拉伯经济发展基金会”，专门用于援助阿拉伯国家。英国和阿拉伯联盟军队随即进驻科威特，与伊拉克军队展开对峙，最终化解了这次危机。

## 阿曼

* 公元7世纪，包括阿曼在内的整个半岛都属于阿拉伯帝国的版图。阿拉伯帝国灭亡后，阿曼恢复了独立。由于其处在半岛的最南端，有沙漠的保护，又远离阿拉伯世界的中心，因而在奥斯曼帝国崛起时保留了自己的独立地位。
* 领土范围包括阿曼湾沿岸，波斯湾南岸地区，和印度洋沿岸，哈贾尔山脉正好把这两个区域分隔开。再加上阿曼本身是一个松散的酋长联盟，统治中心在阿曼湾和印度洋沿岸，因此对波斯湾沿岸疏于管理，只要这里的几个酋长不反叛即可，他们向来只服从强者，无所谓真正的忠诚。
* 霍尔木兹海峡的另一侧是波斯，为了控制整个海峡，进而控制波斯湾贸易通道，波斯一直觊觎着波斯湾南海岸，多次发动战争，夺取了阿曼的巴林等沿海岛屿。
* 在阿曼，英国也是从贸易协议入手，再签保护协议，使阿曼成为自己的保护国。不过，阿曼并没有马上屈从于英国人，反而借助英国的先进技术，发展出一支强大的海军，一度称霸印度洋的亚丁湾，国土沿印度洋分布在亚非两洲，并与英美等国都建立了正常的外交关系。
* 波斯湾沿岸的那些阿曼小部落一向不被阿曼重视，阿曼更关注向印度洋和东非沿岸（如桑给巴尔）的扩张。造成波斯湾这里海盗横行，严重妨害了航运安全。为了清除海盗，保障波斯湾贸易通道，英国人在1853年出兵占领此处，直接与当地7个部落酋长签订贸易和保护协议。英国人将这片地区称为“特鲁希尔”，即阿联酋的前身。
* 英国在全球的殖民势力在19世纪后期达到了顶峰，其在中东地区也不仅仅局限于波斯湾，从埃及沿着苏伊士运河-红海-亚丁湾，一直到印度，沿途几乎都成为英国殖民地。阿曼的老式海军很快被英国的蒸汽舰船所淘汰，这条主要贸易航线完全落入了英国之手。失去海军支持的阿曼迅速衰落下去，其东非领地很快脱离出去并成为英国殖民地。于是，阿曼完全没有了与英国抗衡的能力，不得不在1870年与英国签订保护协议。
* 卡塔尔半岛与巴林隔海相望，统治巴林的阿拉伯酋长家族原本起源于卡塔尔半岛，后来才把统治中心搬到富裕的巴林岛上。留在卡塔尔半岛上的另一个酋长逐渐控制了这一地区。统治卡塔尔半岛的酋长为了摆脱巴林，在1846年成立卡塔尔酋长国。巴林自然不答应，企图用武力阻止卡塔尔独立。而英国作为巴林的保护国，出面调停这场战争。
* 英国希望维持该地区小国林立的局面，以便于自己的控制，因而在1868年承认了卡塔尔酋长国的独立。当时英国与奥斯曼的关系因为共同对抗俄国而处在一段较好时期，只要卡塔尔向英国开放贸易，英国便不干涉卡塔尔依附奥斯曼。

## 阿联酋

* 18世纪中期后，英国势力进入波斯湾，与波斯湾南岸的9个阿拉伯部落签订保护协议，被纳入英国的势力范围。
* 20世纪60年代英国势力撤走,1968年，波斯湾南岸的特鲁希尔7个酋长与巴林、卡塔尔开始协商成立新的国家。特鲁希尔虽然曾经是阿曼的一部分，但经过上百年的殖民统治，特鲁希尔对阿曼的归属感早已消失。而且英国当时并没有放弃阿曼，阿曼要到1973年才脱离英国。再加上特鲁希尔拥有丰富的石油资源，自然不愿意与缺乏石油的阿曼重新合并。
* 这些阿拉伯部落没有抱团并入周边的沙特等大国，而是成立了一个新的国家—阿拉伯联合酋长国，简称“阿联酋”。
* 经过多年的谈判，最终只有阿布扎比、迪拜等7个部落愿意留在阿联酋，原本有意愿加入阿联酋的卡塔尔和巴林却最终则选择了独立建国
    - 巴林和卡塔尔虽然从来不属于特鲁希尔，但他们与特鲁希尔相邻，也是石油丰富的小国，具有合并的基础。这个新国家计划采用联邦制，由9个酋长国共同组成。
    - 这些小国想合并成一个大国家，是出于国防、政治、经济等多方面的考虑。除了科威特外，周边的沙特、伊朗等国都是“庞然大物”，或多或少有着领土野心
    - 既然是联邦制国家，那么最重要的是总统、总理、议员等联邦政府高级职位的分配，这也关系到新国家政治和经济政策的制定和实施。特鲁希尔内部比较容易达成共识，阿布扎比无疑处于主导地位。阿布扎比酋长获得特鲁希尔的支持，直接出任新国家总统和议会主席，有权任免总理
    - 对于副总统的人选，巴林和卡塔尔都想由自己的酋长担任，特鲁希尔则希望由迪拜酋长担任，迪拜是特鲁希尔中第二强的酋长国，除了石油外，还拥有发达的商业和旅游业。
    - 巴林和卡塔尔由于海瓦尔群岛的归属问题没有解决，关系始终不好，都不愿意对方酋长担任副总统。于是，这个问题迟迟无法解决，使建国谈判陷入了僵局。
* 特鲁希尔最终失去了耐心，索性自行成立了阿联酋。1971年2月阿联酋正式建国，首都在阿布扎比。巴林和卡塔尔则各自独立建国，形成阿联酋、巴林、卡塔尔三国并立的局面
* 阿联酋与巴林、卡塔尔作为石油输出国，日子过得都挺滋润，人均GDP达到了发达国家水平。但其财富大都集中在酋长家族手里，贫富差距巨大。
* 阿联酋凭着雄厚的石油资本，积极参与中东、北非等地的政治角逐。迪拜更是崛起为世界著名的顶级摩登城市，现代化水平在全球范围内都是拔尖的

## 巴林

* 一直是波斯湾的一个商贸中心，英国人来之前，巴林最早属于阿拉伯帝国，又被波斯人和葡萄牙人先后统治过上百年。阿曼崛起后，被纳入阿曼版图，但还不足40年，而且在历史上与阿曼也没有过交集，因此对阿曼的归属感很弱，很容易便接受了英国人的殖民。
* 石油也给巴林和卡塔尔带来了更大的矛盾。两者之间的海瓦尔群岛在上世纪30年代因为被发现有油田，而成为两国又一次冲突的导火索。英国作为共同的宗主国，将海瓦尔群岛裁定给巴林，但两国的关系一直因此而保持着紧张。
* 重点发展金融和旅游，产值已经超越石油产业

## 卡塔尔

* 独立后依附于奥斯曼帝国，以对抗英国保护下的巴林。波斯湾发现石油后，英国人不愿意让别人分享这份战略性资源，便开始策动卡塔尔脱离奥斯曼。
* 趁着第一次世界大战，英国打败阿拉伯半岛的奥斯曼驻军，在1916年顺理成章地迫使卡塔尔与自己签订保护协定，补上了最后一个缺口，波斯湾南岸的阿拉伯世界都成为了英国殖民地。
* 卡塔尔通过半岛电视台等媒体，在中东乃至全球都具有较强的影响力，经常充当中东调解人的角色

## 参考

* 加州101 《中东往事》
