# 中美洲

* 连接南北美两块大陆之间的狭长地峡，处在太平洋和加勒比海之间，最窄处只有60多公里。巴拿马运河开通后，中美洲成为沟通两洋的战略重地
* 1519年在墨西哥首先设立“新西班牙总督区”，此后又设立了秘鲁、新格拉纳达、拉普拉塔三个总督区.由于新西班牙总督区的管辖范围极广，墨西哥、中美洲、加勒比海地区，乃至美国西南部都包括在内。于是，殖民当局又在其内部设立若干个都督区，其中的危地马拉都督区专门负责管理中美洲
* 在危地马拉都督区内部再设立六个行省，分别是危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多、尼加拉瓜、哥斯达黎加和恰帕斯。只有中美洲才设行省，墨西哥由总督区直接管理
* 南美新独立的国家基本上是按原先殖民地的行政单位来划分的，危地马拉都督区一直受新西班牙总督区管辖，因此中美洲并入新成立的墨西哥，看起来是个很自然的选择
* 紧挨着墨西哥的恰帕斯行省首先宣布并入墨西哥，并呼吁另外五个行省追随自己，墨西哥等不及他们谈出结果，出兵吞并了整个中美洲。就这样，中美洲第一次独立仅维持了不到一年
* 墨西哥虽然取得了独立，但这仅仅是各派势力暂时的妥协，主导后期独立运动的领袖伊图尔维德称帝，遭到各派别的反对，导致内战爆发。面对墨西哥的乱局，中美洲各国决定与其脱钩，危地马拉作为原都督区的首府，首先宣布独立并成立“中美洲联合省”。
* 出于历史的惯性，其他四省先后加入“中美洲联合省”。只有恰帕斯省由于紧邻墨西哥，经济上对其的依附性较强，因而愿意留在墨西哥内，从此成为墨西哥的一部分
* 1825年，“中美洲联合省”改名为“中美洲合众国”，这是中美洲第一次建立自己的国家。首都是危地马拉，各省的地位平等，类似于美国那样的联邦制国家
* 内部同样存在激烈的纷争。代表大庄园主利益的保守派主张维持现有土地制度，更倾向于各省独立，而代表资产阶级利益的自由派要求土地改革，希望保持住联邦国家。保守派和自由派普遍存在于中美洲各国，由于中美洲被山地和丛林分割得支离破碎，各省的地理条件各不一样，使得这两派在不同国家内部的力量对比也不尽相同
  - 危地马拉和萨尔瓦多土地肥沃，拥有最多的大庄园，保守派势力较强
  - 洪都拉斯和尼加拉瓜土地贫瘠，更侧重于发展商业，自由派力量占优
  - 哥斯达黎加的小农场主较多，经济上依赖于哥伦比亚地区，不大参与两派的纷争
* 两派围绕着土地所有制和政治权力的矛盾越来越激烈，无论哪个派别上台，另一个派别必然会反对，并积极谋求推翻对方的执政地位。矛盾渐渐激化后，双方开始动用武力来解决分歧，各省频频爆发内战
* 虽然名义上有总统和国会，但没有强力的政府和统一的军队，对各省的制约能力非常弱，基本上是个空架子
* 1838年4月，尼加拉瓜的保守派推翻自由派政府，首先宣布退出中美洲合众国，一年内其余各省也纷纷独立，中美洲合众国彻底瓦解
* 这是中美洲唯一的一次统一，在殖民地独立风潮的带动下，各省的高层和普通民众都有统一的意愿。但政府的实权更多地掌握在保守派手中，为了保持殖民地时代的土地制度，他们不愿意出现强有力的政府。错过这次机会，中美洲统一的希望便破灭了
* 巴拿马和伯利兹的情况比较特殊，巴拿马此时属于大哥伦比亚共和国，与中美洲联系甚弱。伯利兹早在17世纪后期便被英国人占领，一直是英国殖民地，跟西属殖民地的独立运动无关

## 混战不休

* 中美洲合众国没有了，可保守派和自由派的矛盾依然存在。而且这两派一边用武力推翻本国执政的敌对派别，一边还要支援邻国同一派别的武装斗争。因此接下来的几十年里，各国内战以及相互之间的战争一直没有中断过。在自由派占优的几个时期，出现过恢复中美洲联邦的行动。1842、1852、1896、1921年，先后四次由若干个国家组成更大规模的联邦国家，但最长两年、最短一个月全部夭折
* 长期的战争中，保守派借助更多的政治和经济资源，与军队结合得越来越深，最终产生了军事独裁政权，中美洲各国先后都走到了这一步，离统一的目标更加遥远
* 1914年巴拿马运河开通后，中美洲的战略地位急剧上升，美国出于掌控运河的需要，支持中美洲各国的保守派，防止中美洲再次出现合并为大国的可能
* 二战后，社会主义思想被中美洲的部分自由派接受，苏联开始插手中美洲事务。美国便加大了对各国保守派和军事独裁的军事援助，以镇压自由派武装，这些都加剧了中美洲的战乱
* 1960年，中美洲各国成立共同市场，希望首先在经济上实现一体化。但很快发生的战争使这个进程被拖延了20年
* 1969年的洪都拉斯和萨尔瓦多之间因为一场足球赛而爆发了战争，真实的冲突原因是洪都拉斯驱赶十几万萨尔瓦多移民，引发两国对立。仗只打了五天，两国却敌对了11年，中美洲共同市场根本无法运行
* 二战后民族解放和民主化思潮也影响到了中美洲，各国纷纷爆发反对独裁的内战，并持续了很长时间，直到20世纪末才基本平息，建立起新政府。直到这时，中美洲共同市场才有了实施的条件，但这也只是迈出了微小的一步
* 伯利兹在1981年脱离英国宣布独立，该国的官方语言是英语，与原西班牙殖民地在各方面都有很大差距。巴拿马直到1903年才脱离哥伦比亚，无论是历史上、还是经济上跟中美洲国家的关系也不深
* 中美洲诸国至今无法统一，既是因为地理条件和殖民当局的刻意安排，也与经济不平等导致的政治分化有很大的关系。这种分歧最终上升到战争和军事独裁，撕裂了各国内部以及邻国之间的关系。一百多年来，中美洲各国相互脱离已久，重建大联邦的可能性已经极小
