# 巴勒斯坦 Palestine

* 1964年，为了抵抗以色列，巴勒斯坦人成立了巴解组织，领导人就是曾常年霸占世界新闻头条的阿拉法特。第一次中东战争阿拉伯国家被以色列击败后，大量巴勒斯坦难民来到邻居约旦，巴解组织总部也被迫转移到了约旦。约旦作为阿拉伯联盟成员，与巴解组织有共同的敌人—以色列，约旦以为巴勒斯坦人只是暂时客居本国，迟早会重返巴勒斯坦，因此接纳了这些穆斯林兄弟
* 1970年9月，巴解组织成员“人民阵线”为逼迫以色列释放被关押的巴勒斯坦人，将英国、德国和瑞士的3架飞机劫持到了约旦，将300多名来自美、英、德、瑞士和以色列的乘客囚禁到沙漠长达一周，在遭到以色列的拒绝后居然当众将飞机炸毁。这场行动遭到了世界各国的一致谴责，约旦国王居然无法控制这起发生在自己国土上的事件，在世界各国面前威严扫地，国王终于忍无可忍武力驱逐了巴解组织。
* 巴解组织成员死伤惨重，总部被迫搬到了黎巴嫩，巴解组织的到来打破了黎巴嫩本来就脆弱的政治平衡，黎巴嫩终于走向了内战。
* 巴解组织来到黎巴嫩后再次成为“国中之国”，巴解组织以黎巴嫩南部为基地，构筑军事设施，不断对以色列进行袭击，这使得黎巴嫩经常遭到以色列的报复。并且巴解组织扶植和武装黎巴嫩的伊斯兰势力，打击基督教势力，这些都使基督教派对巴解组织严重不满，基督教派希望遏制巴解组织在黎巴嫩的军事行动，而伊斯兰教派大多都支持巴解组织。

## 错过立国机会

* 以色列同意分治决议立国，但巴勒斯坦错过了立国机会，迟迟没能成立一个世俗国家。世俗国家的制度性缺失是1948年以来巴以冲突的重要原因。
* 巴勒斯坦吃亏就吃在，他们没有建立一个完整的世俗国家和统一的合法性政权，以至于内部陷入坐寇政权的合法性争夺，无法遏制对外冲突。
* 过去，巴解组织是联合国承认的巴勒斯坦权力代表，于1974年出席联合国大会，参加讨论巴勒斯坦问题。巴解组织也被阿拉伯国家承认，被接纳为阿拉伯国家联盟正式成员。阿拉法特宣布巴勒斯坦建国，也是以这个组织为权力主体。1988年巴勒斯坦列为联合国观察员国。但是，巴解组织政权的合法性，却受到了内部的挑战。
	* 2005年，以色列从加沙地带撤军。哈马斯宣称这是自己战斗的结果，他们长期对以色列平民进行自杀式炸弹袭击。加沙地带部分群体称哈马斯为抗以英雄。这就是上述所讲的通过对外战争来获取政权合法性。以色列则宣布哈马斯为非法组织，美国和欧盟在“9·11”事件后认定哈马斯为恐怖组织。
	* 2006年，哈马斯在巴立法委员会选举中击败巴解组织(法塔赫)，赢得选举胜利。哈马斯组建巴自治政府。以色列遂即出兵打击哈马斯，哈马斯寻求巴解组织中的法塔赫帮助，试图共同组建联合政府。但是，双方没有谈拢，反而大打出手。哈马斯击败了法塔赫，控制了加沙地带。如此，巴勒斯坦实质上形成了两个权力主体，一个是哈马斯，另一个是巴解组织。巴解组织是传统的力量，但丢掉了重要的加沙地带。
	* 2019年，巴解组织支持的巴勒斯坦新政府宣誓就职，法塔赫的阿巴斯担任总统，但是哈马斯抵制。
* 巴勒斯坦的困境主要在内部政权的合法性上。倾向于与以色列和解的巴解组织，如今丢失大半控制权，有些名不副实。而哈马斯试图通过打击以色列来获取政权的合法性。他们以自杀性袭击的方式攻击以色列平民，宣称将以色列从地球上灭亡；同时，制造各种噪音，宣扬民族、宗教与种族仇恨。宣传越极端，支持者越多，冲突越严重。这就是暴力陷阱。
* 巴勒斯坦的困境主要在内部政权的合法性上。倾向于与以色列和解的巴解组织，如今丢失大半控制权，有些名不副实。而哈马斯试图通过打击以色列来获取政权的合法性。他们以自杀性袭击的方式攻击以色列平民，宣称将以色列从地球上灭亡；同时，制造各种噪音，宣扬民族、宗教与种族仇恨。宣传越极端，支持者越多，冲突越严重。这就是暴力陷阱。
* 没有建立世俗国家，没有建立合法性政府，导致暴力在巴勒斯坦地区流行。一个合法性政权必须同时具备这三个条件：一是权力来源的合法性，即由民众或代表自由选举产生；二是权力状态的公共性，即暴力、司法、立法、行政等权力不被私有化；三是权力使用的正当性，即公权力对国民利益负责。巴解组织中的法塔赫和哈马斯都不满足上面三个条件。二者的权力来源虽然都通过议会选举，但是议会选举的公平性和自由性存疑。权力状态的公共性则更为糟糕，法塔赫和哈马斯都是武装力量。其中，哈马斯是一个武装力量，也是一个政治组织，同时还是宗教组织。哈马斯分为公开、秘密和军事三个部分。他们以伊斯兰教义为意识形态，训练极端武装分子执行自杀式袭击任务。哈马斯的权力状态和权力使用，都不符合一个合法的世俗政府的要求。
* 与宗教组织相比，世俗政府更倾向于理性。当今世界主要国家均为世俗国家，世俗国家更倾向于世俗政府的合法性。在国际上，巴解组织更获认可。哈马斯也在2017年公布了一些新政策，在组织属性、领土主张等方面做出调整，首次公开表示愿意加入巴解组织，试图谋求在巴勒斯坦政坛的合法地位。
* 一个尚未建立现代国家制度的“国家”，一个合法性存疑的政权，更易陷入“暴力的陷阱”。

## 巴勒斯坦解放组织 法塔赫

* 和阿布·杰哈德都有强烈的巴勒斯坦情节，都不满埃及政府对以色列军事上的软弱和妥协，并且也都曾经深入过穆斯林兄弟会，知道靠极端的宗教教义来蛊惑人心的不足之处。
* 在1959年的10月10日，二人创建地下组织，名称叫做巴勒斯坦民族解放运动，通称“法塔赫”。目标是团结民众，推翻以色列，解放整个巴勒斯坦地区。
* 1964年，埃及总统纳赛尔召集阿拉伯国家的领袖，在开罗召开首次阿拉伯联盟国家高峰会议。会议上，纳赛尔宣布要建立一个由阿拉伯国家共同领导的、统一以解放巴勒斯坦地区为目标的军事组织，从而把解放巴勒斯坦运动官方化，这个组织被正式定名为**巴勒斯坦解放组织**。同时，这个组织成立了一支军队，叫做**巴勒斯坦解放部队**，也被称作巴勒斯坦解放军。
* 1965年1月1日，法塔赫组织从叙利亚出发，开始对以色列政府在加利利地区的北水南调的工程进行破坏。活动纷纷失败了，但是，这些巴勒斯坦的民间抵抗组织在失败中慢慢摸到了经验。随着袭击次数的增加，以色列开始有了人员伤亡。等到以色列军方开始对此事重视的时候，已经是1966年秋季了，但是，巴勒斯坦抵抗组织已经发展到一定规模，并且有了自己的基地。
* 这一年的年末，在以色列南部靠近约旦的边境，3名以色列士兵乘车巡逻的时候被地雷炸死，随后发生“**萨姆村事件**”。
	- 以色列国防军进入到约旦境内，将他们怀疑是巴勒斯坦抵抗组织的据点萨姆村夷为平地。结果，这次行动促成了约旦国王阿卜杜拉倒向了纳塞尔，最终成为第三次中东战争的导火索之一。
	- 第三次中东战争之后，约旦失去了整个约旦河西岸，埃及失去了加沙地带和整个西奈半岛，巴勒斯坦问题非但没有解决，反倒扩大了。
- 这短短的6天改变了约旦河西岸和加沙地带所有巴勒斯坦人的命运。这种变化对其周边的阿拉伯国家来说，可能只是心理冲击，但是对巴勒斯坦人来说，他们发现几乎是在一夜之间，自己就成为了以色列军事管理下的“孤儿”。以色列的坦克车开进了自己的村庄，将旗帜插上了自己的城楼。
	- 不仅如此，战后的几个月内，成千上万的以色列人跑到自己的村庄边上，开垦并且建设新的纯犹太人的居民区，即犹太人定居点，并且圣城也没了，哭墙边的摩洛哥区被彻底拆除。
	- 虽然，战后以色列官方声称自己无意吞并加沙地带和西岸地区，但背后却在这两个地区不断开阔犹太人定居点，并且，他们对当地阿拉伯人的政策是，“如果你不想住在这里，可以自由的走去其他的阿拉伯国家，以色列的边境为你开放”。
	- 这引来了法塔赫等巴勒斯坦抵抗组织的强烈报复。他们虽然没有能力和以色列的军队正面冲突，但在这之后，针对以色列平民的恐怖袭击直线上升。这和以色列六日战争后的轻敌态度不无关系，同时，也正是这件事也引发了前面讲述的“**卡拉梅事件**”。
	- 卡拉梅事件以以色列胜利告终，却给了阿拉法特一个扬名立万的绝佳机会。法塔赫将这场“不起眼”的边境小型冲突宣传成了自己的胜利，以至于阿拉法特接受了《时代周刊》的采访。善于演讲沟通的阿拉法特，讲给《时代周刊》的是西方世界和媒体此前从未听过的关于巴勒斯坦人和巴勒斯坦难民的苦难经历，以及由巴勒斯坦人所发出的民族主义呼声。
	- 阿拉法特利用这个机会将巴勒斯坦人在西方人面前描述成了阿拉伯世界的一个“弃儿”，但由于有了法塔赫，也开始有了自己的精神、领导和骄傲。
	- 随着阿拉法特在媒体上名声与地位的不断提高，他的组织法塔赫也变得炙手可热。卡拉梅战役结束之后，法塔赫不再是名不见经传的组织，大量的巴勒斯坦年轻人加入法塔赫。而阿拉法特本人，则在1969年成为巴勒斯坦解放组织的主席，从一个民间的“游击队”队长变成了巴勒斯坦官方的唯一代表。他一手创建的法塔赫也成为了巴解组织中最大的军事力量。
* 六日战争”结束后，阿拉伯国家都被吓破了胆，虽然痛恨以色列，却也不愿意再介入惨烈的大规模战争。因此，他们几乎没有谁愿意接纳喜欢挑起流血事件的法塔赫，一度弄得它连一块活动基地也找不到。约旦国王侯赛因像收留乞丐一样，勉强接纳了他们。
* 1970年9月6日，巴解分支巴勒斯坦人民战线，劫持了3架西欧民航飞机，迫降于约旦安曼附近的一个废弃机场。一共475名美国人成为人质。他们威胁西方，必须释放扣押在西德、瑞士和以色列的全部巴勒斯坦人，否则3架飞机和乘客将在3天后一起炸毁。这就是典型的以平民为目标的恐怖主义活动。
* 西方人感到震惊，阿拉法特、侯赛因以及时任埃及总统纳赛尔，则颇为尴尬，害怕一旦人质受到伤害，战事恐怕又要爆发。值得庆幸的是，经过多次协商，到了9月25日，所有人质被陆续释放，安然撤回。
* 但这次事件让约旦国王侯赛因愤怒到了极点，他觉得法塔赫这帮人太不可控了，立刻召集军队，发动“清扫巴勒斯坦人”战争。侯赛因找来埃及的纳赛尔以及英法美以帮助自己，巴解游戏队则联合叙利亚、伊拉克和苏联，双方斗得热火朝天。

##  阿拉法特

* 1929年，生于耶路撒冷.在他们家的七个子女中排行第六，虽然不确定阿拉法特在哪里出生，但可以确定的是，阿拉法特的母亲是耶路撒冷人，他的父亲是加沙人。他们家于1927年迁到埃及开罗。
* 1944年上了开罗大学，学土木工程，但他一共读了6年才毕业。一个很重要的原因是，1948年发生了第一次中东战争。在那个年代，埃及不少年轻学生都投入到了对以色列的作战之中，阿拉法特就是其中的一员。直到战争结束之后，他才回到开罗，一边完成学业，一边继续投身学生运动。看到大量的巴勒斯坦年轻人涌入开罗，阿拉法特开始给埃及政府写信，最终，为这些人争取到了每个月两英镑的生活津贴，很快在难民之中有了一定的口碑。
* 第二次中东战争之后，学生运动和地下组织在埃及运行艰难。为了谋求新出路，阿拉法特想到了自己的所学专业土木工程，1946年到1982年之间，科威特受石油影响，经济迅速发展。在同学的引荐下，阿拉法特来到了科威特。短短几年之间，阿拉法特从一个穷学生变成了一个百万富翁。
* 用自己土木工程师身份，通过一家建筑公司，筹集了2万英镑作为启动资金。后来干脆规定，“要想做生意，签合同时必须先约定拿出部分利润捐给巴解”。
* 在巴勒斯坦也无力控制局面，哈马斯（伊斯兰抵抗运动）与巴解组织决裂，极端分子持续袭击以色列。
* 2004年，即亚辛被以色列杀死当年，一直为和谈奔走呼号的阿拉法特去世。多年后有人说，这位理想丰满的老头，可能死于铊中毒，凶手是以色列情报组织摩萨德。

## 哈马斯

* 阿拉法特的离世的确让很多以色列人高兴，然而他们没想到的是，两年之后比巴解组织更为激进的哈马斯赢得了巴勒斯坦大选。
* 替代巴解组织，成为与以色列人斗争最重要的组织。它不满阿拉法特的妥协，不惜发动自杀式袭击，被西方定为恐怖主义组织。

## 谢赫·亚辛

* 第一次中东战争爆发时，谢赫·亚辛不过是个10岁的小孩，战争结束后，他的家乡加沙南部一个小山村，被猛烈的炮火夷为平地，他们全家沦为难民。14岁时，亚辛因为一次足球嬉戏受伤四肢瘫痪，此后终生与轮椅为伴。
* 1987年加沙爆发巴勒斯坦大起义时，亚辛是其中最为积极的参与者。在混乱的抗议人群中，他打出了一面旗帜，上面写着“哈马斯”。这是他组建的一个针对以色列士兵和巴勒斯坦“叛国者”的组织。
* 2004年3月22日，亚辛在众人陪伴下，坐着轮椅离开一座清真寺时，几架以色列AH-64“阿帕奇”直升机从空中掠过，并向他连发三枚导弹，几声惊天巨响过后，亚辛尸骨无存，他的血肉和轮椅碎片飞溅到街道两边和房屋墙壁上。亚辛死了，但他的幽灵从未散去，哈马斯至今与以色列人势不两立。
* 亚辛死亡前一年，一名中国记者问他，自杀炸弹仍是最重要的武器吗？他坚定地回答：“当然，自杀行动是巴勒斯坦人民最有力也是最后的武器。”