## 南美洲 South America

#geography

- 15 世纪末，哥伦布的船队在西班牙王室的资助下到达美洲，此后西班牙和葡萄牙迫不及待地前往新大陆抢占殖民地。经过多年的争夺，拉美除巴西被葡萄牙占领外，大部地区都被西班牙所控制
- 15世纪末开始，西班牙将美洲大部分地区占据。为方便管理，西班牙将美洲先后划分四大总督辖区
  - 新西班牙（1535年）：中北美是热带经济作物产区
  - 秘鲁（1542年）：贵金属黄金、白银的产区
  - 新格拉纳达（1718年）
  - 拉普拉塔（1776年），核心就是在今天的阿根廷，因纬度较高，不适合热带经济作物生长，且缺乏西班牙觊觎的黄金资源，因此并不是他们重点开发的区域，殖民时期移民到该处的人口甚少
- 西班牙殖民地的极盛时期包括了除了巴西以外的几乎整个南美大陆，再加上墨西哥和中美洲。19世纪独立运动席卷西属殖民地，南美大陆上先后有12个国家独立出来，总面积达到930万平方公里
- 相对于西班牙殖民地的破碎，同样在南美洲的葡萄牙殖民地却维持住了完整，成为一个国家巴西，反而成为南美洲最大的国家，面积达851万平方公里

## 殖民时期

- 在南美洲发现了丰富的银矿，再加上大片未开发的土地，使大批西班牙平民和商人纷至沓来，渐渐改变了这里的人口构成。这些欧洲移民的后代被称为土生白人，基本上都是印欧混血儿
- 18世纪末，这些土生白人已经成为西班牙殖民地的主要人口。他们是殖民地经济活动的主力，经营着矿山、大庄园和对欧贸易，拥有大量的财富却没有相应的政治地位。因为西班牙政府规定，殖民地官员必须是出生于西班牙本土，殖民地出生的土生白人不能当官。这就剥夺了土生白人参与政治活动的权利，成为引发殖民地独立运动的主要因素之一
- 殖民者们通常是以掠夺资源为主，有什么就抢什么，并不会用心的去经营殖民地。秘鲁、玻利维亚、智利的金、银、铜引起了他们的注意，为西班牙帝国带去了源源不断的财富

## 独立风潮

- 由于西班牙殖民当局的歧视政策，土生白人渐渐地不再把自己看作是欧洲人，而是印第安人的后代。这种情况普遍发生在整个南美大陆，加重了土生白人和西班牙殖民者的矛盾
- 印第安人处在殖民当局的残酷统治下，从来没有停止过武装斗争，尽管历次起义都遭到失败，但慢慢争取到了土生白人的支持，使反抗西班牙殖民当局成为南美社会的共识
- 18世纪末和19世纪初，法国大革命席卷了欧洲大陆。近代思想启蒙运动和民族解放风潮越过大西洋刮遍了南美大陆。与此同时，西班牙本土受到了法国大革命的剧烈冲击。西班牙因站在反法同盟的阵营而一度被法国占领。西班牙不仅丧失了南美洲各总督区宗主国的身份，帝国也随之土崩瓦解，加上法国大革命带来的自由思想和北美独立战争的影响，南美趁机爆发了轰轰烈烈的独立战争
- 第一个独立的国家是海地，该地是法国从西班牙抢走的殖民地，起义的黑人通过艰苦的武装斗争，并巧妙地利用英法西等国之间的矛盾，在1803年实现了国家独立。受到海地独立的鼓舞，西属南美殖民地展开全面的独立斗争
- 1808年6月，拿破仑入侵西班牙，使西班牙陷入了长时间的混战，严重削弱其对南美洲殖民地的控制。趁此机会，南美洲拉开了争取殖民地独立的大幕
- 1810年，拉普拉塔总督区首府—布宜诺斯艾利斯爆发了反抗西班牙统治的五月革命，拉开了拉普拉塔反抗压迫的序幕
- 1810年9月，新西班牙总督区的直辖属地墨西哥首先发生暴动。紧接着其他三个总督区也都有民众响应，1816年开始，南美各地爆发争取独立的战争
- 1816年，拉普拉塔宣布脱离西班牙独立，并把国名改成了阿根廷，以西班牙语为母语
- 1818年，独立运动在秘鲁总督区最早获得突破，其下辖的智利都督区宣布成立第一个独立国家“智利共和国”。随后，秘鲁总督区其余部分成为“秘鲁共和国”。拉普拉塔总督区分成阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、玻利维亚。新格拉纳达总督区则变成“大哥伦比亚共和国”
- 1821年，墨西哥也获得独立，新西班牙总督区连同其下辖的危地马拉都督区一同被废除，中美洲的六个行省搭着顺风车脱离了宗主国西班牙
- 19世纪初的拉美独立战争后，多数南美国家脱离了宗主国赢得独立。因受殖民影响，除了巴西说葡萄牙语之外，多数国家都说西班牙语
-
- 各国的民族成分却不太一样。例如巴拉圭、哥伦比亚的多数人口以印欧混血种人为主，但阿根廷和乌拉圭的人口却以欧洲移民后裔为主，阿根廷和乌拉圭的欧洲移民后裔的比例更是接近 90%

## 破碎的南美洲

- 争取到独立后，南美洲各国首先面对的问题是如何组建国家。对南美洲的土生白人来说，除了宗主国，各殖民地的地位是平等的，从来没有统一的传统
- 解放运动的主要领导者玻利瓦尔，他最初计划统一全部的西属殖民地，组成一个类似于美国的联邦制国家。在他的坚持下，新格拉纳达总督区直接成为“大哥伦比亚共和国”，然后他打算以此为基础扩展到整个南美
- 但是玻利瓦尔的计划从一开始就遭到内部的反对，他的实力与威信都不足以整合起各殖民地的势力。南方的独立运动同样有一位领导者圣马丁，各方面不亚于玻利瓦尔。虽然圣马丁后来主动退出了权力斗争，但玻利瓦尔对南方各国的影响力始终不是很强
- 另一方面，受到地形和宗主国的限制，各殖民地之间的经济依附性很弱，各自出产的金银、咖啡、蔗糖等初级农矿产品的市场主要是在欧洲，工业又很不发达，需要从欧洲输入工业品
- 南美洲的地形也限制了大联邦国家的出现，山脉、沙漠、热带丛林等恶劣地形条件，使各殖民地之间的交通极不方便，人员和商品很难流动起来，还不具备整合为一个国家的客观条件
- 因此各独立国家的上层政治人物更希望直接跟欧洲国家打交道，而不是处在一个强有力国家的管制下。民众也缺乏统一的意愿，玻利瓦尔的大联邦计划从各方面看都很难成功
- 玻利瓦尔连“大哥伦比亚共和国”内部的分裂力量都无力应对，这个大联邦的试点国家仅仅维持了7年，便分裂为哥伦比亚、委内瑞拉、厄瓜多尔、巴拿马四个国家

## 经济崩溃

- 拉美国家受到「新自由主义经济学」的影响，向美国借了大量外债发展经济，开放国内市场，允许外国资本和商品自由进来。
- 物美价廉的外国商品，很快击溃了拉美本土企业，集体倒闭。
- 外国资本也不会将钱投到拉美的基建中，因为赚钱太慢，而且不利于控制韭菜。所以这些热钱大量流进了房地产和股市，催高金融泡沫。
- 既然房价和股市飙升，本地人自然无心搞实业，都将钱投进股市中，坐等升值。
- 1979年，美联储加息。大量资金从拉美地区流出，又回到了美国银行，只剩下被薅了好几层的羊，在高位接盘
- 由于长期忽略工业建设，拉美国家的失业率大幅飙升，局势动荡，犯罪频发，逐渐走向破败
- 经济泡沫破除
  - 阿根廷
    - 1981年，阿根廷的通货膨胀比以往高了六倍，GDP下降11.4%，国内民众罢工抗议，只差要推翻政府了。
    - 总统加尔铁里十分焦虑，他无法解决国内的经济问题，就只能转移人民注意力，而转移注意力的最好方式就是对外战争
    - 加尔铁里将主意打到了英属马岛，还跑去拜访美国总统里根，试探性问：大哥，我去打英国人的岛，你同意吗？
    - 里根沉默了会：这是你和英国的事，我不支持也不反对
    - 几天后，加尔铁里黯然下台
    - 让欧美投资人失去信心，撤资离开，美联储再次加息（之前已经加了很多次），拉美经济正式溃败
  - 墨西哥
    - 1982年8月，墨西哥政府无奈宣布：很抱歉，我们还不起债了。仿佛一连串鞭炮打响，委内瑞拉、巴西、阿根廷、秘鲁和智利等国纷纷宣布，我们也还不起了。 到1986年底，拉美国家的债务总额达到1万亿美元。
    - 欧美国家当然不会见死不救，那些破产企业、房地产、股票和矿业资源，都被外国资本抄底
    - IMF（国际货币基金组织）也借钱给拉美国家，好度过危机。IMF的条件是：拉美国家每年要拿40%的财政收入用来还债，还要放开外汇市场和金融银行体系，裁掉大量国企员工，削减政府开支……听起来有点像战败条约。
- 导火索是因为美联储加息，根本原因还是自身经济脆弱，又或者说，美国就不想这帮小弟发展起来，这样才能慢慢薅下去

## 阿根廷

- 阿根廷这个西班牙语国家，第一大族裔是意大利裔。据统计，阿根廷4400万人口中，有近3000万有意大利血统，占阿根廷总人口的大约60%多，是该国的第一大族裔
- 在西班牙殖民时期，阿根廷所在的拉普拉塔总督区备受冷落，发展缓慢。但是独立后的阿根廷却凭借自然条件的优势，一跃成为当时世界上的经济强国
- 独立后，阿根廷各派对国家未来发展方向产生了分歧，一派想走中央集权制，另一派建议组成一个松散的联邦，新生国家因此爆发了内战。经过40多年的打打停停，阿根廷最终实现了国家统一，确立了追求自由主义的联邦制，领土也向南延伸到了南美洲最南端，这标志着现代国家已基本成型。
- 核心地带 — 拉普拉塔平原（潘帕斯草原）地区气候温润，降水充沛，土壤肥沃，地广人稀，极其适合种植业的开展。得天独厚的条件促进了当地种植业和畜牧业的发展，阿根廷成为了世界重要的农牧业产品出口国
- 19 世纪末的欧美正处于第二次工业革命时期，工业发展带来了人口迅速增长，人们对于粮食和肉类的需求也随之激增。阿根廷恰恰是主要农牧产品的重要供应地
- 当时冷冻技术发展使得阿根廷和欧洲遥远的距离不再是一个问题，阿根廷肉类畅销欧洲。阿根廷坚持自由贸易，再加上先进的航海和冷藏技术，让农产品入欧的成本不断降低。依靠强大农牧业，阿根廷在 19 世纪末和 20 世纪初，一度跃居成为世界经济十强国家.
- 与之不匹配的是当地的人口短缺。到 19 世纪 70 年代，阿根廷全国的人口只有一百多万。为了解决劳动力短缺的问题，阿根廷政府采取了几乎无门槛的鼓励移民政策
  - 起初为填补劳力短缺，政府需对移民补贴。后来，这片充满活力的土地被大量欧洲劳动力所吸引，即使不要补贴，他们也愿意来
  - 从 1880 年到 1930 年几十年的时间里，大约有近 200 万意大利人移民来到阿根廷。这一比重占了阿根廷接收移民的一半。
  - 欧洲先进的劳动力为阿根廷的高速发展提供了人才保证。
  - 让以英国为主的资本源源不断注入阿根廷，1880-1890的十年间，来自英国的外资翻了8倍，英国对阿根廷的投资占总投资的一半。
- 农产品出口导向型的经济，令阿根廷获得了巨额的贸易顺差和外汇，阿根廷央行购买了大量了黄金，其储量一度让作为世界一哥的英格兰银行感到地位不保。
- 意大利移民
  - 意大利人口的大批涌入逐渐改变了阿根廷的人口结构。从第一批战争移民到第二批经济移民，经过多年的繁衍生息，意大利后裔人口数量逐渐取代了阿根廷原宗主国西班牙后裔，成了阿根廷的第一大族裔。
  - 早期移民到阿根廷的意大利人主要来自北方。意大利统一后，第二波移民主要以南意大利人为主。南北方言的差异使得双方很难达成一致。
  - 意大利语和西班牙语同属罗曼语族，彼此之间的相似度非常高，意大利移民掌握西班牙语的难度并不大。阿根廷政府 “教育国有化” 的措施更是为意大利移民学习西班牙语，融入阿根廷起到了推波助澜的作用。
  - 1973 年，意大利和阿根廷政府签署了承认 “双重国籍” 的协定，这正是两国关系的真实写照。
- 1880-1905年之间，阿根廷的GDP以年均8%的速度增长，甚至在1895-96年成为人均GDP最高的国家。1913年，阿根廷人均GDP排名世界第十，与英美法等老牌强国接近，远高于加、澳等新兴移民国家。从当初不被重视的殖民地，到成为世界舆论的焦点。阿根廷的成就甚至可以与即将崛起成为强国的美国相匹敌，当时的欧洲移民都在纠结着是去纽约还是去布宜诺斯艾利斯。
- 阿根廷以往依赖英国的进口和资本，但随着一战爆发，欧洲满目疮痍，战争的巨大开销使英国从战前的债权国变成债务国，金融中心也逐渐由伦敦转移到了纽约。英国不再具备大规模投资阿根廷的条件。
- 1914年巴拿马运河通航，阿根廷的战略地位下降，投资者纷纷转向加勒比海地区。
- 随着英国国际地位一落千丈，其政策逐步转向保守的贸易保护主义，使阿根廷农产品出口大受挫折。
- 20世纪30年代的全球性大萧条，令阿根廷长期追求的自由经济的政策暴露出系统性风险，毫无招架之力，农产品出口量和价格均处于暴跌状态。
- 之后阿根廷军队推翻了对经济危机束手无策的民选政府，阿根廷自19世纪确立了的宪法保证民选政府的权利，也被军队的此番举动破坏了。
- 一战和二战期间，民族主义漂洋过海来到阿根廷，曾经作为开放风气最浓厚的阿根廷，开始逐步转向保守，政府发展民族工业，限制外国进口，把被外资管控的一些重要部门收归国有，大力推进国有化。
- 两次世界大战中，阿根廷本土都未受波及，与深陷战争泥潭的欧洲相比，阿根廷相当于是继续处于和平稳定的发展时期，理应与美国一样，大发战争财。然而，自30年代大萧条后，资本来源不足，出口贸易减少，政府思路变化，政治局势更迭，导致了阿根廷的经济一直在走下坡路。不过，瘦死的骆驼比马大，曾经的阿根廷太过富裕，即便是原地挣扎了几十年，二战结束后的1965年，阿根廷的人均GDP依旧领先于一票发达国家。而且，当时世界经济被战争摧毁，百业待兴，如果阿根廷能抓住这次全球大繁荣的机会，或许还能回到原来的位置上。
- 自军政府在1930年首开先例，第一次推翻民选政府之后，阿根廷进入了拐点，长期陷入军事政权和民选政府争夺权力的恶性循环中。帮助阿根廷发展起来的自由贸易主义逐渐被忽视。国内民粹主义的盛行，让民选政府不得不听取底层人民的呼声。因此，政府将大量外资收归国有，发展民族工业，增加底层人民的工资，提高人民福利。
- 民粹主义的发展，也令许多阿根廷人在二战支持纳粹。阿根廷在二战中亲轴心国，直到战争后期局势明朗，才与轴心国开战
- 为了保护民族经济，阿根廷对进出口都征收高额的关税，农牧产品出口不再具有优势；欧美高质量的工业品也因为昂贵的关税无法进入阿根廷市场，依靠政府补贴扶持起来的国有企业，其产品又不如国外的高效廉价。民选政府的出发点虽好，但这些违背自由主义的政策，又进一步恶化了阿根廷市场环境。优质的农产品难出口，国外先进技术难进来，被强制国有化的企业效率低下，仅能依靠政府的巨额补贴维持，为了讨好工人阶级，政府又大幅度提高福利支出，这些最终导致了阿根廷贸易逆差严重，国库亏空，大借外债，通胀严重，民怨四起。
- 西班牙在殖民地留下封建军阀体制，殖民地独立后，军人的地位依然被保留，由于许多拉美国家照搬美国体制却没有正常地让社会平稳运营，每当社会动荡，上层人士就会把将军们请来收拾残局。
- 民选政府不给力，将军们急了，通过政变推翻民选政府，建立起军政府。军政府不仅没有吸取民粹主义的教训，也没有设法解决巨额的债务和日渐低下的生活水平，反而想转移国内矛盾，与英国爆发了“马岛战争”，最后却一败涂地。民众本以为是阿根廷救命稻草的将军们威信扫地，仓惶下台，还政于民。
- 80年代“马岛战争”惨败，英国人终于打醒了阿根廷，阿根廷人似乎已经逐渐意识到过去几十年国家的颓势，以及民粹主义带来的恶果，开始重新试图“拥抱”新自由主义。
- 新上台的民选政府开始实行大刀阔斧的“自由化”改革，如私有化国有企业，移除进出口限制，鼓励外资，让经济回归市场，出售不赚钱的国企，解雇工人，提高市场的流动性。经过了几十年的经济波动后，阿根廷经济终于得到短暂的稳定，90年代通胀一度降到0%，经济增速高达6%。
- 好景不长，由于阿根廷的根本经济模式并没有改变，在全球化时代，这种出口型经济还是轻易受到了国际形势的影响，90年代末和21世纪初，阿根廷均被卷入了拉美和全球的经济危机。
- 由于民粹主义积累的政府腐败，企业低效率等问题依旧突出，加上外围经济环境的影响，阿根廷欠了巨额外债并无法偿还，成为国际上著名的“老赖”，21世纪以来，阿根廷深陷严重的债务危机。

## 巴西

- 引进日本人
  - 巴西由于已经废除了奴隶制，许多咖啡种植园只得重新寻觅廉价劳动力。巴西人一开始看准了欧洲人，但这些欧洲人并不能忍受这样微薄的报酬和辛苦的劳动，于是巴西只得另谋出路。
  - 此时的日本由于已经允许国民移民，便有许多日本人决定前往巴西谋生。加上20世纪初美国对亚洲移民的限制，便有更多的日本人选择前往巴西而不是夏威夷。如今，巴西已成为最大的海外日裔聚集地。

## 墨西哥

- 在21世纪之前，一直处于外敌入侵、内部革命、军事独裁交替进行的混乱之中，恰帕斯因为地处墨西哥的最南端，政府统治基础薄弱，而变成最贫穷、最落后的一个州

## 智利 Chile

- 与阿根廷、巴西等国不同，智利的种族构成与宗教信仰单一，绝大多数是西班牙后裔，说西班牙语，几乎都信仰天主教。
- 国家的地形呈南北狭长带状，东西平均跨度不到200公里，而南北跨度达4800公里，接近中国版图的南北距离。东面是高耸延绵的安第斯山脉，西面是南太平洋，北面是沙漠。在历史上，智利的政治高度稳定，受邻国干预少，历史包袱小，民族矛盾少，同时自治文化浓厚，“我们智利人知而自治”
- 上个世纪六十年代，智利已经实行了40多年的民主政治，涌现左翼、右翼与中间派三股势力。哪个势力执政，取决于中间派支持谁。当时，左翼与右翼的矛盾尖锐，政策颇为极端。
- 1964年大选，中间派的弗雷当选总统。弗雷上台后搞改革，以政府的名义购买了美国商人在智利铜矿开发公司51%的股权，大量投资基础教育与基础设施，还废除了大庄园制。但是，中间派执政两边不讨好，左翼痛斥其太软弱，右翼却认为太激进。加上通胀高企，物资短缺，民众对弗雷颇为不满。

### 阿连德时代：民主政治与计划经济的实验

- 1970年大选，中间派失利，左翼的阿连德以微弱的相对多数票（36%）战胜了右翼（35%）当选总统。
- 阿连德出生在政治氛围浓厚的家庭，其父亲是共济会与激进党成员。信奉左翼思想，长期担任卫生和社会福利部部长，曾多次参选失败。
- 这次，阿连德联合社会党、激进党等左翼政党，以及中间派基督教民主党组成人民团结阵线才勉强获胜。在很多人眼中，他是左翼中的温和派，希望通过民主而不是暴力的手段达成政治目标。
- 令人没想到的是，阿连德上台后就来了一顿猛如虎的操作。
  - 强行实施计划经济，将一批大型工商企业国有化，包括智利铜矿公司全部国有化，没有支付美方投资者一分钱赔偿金；
  - 征收大量土地，实施集体合作社；
  - 冻结物价对抗通胀；大量印发钞票，扩张财政赤字，大幅提高工人薪资；
  - 将关税提高到120%，驱逐外资和外部援助。
- 在计划经济上，是异与苏联式的中央计划体系。让工程师请来了当时英国著名的控制论专家，打造人类历史上第一个覆盖全国的实时经济信息网络：Cybersyn。
  - 这个系统包含了中央控制和地方自治两个特点。
  - 在中央控制室中，可以掌握全国各种物价的实时数据，并设置了预警机制。这个系统也吸收了如今的分布式的构想，阿连德试图发挥地方自治传统，以更好的调控物价以及分配物资。科技史学家梅迪纳将阿连德定义为“控制论革命者”。
- 民主政治与计划经济神奇地走在了一起。人类历史上仅此一例，这就是阿连德时代的特殊性。二战后，欧美一些国家的左翼政党通过民主方式掌权，如英国的工党执政，也采取了部分国有化政策，但顶多是搞福利国家建设，均未像阿连德一样全盘推翻自由经济，实施计划主义。
- 这顿操作引发了严重的经济灾害。大量印钞推高了原本高企的通胀，冻结价格打击供给导致物价更高、物资更短缺。工人名义工资上涨，但扣除通胀后的实际工资比弗雷时代更低。
- 原本就基础不牢，如今原本为数不多的支持者也走到了独立面。人民团结阵线瓦解，中间派纷纷离他而去，左翼势力中的铜矿工人发起全国大罢工，右翼势力走上街头控诉阿连德，社会秩序混乱，经济系统崩溃，街头暴力不断。
- 公开宣布要在智利建立一个像古巴一样的政权。阿连德与古巴的卡斯特罗交往甚密。这让美国人感到恐惧。
- 最大的危险来自国内。阿连德的极端政策助长了极左势力的政治野心。他们对智利的国家军队极为不信任，发动革命左翼运动，开始囤积武器，试图跳过阿连德发动暴力革命，彻底控制智利的国家政权。
- 执政不到三年的阿连德面临一触即发的政治危机。但是，阿连德选择信任军队，任命皮诺切特为陆军总司令，试图拉拢军方进入内阁。同时，阿连德试图发起公民投票的方式决定他的去留，但为时已晚。
- 1973年9月11日凌晨1点半，军人发动政变。早在十天前，海陆空三股势力就已达成共识，身为陆军总司令的皮诺切特在最后时刻加入了这场政变。当天午夜，原本在太平洋参加演习的海军舰艇突然返港，陆军迅速控制各大城市的警察局、政府、银行、广播台及要害部门。
- 阿连德是早上6点多在私人寓所中获知政变消息。他拒绝出国避难，带着总统卫队前往总统府。阿连德头戴钢盔，手握AK47自动步枪进入了总统府办公室。接着，皮诺切特领导的军政府委员会发布公告，勒令阿连德立即辞去总统职务。
- 但是，阿连德拒绝了。他在宪法广场上做了最后的演讲，痛斥政变军队，坚持抗争到底。当天中午，政变军队攻陷了总统府。悲愤的阿连德在总统府办公室用那把AK47自杀了。枪托上镶嵌有黄金，上刻“送给我战斗中的朋友和同志，菲德尔·卡斯特罗赠”。
- 阿连德的政治乌托邦以这种悲壮的方式崩塌了，那个超级信息网络Cybersyn也随之覆灭。这一政治与技术实验的失败，归根结底在于对经济规律的错误认知上。
- 当新制度经济学家科斯、威廉姆森肯定计划调节时，经济学家们颇为担心。大型企业以及超级计算机可能以计划的方式接管经济。其实，政府、企业、家庭等组织都采用计划调节资源，但此计划与计划经济是两个概念。米塞斯的货币计算的解释是技术性的，更为根本的是计划经济是统治经济，消灭自由与竞争，也就消灭或抑制人类最为本源的创造力。政府、企业、家庭等组织的计划效率根本上来自外部竞争，如果外部竞争消失，计划效率也随之消失。今天学界讨论的量子计算机的计划经济，与阿连德的乌托邦实验，都是对人类创造源头的毁灭。
- 军人政府接管了智利，这个国家开始进入皮诺切特时代。在这场政变之前，智利的国家军队从来没有插手过政治事务。当时，中间派、右翼以及大部分市民，渴望这场政变终结阿连德带来的经济灾难与社会混乱。不夸张的说，这场政变拯救了智利，避免了智利滑向古巴式的国家，也避免了一触即发的内战。
- 当时，绝大多数智利人认为，军人政府不过是一个过渡政府，最多等两三年时间军人政府会主动将政权还给民选政府。毕竟智利是一个拥有民主传统与自治文化的国家。

### 皮诺切特时代：军人政府与自由市场的结合

- 阿连德，在执政上昏招频频，导致国家陷入混乱。但是，阿连德毕竟是民选总统。这时，到底是通过民主的手段终结阿连德政府，还是发动军事政变？军队在什么情况下可以接管政府？
- 这是宪政主义的一个难题。皮诺切特最初有点犹豫，但最后选择了后者。皮诺切特自辩以摧毁民主的方式来挽救这个国家。这是洛克政治理论中的民众革命权，还是军事强人的狡辩？
- 对皮诺切特更大的争议，来自长达17年的军人政府执政。
- 军人政府掌权后禁止一切政治活动，关闭议会，取缔左翼政治党派，甚至解散了中立派基督教民主党，接管了阿连德读过的智利大学，任命军官担任大学校长。皮诺切特大规模逮捕左翼分子，10万人仓皇出逃，一些人逃到南美邻国与欧洲仍被追杀。到1976年，皮诺切特囚禁了13万人，相当于智利总人口的1%。其中，绝大多数被释放，但仍有数千人被杀害。有人甚至将皮诺切特形容为智利的希特勒。
- 这是皮诺切特的专制与威权的一面，而他的另一面又是自由主义。
- 皮诺切特必须面对一个严峻的难题，即经济系统崩溃。如何快速降低通胀？如何解决物资短缺？如何促进经济复苏？
- 1975年下半年开始，皮诺切特雇佣了一批年轻的经济学家，由后者提供经济改革的政策。这群经济学家，后来被称为“芝加哥男孩”。他们中多数曾在1955-1964年间到芝加哥大学受过系统的经济学训练，并深受弗里德曼自由主义的影响。
- 弗里德曼在这一年出访过智利，与皮诺切特进行了45分钟的谈话。弗里德曼回到美国后还写了一封很长的信给皮诺切特，内容主要是经济改革的建议。
- 皮诺切特政府否定了阿连德时代的计划经济，推行自由市场改革。他对大批被阿连德国有化的企业实行私有化；停止对物价、工资与物资分配的管控，开放了2000多种商品的价格；停止印刷货币来支持政府财政，将政府预算压缩20%-25%，裁撤数万公务员；开放自由市场，解除资本管制，吸纳国际投资，进口关税从之前的120%下降到10%；将阿连德时代被没收的财产物归原主。这一系列方法被称为“休克疗法”，弗氏的价格理论足以解释。
- “芝加哥男孩”的政策颇为有效，在短短几年内，智利的年通胀率从阿连德时期的600%骤降到6%，物资短缺问题一扫而空。物价平稳后，经济秩序恢复，价格机制奏效，私人投资增加，经济快速复苏。从1978年至1981年间，经济增长了32%。皮诺切特还改善了与美国的关系，外资投资猛涨，出口也增加，制造业因此得以发展。
- 继阿连德时代之后，智利出现了第二个奇特现象：军人政府与自由市场神奇地走在了一起。在南美、非洲、西亚、中亚一些国家，军人政府、独裁政府都选择经济控制与资源垄断，以巩固统治的经济基础。
- 皮诺切特为何要发展自由市场？军人政府中也有强烈的反对者，比如空军总司令古斯塔沃·利，但是皮诺切特还是强势地推动自由市场改革。这或许与他代表的右翼势力有关。皮诺切特被认为是典型的右翼独裁者，政治上独裁，经济上自由。这种政治人物，有一个专有称呼，叫威权市场主义者。
- 这一矛盾也落到了弗里德曼的个人声誉上。美国一些学者抨击弗里德曼支持独裁者，要求芝加哥大学将其除名。1976年弗里德曼获得诺贝尔经济学奖，在颁奖典礼上，有人高呼“打倒智利的资本主义与自由”。
- 然而，皮诺切特时代的前十年，智利洋溢着繁荣与和平的气氛。很多人已不再提起阿连德，转而支持皮诺切特政府，尽管它是一个军人政府。皮诺切特也趁机巩固政权的合法性。1980年，军人政府修改宪法，由选民投票决定皮诺切特的总统任期是否延长八年。据说，军人政府严控了这次投票，结果大多数选民支持修宪，同意皮诺切特继续执政到1988年。
- 但是，1982年，智利爆发了经济危机。皮诺切特政府实施了大部分自由化改革，但是唯独保留了固定汇率——弗里德曼主张自由汇率。与多数拉美国家类似，当时智利的比索钉住美元。这一年，美联储主席沃尔克大幅提高利率，美元迅速升值，拉爆了钉住美元的他国货币，墨西哥、阿根廷等拉美国家无力偿还外债，爆发债务危机，外汇动荡，货币贬值。智利的情况稍微好一点，政府赤字相对较低，但比索跟随美元快速升值，贸易赤字扩大，农业及制造业出口遭遇重创。这时，一些支持者站到了皮诺切特的对立面。
- 不过，皮诺切特政府向国际货币基金组织求援，并推行浮动汇率改革，经济快速复苏。1982年的拉美债务危机终结了墨西哥、阿根廷、巴西的增长奇迹，但是智利是个例外。1984年，智利经济迅速反弹，此后延续强劲增长态势，1989年增长率高达9.92%。这就是皮诺切特时代的智利经济奇迹。
- 皮诺切特另一大挑战来自美国。美国尼克松、福特、卡特三位总统都支持皮诺切特。到了里根时代，皮诺切特追杀左翼分子的证据被媒体曝光，其中还有一名智利裔美国合法居民被烧死，美国政府对皮诺切特的态度转向避嫌、施压与反目。
- 1988年皮诺切特再次面临去留的信任投票。美国政府很早就成立了一个“争取进步联盟”，支持拉美国家的中间派，以推动民主化与自由化改革。这时，这个联盟发挥了作用。中间派举办了大规模的竞选宣传，口号简单粗暴——“No!”这场运动被称为“否决运动”。为了避免像上一次一样被皮诺切特操纵选举，反对派们号召了92%的潜在投票者进行登记，大大提高了投票透明度。
- 结果，58%的选民给皮诺切特投了否决票，皮诺切特无缘再次延长八年任期。但他接受了这一投票结果，并承诺用一年的时间将政权过度给民选政府。
- 1990年大选，大量左翼人士从欧美、南美重返时隔17年的智利，他们与中间派联手，联合17个大小政党，成功拿下总统大位，帕特里西奥·艾尔文成为后皮诺切特时代的首位民选总统。
- 后皮诺切特时代，左翼与中间派可谓大获全胜。继1990年后，他们在1993年、2000年和2006年连续拿下三场大选。其中，2006年大选中获胜的总统是社会党的巴切莱特，她是智利首位女性总统。巴切莱特的父亲是一位将军，曾被皮诺切特的军人政府囚禁。她的角色，有点像缅甸的昂山素季。

### 全民智利时代：政治自由与经济寡头的斗争

- 后皮诺切特时代，智利是否重回阿连德时代，重回那个意识形态激烈斗争的动荡时代？在整个90年代，这种担忧就像一种政治阴霾一直笼罩着智利社会。
- 民选政府执政后不得不面对两大皮氏遗产：一是经济遗产，主要是经济寡头与贫富悬殊；二是政治遗产。如何处理这两大遗产，决定着智利的国家前途。

#### 经济遗产

- 是否全面否定皮诺切特的自由经济？是否重新回到阿连德的计划模式？是否中断智利与美国的经贸关系？这些问题在1982年经济危机时还具有相当的争议，但到了1990年，民选政府已有明确的答案。这是由当时的国际局势决定的。
  - 1990年前后，苏联解体，东欧剧变，一个巨大的阵营瓦解。政治学家弗朗西斯·福山宣告“历史的终结”，智利已经没有选边站的机会了，重掌政权的左翼政党不得不放弃阿连德时代及激进派的极端意识形态斗争。同时，大量从东欧返回智利的左翼，亲眼看到极端政治路线的国家命运。另外一些从英国回来的左翼，他们看到了工党在英国执政的成功经验——费边主义主张以民主获取政权，进而建设福利国家。
  - 民选政府的压力来自国内巨大的贫富悬殊。在一些人看来，贫富悬殊是皮氏失败的证据，以此来讽刺“芝加哥男孩”，否定自由经济。甚至，将智利贴上自由主义的标签，与失败的南美自由主义划等号。
- 问题是贫富悬殊是怎么造成的？是自由经济造成的，还是军人政府制造的？
  - 自由经济之下是看得见的贫富差距，人们常以贫富差距来攻击或否定自由经济。自由市场主张以机会公平的方式激发人的才能，而人的才能存有差异，进而推导出不均等的财富结果。但是，财富不均等不一定是不公平。机会公平即结果公平，尽管结果是财富不均等。反过来说，财富均等是不是一种公平？财富均等是不是一种更有效率的制度？
  - 但是，皮诺切特治下的智利经济确实存在问题，主要是寡头经济与法治不公。军人政府保护寡头经济，官商勾结，政治腐败；对劳动者的权益缺乏保护，公共资源短缺，社会福利不足，导致劳资收入悬殊扩大化。智利的贫富差距主要来自军人政府时代的制度问题。
  - 民选政府比一些经济学家更加明智，坚持维护能给社会与民众创造财富的自由市场，同时效仿英国的工党，改革军人政府时代的制度，保护劳动者权益，提高国家福利水平。数据显示，智利贫困人口比例在皮诺切特执政最后一年是24%，到2003年下降到5%。

#### 政治遗产

- 是否清算皮诺切特，审判军人政府时代的暴行？
- 左翼与中间派势力长期忌惮于皮诺切特，担心军队二次政变。
- 在1988年那场选举中，皮诺切特虽然失利了，但是依然有42%的支持者。老辣的皮诺切特留下了一些“政治遗产”以保护自己平安落地。他保留了陆军总司令的职位，保持着对军队的控制权，并将铜矿公司每年10%的销售额充当军费。1998年皮诺切特卸任陆军总司令后，获得了终身参议员的身份。皮诺切特还在下台前提高了修宪的难度，民选政府难以修订宪法彻底推翻皮氏政治遗产。
- 这种权力的博弈，影响了民选政府推进公平性改革，但也推进了政权的平稳过度，同时也延续了经济高增长。从1984年到2007年，智利经济与美国经济一样维持了长达10多年的景气周期。智利没有陷入拉美式危机和中等收入陷阱。
- 2010年大选，右翼政党才赢得执政机会，2014年左翼的巴切莱特再度掌权，2018年政权再度回到右翼政党。左右翼政党交替执政，逐渐告别阿连德与皮诺切特的政治阴影。民选政府打出的口号是“全民的智利”，而不是阿连德的智利，也不是皮诺切特的智利。
- 2019年10月，智利决定将早晚高峰期地铁票价由800智利比索涨至830智利比索(约合人民币8.27元)，价格涨幅相当于人民币3毛钱。智利随即爆发大规模示威，骚乱持续数日。
- 这场骚扰说明智利并不完美（公共福利不足），但足够幸运（政治自由）。拥有政治自由的智利人在政治博弈中逐渐向公民国家回归。

#### 如何评价皮诺切特？

- 皮诺切特在卸任时曾经说过：“我接手的是一个满目疮痍的国家，而移交的是一个具有坚实基础、旺盛未来的国家。”
- 如今，智利依然是南美最好的经济体，人均收入最高的国家，也是经济最稳定的国家。智利经济奇迹是对皮诺切特的肯定，但是军人政府的残暴又是其不可抹去的另一面。时至今日，智利人对皮诺切特的评价依然是两极化的。人们将皮诺切特式人物定义为威权市场主义者。
- 一个威权市场主义者，是不是一个国家通向自由市场与民主政治的过渡方案？
- 对皮诺切特的支持，被认为是弗里德曼职业生涯的污点。弗里德曼试图辩解，皮诺切特避免了智利滑向国家悲剧——极权主义与饥荒灾难。而支持皮诺切特的逻辑是他在1962年《资本主义与自由》中探讨的“经济自由与政治自由的关系”，即“经济自由本身是一个目的。其次，经济自由也是达到政治自由的一个不可缺少的手段”。只要持续开放经济，推动经济自由，市场力量，包括大量企业主与日渐壮大的中产，进而推动法治进步，最终达成政治民主。这就是卡尔多-希克斯效率向帕累托效率递进的过程。
- 哈耶克是威权市场主义者作为过渡方案更为激进的支持者。与欧洲传统贵族学者（托克维尔等）的思想类似，哈耶克忌惮民主，崇尚自由，反对民粹主义与极权主义，主张自由民主制，即受法律制约的民主。
- 1977年，皮诺切特邀请哈耶克前往智利，在20分钟的会晤中，哈耶克强调了强有力领导的必要性，尤其是在危机时刻。哈耶克当然不会支持独裁统治，但是认为一个国家在向自由经济过渡时期实施“临时”独裁可能是有必要的。他对媒体说：“我们将目睹从独裁政府到自由政府的过度，这对南美，如智利是有效的。”
- 除了皮诺切特，哈耶克还列举了一些威权市场主义者的名字，如葡萄牙的安东尼·萨拉萨尔、英格兰的克伦威尔、西德的阿登纳尔和艾哈德。类似的人物，还包括英格兰的伊丽莎白一世、德意志的德皇一世与俾斯麦、新加坡的李光耀、中国台湾的蒋经国、西班牙的弗朗哥与韩国的朴正熙。威权市场主义者，也常常被定义为“东亚范式”。
- 智利的皮诺切特与韩国的朴正熙具有诸多相似之处，他们都是依靠政变上台的军事强人。他们都推行经济改革，发展自由市场与对外贸易，创造了经济奇迹。几乎在同一时期，即1988年，这两国的军人政府失去了政权。从军人政府过度到民选政府后，两国的经济依然维持着持续的增长，民选总统与寡头势力持续斗争。
- 但是，将一个国家的前途寄托于威权市场主义者，在政治上是不成熟的，在逻辑上是不可靠的。威权市场主义者，作为转轨型国家的过渡方案，只是经验之谈，并不是一种经济学或政治学理论。
- 经验，并非没有参考价值，只是具有偶然性、不确定性与不可靠性。威权市场主义者的成功，依赖于诸多不可复制的条件，如国际时局、地缘政治、领导意志、以及本国与美国的关系，等等。即便如此，威权市场主义者，千人千面，李光耀、朴正熙与皮诺切特，他们最终的命运均不一样，他们的国家前途与民众福祉也差异巨大。
- 更糟糕的是，人们根本无法定义与识别真正的威权市场主义者，这些政治强人以经济服务于政治，行至半途而废。远一点的，德皇一世与俾斯麦发动了三次王朝战争，德皇二世开动国家机器发动了一战，德国希特勒与日本王室则发动了二战。近一点的，白俄罗斯的卢卡申科、俄罗斯的普京，泰国的王室与军人集团、沙特的王室与石油集团，以及印尼的军人政府、缅甸的军人政府，他们将国家与民众的命运搁浅在江河之中。
- 皮诺切特亲手毁了民主与宪政，17年后又将国家的命运交还给了民主与宪政。这是智利这个国家的皮氏遗产，但不是国家转型的政治遗产。推崇威权市场主义者，与盲目否定智利的自由经济一样，都是危险的。
- 后来，弗里德曼在其回忆录《两个幸运的人》中的第24章《智利》中指出：“智利的情况是一个例外而不是遵从规律的产物”。他预言：“自由市场经济不可能持久，除非军政府被一个信奉自由的民选政府所替代……
