## 台湾

## 二·二八事件

* 日本投降后，国民政府接管台湾，政策高压。1947年2月，台北，缉私队将买烟的守寡妇女林江迈打得头破血流，引起围观群众暴怒。缉私队员开枪后，误杀群众。28日，市民向政府请愿，要求严惩凶手，却被开枪射击，最终引爆为全市反专制、反独裁的大游行。起义群众与军警流血冲突。
* 随后，对政府机关的冲击，进一步发展为台湾本省人与外省人之间的冲突。本地流氓和为日本当过兵的人遇到不会日语和闽南语的，上去就打。由于军力不足，局势迅速失控。史称“二·二八事件”。
* 见势不妙，行政长官急向南京求援。蒋介石果断采取措施，派兵前往镇压。驻守上海的部队赶往台湾，对起义群众开枪射击。半个月后，“二·二八起义”失败。大批市民遭到屠杀，死伤、失踪者不计其数。为安抚局势，蒋介石又派国防部长白崇禧前往台湾，做善后工作，安定民心。

## 太平轮事件

* “二·二八事件”对台湾民众造成了巨大的精神创伤。而就在一年多以后，一艘从上海开出的巨轮与基隆驶出的“建元轮”在海上相撞。吨位较小的建元轮5分钟后即沉没。另一艘巨轮迅速进水，最终上千名乘客葬身大海，生还者仅剩36人。无数家庭因此妻离子散。这艘大船，就是“太平轮”。
* 1948年，实力并不强的中联公司花每月7000美元租下这艘巨轮。因为是年关前最后一趟去往台湾的巨轮，无数人花重金登船，导致其超载近700吨。彼时，国民党节节败退，船上坐着不知多少政商名流，其中就有蒋经国好友俞季虞、袁世凯之孙袁家艺、日后神探李昌钰的父亲上海富商李浩民…这些名流，最终都葬身海上。
* “太平轮”沉没后，保险公司恶意潜逃。中联不得不担起赔偿责任，导致总经理周曹裔倾家荡产。最后公司无力赔付，旗下两艘轮船被铁链锁在高雄港扣押，锈成了两坨废铁。当时中联有位叫蔡天铎的股东，亏得近乎破产。到台湾后，不得不重操旧业，当起了律师。
* 多年后，白崇禧的儿子白先勇身在美国，想把自己的小说《谪仙记》拍成《最后的贵族》，便找来一位学电影的青年改剧本。青年一看小说背景，正是“太平轮事件”，惊得说不出话来。因为这艘巨轮，是他们家的。这位青年，就是蔡天铎的儿子，蔡康永。
* 不过到头来，蔡康永并没能成为导演。回台一番折腾后，他果断离开电影圈，投身综艺界。这一切，还跟一位叫侯孝贤的导演有关。

## 眷村

* 1949年，随着解放战争的胜利，蒋介石败退到了台湾.随着蒋介石来台的，不止是民国的学界耆宿，政商要员，还有数不清的国民党底层官兵。
  - 为了安置这些跟随蒋介石戎马半身的官兵，台湾当局特意批了郊区的闲置土地，兴建了眷村（相当于部队大院，不过层次很低）
  - 眷村在台湾的社会是特殊的存在，老一辈的不是台湾人，一心想回大陆。

## 本土进入

* 立足台湾蒋经国讨好本省民众,谋求大权李登辉联合党外力量
  - 从反攻大陆无望之后，国民党便收了心思专心经营台湾。一方面制订出口为导向的国策，另一方面扶持本省派精英，希望自己在台湾的统治愈发稳固,引来了国民党内外省派的不满
  - 蒋经国为了安抚外省派，只得授予本省派一些虚衔，比如李登辉就被扶上了副领导人的位置
  - 1988年蒋经国突然过世，接班人尚未选定，李登辉就任代领导人。党内本省派的力量顿时有了靠山，开始准备与保守派争夺党内大权
  - 为了削弱外省派势力，打着民主自由的旗号，开放党禁、地方选举。一时间受国民党压迫已久的党外人士纷纷站了出来，进行组党
  - 1990年，国民党本省派和外省派的争执达到了白热化，外省派准备趁着领导人选举的机会，换掉李登辉，打击本省派。而李登辉也在暗地里联系民进党，叫他们组织游行，打击国民党统治
  - 民进党成立后，早就想谋求台湾的统治权，于是他们欣然同李登辉结成了统一战线，组织了野百合学运，包围了阳明山（台湾当时立法会所在地）。 声势之大，让保守派胆战心惊。李登辉趁势提出谈判，他劝说党内的元老，说民主改革既是总理遗志，也是大势所趋。这样闹下去，怕是要酿成流血事件，到时不好收场
  - 党内元老同意李登辉继续担任领导人，叫他带领本省派同民进党谈判,同队友谈判可能是这个世界上最轻松的工作，李登辉很快和民进党达成了一致：4年内开放台湾领导人直选。就这样，国民党得了一个可能继续执政的面子，民进党得了或许能执政的里子。袁世凯的套路
  - 国民党内的外省派不甘心，担心本省派会与台独势力暧昧不清，一部分党员选择出走另立新党
* 维护道统眷村太保参与竞选， 守护中国本省元老退党自清
  - 本省派本就和台独势力暧昧不清，而且得势之后还经常提出削减老兵退休金的提案，这让眷村出身的韩国瑜不参选台北县议员
    -　遭受打击的外省派，也急需新鲜血液的补充，以恢复力量。他们全力支持韩国瑜这种眷村出身的小辈，为他们拉票。最终韩国瑜顺利当选台北县议员
    -　民进党，自从开放选举之后，凭借在本省人中深厚的群众基础，在地方选举中每每获胜，风头一时无二。但就在高雄市议员选举前夕，创党委员许崑源却宣布退党参选，舆论哗然
      +　一开始只是为了推行民主化，反对国民党专治，才选择组党，鼓吹台独显然不是他们的初衷
      +　从得势之后，民进党就抛弃了要民主，不要台独的主张。为了讨好选民鼓吹独立，宣扬一边一国。这让很多创始党员不满
    -　许崑源
      +　出身高雄，是个地道的本省人。但是从小家风甚严，父亲在日据时期还曾参加过反日组织，在当地颇有名望。在家庭熏陶之下，许崑源打心里觉得自己是中国人。而这次民进党鼓吹台独，让性格直爽的他感到愤怒
      +　大肆抨击民进党分裂国家，将台湾带入深渊，宣布不与台独分子同流合污，奋而退党
      +　退党的新闻在全台引起轰动，韩国瑜看着电视对妻子笑着说：“没想到民进党也不全是台独。”
      +　2008年加入了国民党。却发现国民党为了自己的民调，总是对两岸关系含糊其辞，能拖就拖，让他不满，他主动请缨去竞选立法委员

## 高压

* 1980年，台湾人民不满国民党政治高压，两万人在《美丽岛》杂志社附近集结游行，为争取民主示威。游行最终演变成警民对峙，台湾当局出动了镇暴部队。
* 1980年2月28日，游行的发起人林义雄遭到政治报复，他的家人全部被杀，只有长女重伤幸存。女孩躺上手术台，那天，医院里当班的正是罗大佑。手术结束，罗大佑留下了女孩的胸腔穿刺针。
* 那时他刚写完《光阴的故事》，这次事件之后，罗大佑把眼光投向了台湾社会。做实习医生期间，罗大佑花光积蓄做了一张专辑。他找到滚石，决定出完专辑就遵从父亲意愿，做一名医生。 那张专辑是《之乎者也》，轰动了整个台湾。第二张专辑《未来的主人翁》，批判精神更加明显，之后，罗大佑脱下了白大褂，成为了歌手，却被称为台湾社会的手术刀。连台湾音乐界的大哥李宗盛都说：和他（罗大佑）相比我会感到惶恐。
* 高晓松说：“罗大佑和崔健一样，都是不可逾越的，是他俩让我们明白了，流行音乐不仅可以谈小情小爱，还可以表达讥讽和愤怒，为人类文明的堕落拉响警报。这俩人把华语音乐提到了一个崭新的高度。”
* 台湾实行民主化改革之后，立法院涌进了大量民进党人士。但国民党的思路，一时间还没从两蒋时代转换过来，质询时总是慢慢吞吞，看着发言稿照着读.民进党从街头政治兴起，深谙诡辩之道，他们在立法会，大声恫吓，携带道具对国民党冷嘲热讽，甚至于敢于直接上手，在立法会里上演全武行

## 台海危机

* 1996年，新的“敌人”似乎出现了。3月8日，两枚东风15导弹从福建永安点火升空，迅速掠过了台湾海峡，飞向了基隆与高雄外海，作为对李登辉访美的回应
* 克林顿政府行动迅速，立即调动“尼米兹号”和“独立号”两个超级航母战斗群，把它们部署到了台湾附近海域
* 剑拔弩张的96台海危机，给大陆和台湾留下了数不清的野史和传说，但对于太平洋彼岸的美国来说，这场危机让他们重新审视了这个80年代蜜月期的伙伴：拥有300万常规部队，GDP全球排名第8，发展道路又跟西方不同。在灯火阑珊处，苏联腾出来5年的位置，似乎有了新的人选
* 2000年大选，大选结果揭晓。国民党失败，被迫让出把持了半个世纪的权力。此时的许崑源在高雄，和国民党支部取得联系，表示自己有意加入国民党，维护道统

## 尹仲容

* 生于湖南邵阳的一个官宦世家
* 尹氏可谓书香门第，在邵阳邵东属名门望族。尹仲容的祖父是清朝进士，曾任光绪年间的刑部主事，其父亲尹光勋在民国初期在江西担任过县长。 初到江西做官，尹光勋娶妻石守箴。这是一位开时代风气之先的女性，她在光绪年间便创办了江西最早的正蒙女校，自任校长24年。尹仲容在母亲创办的学校，既学习孔孟之道，又接受西式教育。
* 尹仲容是学贯中西、文理双全的大才，他22岁时毕业于南洋大学电机工程系。理工科出身的他，撰写过《工程数学》、《电磁学》，写过许多经济学论文，还为《吕氏春秋》作注，编写《郭嵩焘年谱》。
* 尹仲容的才华获得宋子文赏识，受宋之邀，他加入中国建设银公司，负责主持水电投资开发。
* 1949年初，平津战事急转直下，中国建设银公司常务董事尹仲容携夫人、长子及幼子遁退台湾，正在北方读大学的二女尹仪芝、次子尹宬未能及时随行而终留大陆。
* 抵台后，尹仲容担负重整台湾经济重任，积极兴修水电，扶植工业，扩展贸易。十余年，他掌控美援、外贸、金融大权，发展“计划性自由经济”，推动台湾经济振兴，厥功尤伟，被誉为“台湾经济之父”。
* 1983年，两岸迷雾渐散，春风拂面，尹仲容二女尹仪芝赴香港，见到了阔别35年的母亲，老太太老泪纵横地对女儿说：“你和弟弟回不来，我的眼泪都哭干了，原来我老埋怨你父亲不该同意你们去北方念书，后来看他一句话也不说，只是叹气，我知道他也很难过，就不再在他面前提这事了。” 此时，尹仲容已去世20年。
* 在历史的洪流中，个人的命运、情感及事业被撞得支离破碎，无数家庭为这一历史性隔离付出惨重的代价。

## 政治家遁台(50-60)

* 败退台湾后，蒋介石亟需解决经济难题，以迅速在岛内立足。当时，台湾的工业基础及基础设施薄弱，日据时期全岛以农业及轻工业为主，工业产能供应严重不足。以台湾工业支柱纺纱产业为例，1948年全台纱锭仅约一万五千余锭，而当时荣家随同迁台的纱锭就有一万五千。台湾当局将日据时期在台43类约167家较大型工厂，以及近千家日本企业，收归国有，部分转卖。蒋介石希望与本土财阀、乡绅保持良好关系。
* 当时的台湾，鹿港辜家、基隆颜家、板桥林家、高雄陈家、雾峰林家，为本土五大家族。这些家族皆发迹于日据时期，凭借政商关系以及土地控制，成为台湾富豪的代名词。其中，鹿港辜家为五大家族之首，在台湾根基深厚，势力强大。
  - 辜家奠基者辜显荣，在晚晴之际奔走于台海两地经营糖业、煤炭生意，在甲午战争时期曾向张之洞的洋务企业供煤。
  - 甲午战败后，中日签署马关条约割让台湾，清军及朝廷命官集体撤回大陆，日军登台接管，遭到台湾当地人民的激烈抵抗。一时间台北陷入混乱，形势岌岌可危，当地士绅们遂推举辜显荣与日本人谈判，辜显荣只身一人出城迎日军进城和谈。
  - 辜显荣是当时台湾与日军合作的第一人，被当地人骂为“汉奸”。台湾人编了一首民谣嘲讽他：“日本上山兵五万，看见姓辜行头前，欢头喜面到台北，不管阮娘旧亲情。”
  - 受到日军重用后，辜显荣的势力快速膨胀，在岛内政商权势不亚于总督。日据时期，辜家产业涵盖盐业、糖业、鸦片、渔业、樟脑、铁路、码头、田地，无所不包，且多为垄断经营。光良田就多达6000多公顷，盐田有300多公顷，还拥有私家火车及货轮。
  - 1935年，辜显荣来大陆面见蒋介石，倡议日华亲善。两年后，日本发动侵华战争，辜显荣在东京去世。
  - 辜显荣过世后，辜家打破嫡传习俗，20岁的“旁门”次子辜振甫继承家业，此时的辜振甫还是台大的一名大一新生，却身兼七家公司的董事长。
  - 八年抗战胜利后，国民政府接管台湾，辜家将《辜显荣翁传》焚烧，以逃避锄奸清算。
* 1947年，辜家继承人辜振甫依然以“密谋台湾独立、分裂国土”之罪名被逮捕。与辜同时被捕的还有板桥林家的林熊祥、林熊征，他们被关在同一座寺庙里。一年多后，蒋介石见大势已去，快速撤往台湾。为了与本土势力修复关系，台当局释放了辜振甫及林家兄弟。辜振甫与林熊祥一起吃过牢饭，算是过命交情，出来后林便将外甥女严倬云许配给辜振甫，辜林两大家族因此结盟。严倬云是清末大思想家严复的孙女，与宋美龄关系密切，同时，林家与晚清重臣盛宣怀家族亦是亲戚关系。迎娶严倬云后，辜振甫的人生进入开挂模式。
* 蒋介石希望借助辜林等本土财阀快速振兴台湾经济。50年代初，台湾当局推行“耕者有其田”的土改，大规模购买大家族的土地，以安抚台湾当地农民。除了现金购买外，台湾当局还用从日军手上接管的水泥、造纸、林业、工矿四大公司的股票跟地主置换。置换价格是土地年产值的2.5倍，总价接近22亿新台币。
* 辜振甫意识到土地置换股票，是台湾经济工业化转型之趋势，便率先拿出辜家的土地置换台湾水泥的股票。此表率获得台当局的赏识，同时也奠定了辜振甫的台泥事业。年纪轻轻的辜振甫不但继承了父亲的商业天赋，还延承了辜家的政商关系。辜振甫以台湾工商协进会为平台，积极开展“经济外交”，在美日台关系中如鱼得水。
* 台湾经济振兴光靠辜林等本土家族势力是远远不够的。当时，心有不甘的蒋介石，在岛内实施政治高压，迫切振兴经济，一心谋求“反攻复国”。值得一提的是，蒋介石始终保持民族大义，明确反对台湾独立运动，他对外称：“中国事自可由中国人民自己解决”。立足未稳加上政治高压，使得台湾政坛人人自危，一些元老称病赴美，无人安心生产经营。当时，台湾政坛官僚有句口头禅：“少做少错，不做不错”。
* 这时有一个人敢于站出来肩挑重担，他就是尹仲容。，蒋介石将尹仲容提拔到台湾“中央信托局”局长兼生产事业管理委员会副主任（ 陈诚为主任）的位置，主要负责重整台湾经济。
* 正当尹仲容重担压身、千头万绪无从抓起时，朝鲜战争爆发了，美国大力援助台湾。尹仲容抓住美援之机，快速扶持创建台湾民生必需的食、衣、住、行以及进口替代工业。到1952年底，台湾各项经济指标达到了日据时期最高水平，经济趋于稳定。1953年，尹仲容出任台湾“经济安定委员会”下属的工业委员会召集人，主持制定台湾工业发展计划，包括设计、筹划、筹资、辅助设厂等。
* 第二年，尹仲容出任经济部长。这时，经济学家刘大中、蒋硕杰为尹仲容提出了来自芝加哥学派的建议。早在1948年国民政府深陷通胀泥潭时，胡适就曾向蒋介石、翁文灏推荐过蒋硕杰和刘大中。二人均在国际货币基金组织工作过，并在台湾土改与税改中发挥了重要作用。他们给尹仲容的建议是，发展“有计划的自由市场经济”，推动公营事业市场化，改采高利率，对抗通胀，改革汇率，鼓励出口。
* 历史学家余英时在1999年曾经说过：“台湾经济之有今日，当时（二十年前）都说‘六院士’，即刘大中、蒋硕杰、邢慕寰、邹至庄、顾应昌、费景汉等六人建言有功。”
* 尹仲容的“公营经济民营化”政策损害了权贵利益，遭到了打击报复。1955年，尹仲容涉嫌扬子木材公司贷款案，辞去了所有职务，并被告上法庭。蒋介石出面试图力保尹仲容，但是最高检察署执意要起诉尹仲容。这让蒋无比愤怒，他在日记中这样写道：“与辞修（陈诚）谈尹、胡案，准其上诉方针，对立法、监察两院不肖党员，枭张跋扈……加以痛斥与警告。”
* 一年多后，案件真相大白，尹仲容无罪，并被重新重用。这次，尹仲容同时兼任经济安定委员会秘书长、外贸审议委员会主任、美援运用委员会副主任委员、台湾银行董事长等要职，掌控美援、外贸、银行、外汇大权。权倾一时，被人称为台湾的“经济沙皇”。
* 1960年，尹仲容发表了一篇重要的长文《台湾经济十年来的发展之检讨与展望》。他认为，“过去十年台湾经济发展的最大失责，是没有发动一个全面性的革新”。这篇文章对台湾的经济影响深远，为台湾的全面经济改革奠定了基调。当时，凯恩斯主义依然盛行于欧美国家，有人建议尹仲容采用消费促进、投资拉动的经济理论。但是，尹仲容依然坚持计划性自由经济的方向。他认为，凯恩斯主义并不适用于台湾。理由是，台湾当时资源有限，居民收入不多，没有条件刺激消费和加大投资。接着，尹仲容制定了台湾《加速经济发展计划大纲》，不断地打破限制，向市场释放更多资源与权力，让企业及贸易自由发展。比如，他取消了进口申请限制，取消进口补贴和出口课税，鼓励出口，发展自由贸易；他改革复式汇率，取消数量管制，采用单一汇率，稳定币值，促进汇率自由化；鼓励信贷流向制造业，而非房地产。
* 尹仲容实施“代纺代织”政策，从日本、美国承接纺织产业，然后加工出口创汇。当时台湾的远东、裕隆、六和、台南等财团，没有一家不是起家于尹仲容的纺织政策。他的基本经济思想是“藏富于民”、鼓励民企，打破了蒋过去官僚资本的经济局限。台湾当局只负责统筹计划，不控制经济活动，不指挥企业生产，努力扶植一批企业家发展实体产业。
* 裕隆创始人严庆龄、吴舜文夫妇，以“工业报国”之初心，将从上海搬运过来的一万纱锭，投到新竹创办了台湾第一家纺织厂，开创了台湾民营工业的先河。
  - 严庆龄生于工业世家，其父亲严裕棠早年在上海、苏南创办大规模的铁厂和纺纱厂，有“棉铁之父”之称。
  - 严庆龄工科背景，早年在同济大学机械工程系毕业后，赴德国柏林大学深造，并获德国国授工程师学位。吴舜文亦是美国哥伦比亚大学的高材生（文学硕士）。日后，严吴夫妇率领裕隆从纺织到汽车，再到电子，从台湾到内地，开创了一片辽阔的天地。
* 在严庆龄创办纺纱厂时，尹仲容争取到了一笔美援基金，总额15亿美元，每年1亿美元，他希望用这笔资金扶植一批塑胶制造企业。不过，原属意的永丰余纸业老板何义赴欧美考察后认为，台湾做PVC缺乏国际竞争力，便婉拒了尹仲容。
* 为了降低投资风险，尹仲容希望物色一位现金流充足的企业家来承接这个项目。他通过查询台湾银行存款数据发现，嘉义有一个名不见经传的商人，竟然拥有八百万元存款。这个人就是王永庆。
  - 王永庆，生于日据时期的台北县，家境贫寒，缺吃少穿，是一位白手起家的企业家，却被誉为台湾“经营之神”。
  - 15岁时，王永庆离开家乡到嘉义县一家米店做学徒。在掌握技术后，王永庆托父亲从老家借了200元，在偏僻巷子里开了一家米店，开始了他的商业传奇。
  - 王永庆的店越开越大，前店卖米，后厂碾米，十几年下来，王永庆积累了不少资本。二战末期，日军统管台湾粮食供应，王永庆被迫关闭米店，转投木材生意。木材生意让他爆赚5000万旧台币。
  - 之所以被称为台湾“经营之神”，是因为他一生成功的经营事业，勾勒了台湾产业转型的轨迹。王永庆身形瘦高，自称“瘦鹅”，主张像瘦饿一样忍饥挨饿，以坚毅的态度等待机会的到来。
  - 1978年，王永庆的台塑营收规模已达10亿美元。两年后，王永庆并购了美国德州一家大型化工厂。在他的整合下，台塑成为了全球最大的PVC工厂。
  - 1983年，王永庆成立南亚电路板项目组，首度跨界涉足电子产业。这时，台塑已横跨塑胶、化学纤维、成衣、木材、电子众多产业，在民营企业中首屈一指。围绕着台塑生存的下游工厂超过1500家。
* 尹仲容找到王永庆商谈投资塑料产业，王永庆当时对PVC一无所知。在当局官员的一再怂恿下，王永庆亲自去日本考察，很快便创办了台湾第一家PVC工厂，取名“福懋塑料”，日后更名为“台湾塑料”（简称台塑）。
* 1963年，尹仲容为台湾经济打好了基底，王永庆的台塑、严庆龄的台元纺织、徐有庠的远东纺织已日渐壮大。不过，此时尹仲容突患急性肝炎被迫入院治疗，蒋介石偕夫人亲莅医院探视。无奈病情急转直下，随即赴美治疗，不久病逝于美国，终年60岁。蒋介石与尹仲容私交甚笃，将尹视为振兴台湾的“肱股之臣”。尹仲容突然离世，对蒋介石的“复国”信心打击很大。蒋在日记中写道：“尹仲容今晨病逝，又弱我一革命健儿矣！”蒋介石致褒词：“背能竭虑殚精，善为规划发展工业建设，更多成就，改革外汇贸易，厥功尤伟。综其生平，忠以谋国，孝以事亲，好学深思，长才自奋，于艰难之际，为台湾经济开创新局，弼成生聚，戮力复兴。”
* 尹仲容是台湾经济发展的第一功臣，被称为“台湾经济之父”。台湾工商界将尹仲容与联邦德国同时期的政治家、战后经济振兴奠基人艾哈德相提并论。受儒家入世文化影响，尹仲容身上展现了一种“为生民立命，为万世开太平”的治世信念与勇气。同时，接受西方工科教育的他，在政治上“懂权术又不玩弄手段”，在改革上果敢务实又不冒进，为台湾政坛开辟了“工程师治台”之先河。
* 值得一提的是，当年，尹仲容二女儿仪芝和次子尹宬因在北方读大学而留在大陆。从此，天各一方，音讯全无，直到尹仲容去世也未能与他们相见，令人唏嘘。

## 工程师治台(70-80)

* 1971年，联合国“破天荒”地恢复了中国的合法席位，台湾被驱逐。1972年，尼克松访华。紧接着，中日建交，日本与台湾当局断绝外交关系。这一连串的大事件对台湾政坛及社会信心打击很大。台湾当局派辜振甫赴日斡旋，辜找到好友、原日外相藤山爱一郎试图挽回局面，但未果。
* 一年后，世界石油危机爆发，引发欧美滞胀危机，重创台湾出口制造业。“外交”遭遇滑铁卢，出口受阻，物价高涨，经济衰退，台湾市场信心濒临崩溃。为了恢复经济，刚刚担任“行政院长”的蒋经国，接过权杖，果敢改革，推行了一系列的经济振兴计划。
* 在国民党元老、“财政部长”俞国华（蒋介石同学，亦经济振兴的重要人物）的建议下，蒋经国提出了“十项建设”，即南北高速公路、台中港、北回铁路、苏澳港、石化工业、大炼钢厂、大造船厂、铁路电气化、桃园机场和核能电厂。蒋经国大胆启用年轻的专业化程度高的技术官僚，此时孙运璇、李国鼎两位“理工男”受到重用。
* 孙运璿与李国鼎是台湾经济振兴的两大“技术官僚”，二人均理工科出身，先后担任台湾“经济部长”。
  - 孙运璿
    + 出生于山东蓬莱一普通家庭，考取了哈尔滨工业大学。1936年，孙运璿突然收到一封来信，上面说他的论文《配电网新算法》获得中国工程师学会《工程杂志》论文奖第一名，奖金一百大洋。同时，一位资源委员会电力专家看重其才华，邀请他到南京上班。
    + 抗战期间，已担任电厂厂长的孙运璿被国民政府派往美国田纳西水坝管理局学习，以便从事战后复员工作。
    + 抗战胜利后，孙运璿赴台担任台湾电力公司机电处长，负责修复台湾电力系统。孙运璿向美国西屋公司借贷了200万美金，建立了乌来水力发电所、台湾东西部配电联络线、立雾发电所、新竹变电所。
    + 朝鲜战争爆发后，孙运璿抓住美援机会大力投资火力电厂，布局岛内城乡电网。此后20年，孙运璿一直深耕于水电事业，从处长、总工程师一路做到台电总经理。到蒋经国时期，台湾电力普及率超越了当时的日韩，达到99.7%。
  - 李国鼎
    + 一位顶着经济学家、物理学家及政治家三大头衔的大才。他早年参加中英庚子赔款公费留英考试，以数学第一名的成绩进入剑桥大学凯文迪许实验室深造。后来，李国鼎在台湾担任造船公司总经理、美援会秘书长、经济部长、财政部长、总统府资政等重要职务。
* 孙李二人进入蒋经国决策层后，所面临的形势颇为严峻。当时，孙运璿担任经济部长，他坚持通过物价管制来抑制通胀。不过，李国鼎使用芝加哥学派的自由经济主张改变了孙的态度。所幸的是，孙李共同推动的高利率抗通胀收得奇效，台湾经济很快稳定下来。
* 孙运璿向蒋经国建议效仿韩国“科技研究院”，成立工业技术研究院。但是，台湾立法委担心，政府出资可能“化公为私”，后患无穷。孙运璿多方奔走，积极与立法委沟通，最后该案以刚超过50%的票数勉强通过。
* 受石油危机及滞胀危机的冲击，美国与日本正在推动产业结构转型，淘汰旧产能，扶植信息产业。台湾经济虽然在五六十年代增速依然不低，但多依赖于迁台资源红利及美援投资，几无具有国际竞争力、高技术含量产业。在蒋经国的支持下，孙李推动台湾与韩国一道紧跟美日脚步，助力产业升级，大力发展电子与信息技术。
* 台湾工研院日后成为了台湾制造业研发和人才的储备库，四十多年累积了近3万件专利，新创及培育了273家公司，其中包括著名的台积电。联电董事长曹兴诚、联发科董事长蔡明介都曾是工研院的工程师或研发人员。
* 1974年2月，孙运璿邀请一帮政商人物吃早餐，包括行政院长费骅、电信总局局长方贤齐、交通部长高玉树、工研院院长王兆振、电信研究所所长康宝煌，以及美国无线电公司研究室主任潘文渊。早餐后，他们讨论了一项决定，重点发展集成电路制造产业。具体做法是，成立工研院技术顾问委员会，负责从美国引进集成电路研发、制造、封测等技术。同年7月，孙运璿和李国鼎召集海外华人成立技术顾问委员会，评估引美技术项目，广泛征求企业家、工程师与科学家的意见。
* 但是，此举招致非议，台湾媒体怀疑其中有利益输送，孙与李压力巨大。为此，蒋经国特意询问李国鼎：“什么是半导体？” 李的回答令人吃惊：“不知道。” 蒋经国并不喜欢李国鼎，但当年李国鼎一句“政府施政应图利人民”打动了蒋经国。二人时常政见不合，但蒋经国依然对李充分授权以施展其才华。
* 蒋经国希望李国鼎先弄清楚半导体以降低反对之声。但李国鼎坚持认为，正因为不懂才需要设立技术顾问委员会。蒋还是顺应了李国鼎的想法。1977年，孙运璿协调台湾“国防部”，征用新竹的一块地。三年之后，这块地上兴建起了新竹工业园。与韩国扶植财阀势力不同的是，台湾采用中小企业模式，鼓励创业，培育市场。李国鼎及工研院想方设法从美国邀请留学生、工程师、科学家回新竹创业。
* 一位杰出的技术人才进入了李国鼎的视野。此人便是张忠谋。
  - 生于浙江宁波，早年为了躲避战乱，张忠谋随家人碾转迁徙于南京、广州、上海、香港、重庆。其童年时光，多数在香港度过。
  - 1949年，在离开大陆前，张忠谋一群好友同游黄浦江。他回忆当晚情景：“在满天繁星下，远远的上海如痴如醉如梦，也不知是我们醉了，还是上海醉了。同游中有一人，乘酒意跑到船头大喊：‘黄浦江，我们还能在这里住多久？’”
  - 张忠谋便赴美国哈佛大学读书。第二年，他转学到麻省理工学院，攻读机械工程。硕士毕业后，24岁的张忠谋与英特尔创始人戈登·摩尔同时跨入半导体行业，与集成电路发明人杰克·基尔比同时进入德州仪器。这家日后享誉世界的半导体公司在当时还名不见经传。
  - 德州仪器第一位中国员工，他在德州如鱼得水，一路做到资深副总裁，公司第三号人物。性格耿直的张忠谋与总裁夏柏，在公司战略方向上产生了分歧。张忠谋希望公司对正在兴起的半导体行业加大投入，但总裁则更愿意抢占消费电子市场。二人互不相让，矛盾凸显。
  - 1982年，李国鼎到美国邀请张忠谋回台工作。不过，当时张忠谋手上还有一大笔股票选择权未到期，如果马上走人，损失太大，台湾政府开出的待遇条件不足以弥补。于是，张忠谋婉拒了李国鼎。
* 三年后，张忠谋离开了德州仪器。这时，台湾工研院董事长徐贤修，多次赴美邀请张回台担任工研院院长。开始，张忠谋以为赴台只是接任个院长职位，没想到，刚担任院长两个星期，李国鼎便找他商谈“超大型集成电路（VLSI）计划”。李国鼎希望以合资的方式组建一家超大型积体电路制造公司，并由张忠谋主持。张忠谋一直倾心于半导体产业，如今李国鼎这个计划无疑让他兴奋不已。不过，当时全球半导体产业刚起步，英特尔等公司包办全产业链，台湾电子产业基础差，一时不知该如何切入。
* 张忠谋的思路是“不生产自己的产品，只为半导体设计公司制造产品”。于是，张与李合作，张负责技术与业务，李搞定其它的一切。 李国鼎找来了荷兰飞利浦公司出资，台湾政府也出一部分资金。但是，资金依然不够，李国鼎动用私人关系，找王永庆、台南帮大佬吴修齐、苗丰强（山东帮苗育秀之子）等出资。苗丰强回忆说：“当时他‘强迫’我投资台积电”。李国鼎对苗说：“过去支持你这么多，现在‘国家’有事，你怎么可以不支持呢？”
* 公司成立后，股东飞利浦试图掌握控制权，频频插手张忠谋的具体事务。李国鼎则亲自打电话给飞利浦董事长，为张忠谋争取了经营自主权。这家由李张完美配合、共同开创的公司，就是日后成长为全球半导体制造霸主的台积电。后来，张忠谋公开说：“没有李国鼎，就没有台积电”。李国鼎、张忠谋以启山林，工程师、企业家及创业者顺道而入。
* 1976年4月，台湾工研院挑选了19个年轻人赴美国无线电公司（RCA）学习技术。第一批台湾的RCA成员先到纽泽西的RCA研发中心集训，随后就分成三队，分成纽泽西的IC设计组、俄亥俄州的CMOS制程组，以及佛罗里达州的内存相关制程组，展开为期约一年的受训。这19个年轻人不负众望，将美国的集成电路技术带回了台湾，并将台湾打造成为了世界电子制造中心。他们分别是，台湾光罩总经理陈碧湾、前联电副董事长刘英达、联电荣誉董事长曹兴诚、联发科董事长蔡明介、胜华董事长黄显雄、台积电副董事长曾繁城等人。
* 现任台积电副董事长的曾繁城，是第一批RCA成员，他曾经回忆说：“当时我们都很年轻，怀抱着无比的热情，想要把台湾的集成电路技术做起来。”
* 孙运璿被誉为“工研院之父”，李国鼎被誉为“台湾科技教父”，二人均是台湾科技产业的奠基人，“台湾经济的推手”。整个八九十年代，台湾年GDP增速基本都在8%以上。1988年，台湾人均GDP已突破一千美元大关，而内地的人均GDP只有283美元。1984年，孙运璿早起刮胡须时突然脑溢血，一度病危。在失去部分语言及行动能力后，孙运璿淡出了台湾政坛。后来，蒋家第三代回忆说，孙运璿如果没有中风，将是蒋经国接班人的唯一人选。
* 也许是世界最强。台积电是台湾公司，Nvidia 的 CEO 黄仁勋、AMD 的 CEO 苏姿丰、中芯国际的创始人张汝京都是台湾人，更不要说整个半导体行业有无数的台湾工程师。很多人说台湾没有石油，但是台湾有 CPU

## 企业家兴台(90-~)

* 八十年代后，在传统五大家族基础上，台湾开始出现王永庆、蔡万霖、张忠谋、郭台铭、林百里、陈世卿等新贵势力。
* 张忠谋，首创全球晶圆代工模式，正在新竹工业园内疯狂地承接来自欧美日的加工订单.里根改革后，美国经济快速复兴，推动全球产业转移及垂直产业深度发展，张忠谋早已布好棋局承接这一巨大蛋糕。台积电迅速成为了台湾半导体业的领头羊，同时带动一大批电子加工企业崛起。张忠谋因此被誉为台湾“半导体教父”。
* 郭台铭的出身类似于王永庆，家境清贫，靠半工半读完成海事专科学校的学业。不过，郭台铭拥有敏锐的商业嗅觉，早在1973年就跳入电子产业，与朋友联创鸿海塑料，为当时刚兴起的黑白电视机制造选台按钮。这家小公司几度濒临倒闭，几经折腾到80年代才起色。1982年，郭台铭将公司更名为鸿海精密，三年后（1985年）进军美国市场，创立“FOXCONN”（富士康）。但是，真正成就富士康制造帝国的，并不是美国，而是中国内地。
* 八十年代中后期，70多岁的蒋经国突然大举推进台湾政治民主化改革，开放党禁和报禁，并大量启用台湾本土官员。开放党禁后，一时间六十多个政治团体申请注册成立政党。1986年，包括民进党在内的20个政治团体获得通过，正是成立政党。此时，蔡英文还在台湾政治大学担任法学副教授。此后，蒋经国的身体每况愈下。
* 1987年，可能自感时日不多，蒋经国废除了其父亲赴台以来的戒严令，宣布开放部分人士赴大陆探亲，结束了近40年两岸同胞不相往来的局面。对此，蒋经国的解释是：“时代在变，环境在变，潮流在变”。蒋经国与其父亲一样，始终坚持“一个中国”，坚决反对“台湾独立”。
* 1988年1月1日，蒋经国指示当局结束对报纸的限证、限张的禁令。数天内，就有两百家左右新出版物向政府办理登记，街头立刻出现许多新兴报刊，新闻自由突然大开。大量新报纸、新政党立即猛烈抨击国民党，全岛陷入政治诟骂风潮。或许，蒋经国早已做好了准备：“改革的历史意义是赋予民众指责我的权利”。13天后，蒋经国在午睡中突发胃肠道大出血离世。
* 蒋经国之死，对台湾及两岸关系的影响极为深远。
  - 蒋经国在岛内威望甚高、受人尊崇，当时各反对党及政治团队宣布在30天的丧礼期间停止一切政治活动。出殡时，百万民众沿路致哀，全岛绝大多数人暂停了工作，向蒋经国先生做最后的敬礼。
  - 开时代先河的是，几乎所有的新闻媒体及个人悼词都不见千百年来歌颂帝王之谀辞，集中讲述蒋经国平凡的政治事业及人生。其老友新加坡总理李光耀评价：“沉默冷静、想法务实”。
* 蒋经国去世后，台湾突然失去政治强人，党禁开放，给两岸关系萌生变数。在蒋经国去世前几个月，邓小平就担心他这位曾经在莫斯科一起学习的老同学一旦驾鹤西去，台湾局势可能陷入复杂局面。后来，邓小平回忆说：“我不相信国共之间不会有第三次的合作。可惜，经国死得太早了。”
* 所幸的是，八十年代，邓小平与蒋经国两位领导人，心照不宣，放下包袱，打开了冰封之局。到了九十年代，中国内地快速落实叶帅主张的“三通四流”（通邮、通商、通航与探亲、旅游以及学术、文化与体育交流）
* 不过，当时“三不政策”（不接触、不妥协、不谈判）成为两岸交流的一道坎。台湾当局于1990年11月成立一个中介机构——海峡基金会，旨在处理官方“不便与不能出面的两岸事务”，台湾辜氏家族的辜振甫担任首任董事长。中国随后也成立了海峡两岸关系协会与对方接触，汪道涵出任首任会长。
* 1992年，两岸均以民族大义为重，用口头方式表达了一个中国原则，“只要坚持一个中国原则，可以不讨论一个中国的政治含义”。这就是“九二共识”。
* 1993年4月，辜振甫与汪道涵在新加坡会谈，史称“辜汪会谈”。辜家是台湾传统五大世家之首，辜振甫在台政商界威望甚高，长期代表当局搞“经济外交”。此次，辜振甫推动两岸“民间性、经济性、事务性”活动，触动了台湾“遗老”与新贵的商业嗅觉。此后，两岸经贸局面大开，台资蜂拥入内地。
  - 严庆龄、吴舜文夫妇当年带着一万纱锭撤离大陆，1995年吴舜文（严庆龄已过世）率领裕隆汽车，与福建省汽车工业集团，创立东南汽车。
  - 1994年，早已吃到第一只“螃蟹”的郭台铭来深圳龙华，租下了一大片长满野草的荒地。在此，郭台铭建立了日后容纳40多万工人的世界电子代工帝国——富士康。台积电、宏碁，华硕、台达电子等台湾老牌电子企业紧随其后。如今，中国出口额前十大的企业中有四家是台湾电子业企业。
  - 王永庆曾经说过：“如果内地实现三通，我会将企业留在台湾，对产业升级有利。”但如今，台塑集团在内地的工厂多达数十家，在宁波、南通、惠州、昆山已形成了化工制造集群。其中，昆山，台企众多，有“小台北”之称。
  - 王永庆女儿王雪红创立的宏达国际电子（HTC），在2010年进入中国内地市场，HTC智能手机曾红极一时。
  - 蔡衍明的旺旺食品、魏应州的“康师傅”、高清愿的“统一”，还有裕元、丰泰、儒鸿等鞋帽服饰公司也大举进入中国内地。
* 依台湾经济主管部门的统计，1991-2019年，台商对大陆投资金额累计接近2000亿美元，在大陆有近10万家台资企业。
* 不过，此时的两岸关系，与“经热”相对应的是“政冷”。在蒋经国去世当天夜里九点，李登辉宣誓就任“中华民国”第四位“总统”。
  - 一位生于台北县的本土官僚，早年在台湾大学担任农业经济学教授，深受蒋经国赏识
  - 是蒋经国一手提拔起来的。蒋经国主政时，大量启用年轻有为的本土官员。受蒋经国器重的李登辉，先担任“政务委员”，后快速升至省主席
  - 孙运璿突然中风打乱了接班人计划，蒋经国情急之下火速提拔李登辉。1984年“总统”换届时，资历尚浅的李登辉被蒋钦定为“副总统”，各界人士颇为不解。之后，蒋经国又将李登辉提拔进中常会，明确其为接班人
  - 如此，李登辉才能在蒋经国去世后顺利担任“总统”一职。宣布就任第二天，“行政院长”李焕召集他的三位“副秘书长”马英九、高铭辉、宋楚瑜商议，如何产生党的“代理主席”。
  - 李焕认为，李登辉应像蒋经国一样兼具党、政双重领导人身份，以确保国民党对台湾政治的掌控。马、高、宋三人均无异议，并分头向各位“中央常务委员”传达李这一建议。
  - 不料，就在常务会召开前夕，“总统府”资政俞国华突然收到一封宋美龄的来信。宋美龄在信中表示，最好不要选举一位“代理主席”。蒋介石及宋美龄一直认为，若让本土官员掌管党政大权，对国民党来说形同灾难。
  - 但是，此时李登辉提名为“党主席”已众人皆知，这该如何是好？俞国华将这一情形告知李焕后，李焕认为既然箭在弦上，便没有阻止“中常会”的举荐。但李焕自觉未能遵循蒋夫人指示而羞愧辞职。
* 在李登辉成功当选国民党主席后，李焕试图挽回这一灾难性的决定，支持李登辉的政治“对手”林洋港与之斗争，爆发了著名的“二月政争”。
  - 国民党正在向蒋宋所预料的方向演变。“二月政争”不但没能阻止李登辉得势，还直接导致国民党内部分裂——林洋港、李焕、俞国华、郝柏村、宋美龄等为非主流派，李登辉、李元簇、宋楚瑜等为主流派。
  - 在这次斗争中，宋楚瑜突然背叛李焕，支持李登辉，并赢得政治资本，最终担任首任民选省长。
  - 1996年，台湾首次民选“总统”。李登辉与连战搭档，以绝对优势战胜民进党候选人彭明敏，成为台湾第一任民选“总统”。在成功掌控台湾党政大权后，李登辉公开表达台湾独立主张。
* 自蒋经国去世后，台湾再没有出现顾及民族大义的领导人，也没有像尹仲容、孙运璿、李国鼎这般励精图治的技术官僚。相反，随着俞国华等国民党元老老去，国民党的分裂及民进党的崛起，加速了台湾社会分裂。
  - 台湾传统财阀势力及国民党扶植的商人势力分化日渐严重。辜振甫同父异母弟弟辜宽敏，与哥哥走了完全相反的道路（事实上，辜振甫在辜家算是少数派）。早年辜宽敏因参与台湾独立运动被国民党通缉，长期流亡日本，直到1972年获蒋经国谅解后才返台。
  - 蒋经国去世后，辜宽敏再次暴露野心，将其大部分财产投入到台湾独立运动中。1996年加入民进党，全力资助民进党候选人竞选“总统”。2008年，辜宽敏参选民进党主席，以微弱劣势败于蔡英文。
* 民进党在李登辉基础上顺势而为，积极拥抱台湾本土势力及年轻人，之后陈水扁与蔡英文轮番上阵，言论日益极端。中间因陈水扁涉贪腐案，国民党马英九扳回两局，但马“维持两岸现状”的主张，只是“镜花水月”。
* 李登辉和陈水扁执政期间，台湾经济开始降速。经过马英九，再到蔡英文，台湾经济接近低增长状态。台湾经济走势与韩国接近，有技术迁移红利衰退之客观因素，也有政治搅局之人为过失。蔡英文执政能力因此遭到不少民众质疑，连任一度遭遇挑战。
* 国民党积极拉拢郭台铭抗衡蔡英文，不过郭在国民党内初选败给韩国瑜后便退出。韩国瑜大打经济牌试图痛击蔡英文软肋，怎料一些特殊事件给了蔡英文神助攻，经济牌被政治牌压倒。最终，蔡英文击败国民党的韩国瑜、亲民党宋楚瑜（脱离国民党后创立亲民党）成功连任，台海局势萌生变数。

## 韩国瑜

- 1957年，在眷村里，韩济华迎来了他第六个孩子，并给他取名韩国瑜.像韩国瑜这样的眷村二代，则在大陆人还是台湾人的认识中苦苦挣扎
- 在眷村生活的时候，韩国瑜的父母只会买便宜的竹子家具，韩国瑜不解，父母回答他：“买那么贵的干什么？过两年就要打回大陆了。”
- 学校的台湾同学可不理会这么多，他们看韩国瑜这些从眷村出来的小孩不会说台湾话，便经常上前找茬。被欺负多了，韩国瑜自然也就习惯用拳头回应。不仅自己打，还经常帮眷村小孩出头。渐渐地在学校里他成了学校里眷村帮的老大，一个货真价实的小混混
- 直到有一天，他回到家，见家中添置了很多贵重的木制家具。而父亲在一旁默默喝酒，母亲则在含泪收拾卫生。家中没有人说话，气氛十分凝重。这时韩国瑜知道，大陆回不去了
- 1975年他考上了军校，退伍之后，考上了东吴大学，而后更近一步考上台湾政治大学的研究生,在研究生期间，他应聘上了台北市议员的助理半工半读，赚到不止是一点微博的生活费，还结识了前来采访的女记者——李佳芬，两个人后来喜结连理，成为夫妻
- 毕业后加入了国民党，想着继续为蒋经国三民主义，统一中国的理想奋斗
- 1990年，野百合学运成功，国民党党内大权旁落。 当时还是记者的韩国瑜怒不可遏。得势之后还经常提出削减老兵退休金的提案，这让眷村出身的韩国瑜不能接受。维护国民党的道统，他站了出来，准备自己参选台北县议员。没有背景的他胜选机会渺茫，为此他找来了自己的妻子——李佳芬进行商议
- 李佳芬
  + 出身云林，李家在当地是有名的大家族，她的父亲更是两蒋时代的县议员，政治背景雄厚
  + 一开始深谙政治险恶的李佳芬并不同意，但后来韩国瑜一连苦求数日，为了满足丈夫这个梦想，李佳芬最终松口，动用自己家族的力量为韩国瑜造势

* 1992年5月21日。台北县一家保龄球馆突发大火，造成20多人死亡。当时担任台北县县长的是民进党籍人士——尤清。他为了支持民进党的选举，派警察和消防去拉票现场维护治安，罔顾火场灾情。

- 在县议会里韩国瑜就此案，要尤清解释清楚。尤清却说，如果犯法的话，让法律定夺。我觉得在法院没有给出结果前，我不应该受你的指责。国瑜来了火气，直接呛声：“出了这么大的事情，工商局，建设局，警察局，居然一个都不用负责，县长，你好笑哎。”尤清不置可否，搪塞过去。这让韩国瑜更加恼火直接大声说道：“国之将亡，必出妖孽。尤清，出的就是你这种妖孽！”

* 1993年5月5日，立法会正在讨论关于削减老兵退休金的提案。代表民进党发言的正是日后成为台湾地区领导人的陈水扁。 他眯着，挂着他标志性的笑容，说荣胞（来台老兵）中心的预算过高，那么多的钱给那么少的人，是一种资源浪费，难道我们要把荣胞当猪养吗？此言一出全场哗然，此时韩国瑜站了起来走到陈水扁面前，上去就是一个耳光。陈水扁应声倒地，保安一拥而上现场乱做一团
  - 经过民进党的挑拨，民众已经把对国民党的恨扩大成对老兵的恨。认为他们帮助国民党欺压本省人，抢走他们的工作机会。而现在我们台湾人交的税居然还要拨给他们当养老金，这让民众纷纷站在了陈水扁这边
  - 被打之后，陈水扁适时地住进了医院，说自己轻微脑震荡，可能留下后遗症。此举又搏得了民众的同情

- 韩国瑜一战成名之后，引起国民党高层的注意，派人向他询问竞选立法委员的意愿
- 党内资源的倾斜加上质询尤清时所获得的人气，韩国瑜以巨大优势赢得竞选。顺利当选立法委员的韩国瑜意气风发
- 国民党力挺他竞选立法委员，除了对抗民进党的需要之外，还有一个最重要的考量——他是个没背景的外省派
- 一次民进党上前阻挠法案表决，韩国瑜抄起桌上的水杯劈头砸了过去，民进党还没反应过来，韩国瑜就已飞起一脚，将阻挠表决的议员踢翻在地
- 以党主席李登辉为首的本省派，为了迎合选民，已经抛出一边一国论调，阻止台商赴陆投资，离间两案关系
- 不止一次在立法会中提出，国民党内某些人失去中心思想，背叛中山先生遗志。这让党内元老觉得难堪，而后又与之前出走的国民党外省派联系紧密，想劝说他们“回家”，共同匡扶国民党的道统
- 1993年，党内也终于抓住了韩国瑜的小辫子，曾经火爆浪子遭遇危机
- 韩国瑜是眷村出身，此时陈水扁侮辱老兵，让他想起了儿时坚持不换家具的父母。他们远离故乡，漂泊到这个小岛，为台湾的发展尽了自己的本分，到老了还要被你们这样侮辱。如果不还击，简直枉为人子。
- 恰巧国民党高层也对韩国瑜的言行不满，准备借这个机会敲打敲打他，于是党内不仅不为韩国瑜辩护，反而逼他道歉.在压力之下，韩国瑜召开新闻发布会，宣布对自己的暴力行为道歉,“但陈水扁侮辱荣民，是不是也要道歉？”韩国瑜对着媒体说道.从此韩国瑜被国民党冷藏，一直不能再有作为
- 淡出政坛的韩国瑜，回到了妻子的老家云林县，在那里创办了双语学校，过着乡绅的生活倒也怡然自得。除了管理学校，还有就是帮农民卖菜
- 2008年时，因为气候原因，导致云林县蔬菜滞销，农民叫苦不迭。首先以学校的名义买进滞销蔬菜，充作学生午餐，而后还主动前往台北向农业部门主管的台北农产运销公司（简称北农）进行推销
- 在推销过程中，他认识了农会总干事——张永成。这张永成也是出身云林，一看老乡有难，很自然地答应了韩国瑜的请求。他对韩国瑜的义气之举，十分赞赏，在谈完生意后，便留他喝酒。一来二去，两人成了好友
- 2012年，正是这位好朋友的托付，让他有了重返政坛的机会，当时北农业绩下滑年年亏损，而菜价却不断高涨，让百姓叫苦不迭。撤换北农总经理成为当务之急。但情急之下却没有合适人选，这让张永成头痛。想请韩国瑜出任总经理，一向重义气的韩国瑜立马答应。2013年1月1日，韩国瑜回到台北，正式就任
- 发动薪水改革，将公司所得利润分成给旗下员工，员工一看人人有钱赚，工作也就分外卖力，也正好恰逢台湾遭遇台风，菜价上升，北农居然转亏为盈。张永成看着业绩报告，便抓着韩国瑜不放，韩国瑜无奈只得继续留任
- 总经理的职位让民进党眼馋。民进党立委攻击他有流氓性格，有打人的历史，不适合担任。一开始并没有在意，反正这也不是第一次了。但是后面开始污蔑贪污公司财产，并且质疑发放员工奖金，属于浪费资源
- 2016年10月25日，韩国瑜在办公室召开记者会，办公室没有进行布置，只是桌上摆了一盘曲棍球。直斥，民进党立委是不是书读到狗肚子里去，满口胡言。 “在我男人的世界，你们这种行为就叫小瘪三，听好了民进党你们是小、瘪、三！”说着韩国瑜拿起一颗曲棍球说，“我的账目都在这里，如果我贪污，我就把这一盘球都吃下去。如果我没贪污，你们不用吃一盘，吃一颗就好！”
- 11月15日，台北立法会，民进党籍议员王世坚对韩国瑜发动了攻势。说他是流氓当道，黑道治国，韩国瑜不甘示弱，如果我没有贪污，你是不是去跳海？你在这里左一个流氓，右一个流氓，是什么意思？两人大战立法会的视频被传到网上，引发网民狂欢，国民党的支持者发现，原来党内还有这等硬汉
- 一夜爆红使韩国瑜始料未及，同样没有想到的还有民进党。他们一见韩国瑜的人气急速蹿升便把矛头指向了张永成。说他管辖无方，手下不仅有黑道历史，还在立法会哗众取宠。一时间关于张永成的指责铺天盖地。考虑到朋友的处境。2017年1月11日，韩国瑜请辞北农总经理。辞职当夜，员工们出来挽留，张永成也打电话出来劝他不要担心自己。摆了摆手，自己去意已决，有空出来喝酒，挽留之事不必再提。 张永成了解朋友性格，也就不再多说。
- 2017年5月20日，竞选结果出炉，韩国瑜得票率仅有4%，竞选失面对媒体说出了自己的想法：“国民党党章里写了，大陆与台湾是一国两区，而现在却有人讲台湾是主权国家这是叛党行为。而且党内的老人长期把持权柄，让年轻的才俊无法出头，这样下去，国民党将会烂成什么样？”败。面对媒体说出了自己的想法：“国民党党章里写了，大陆与台湾是一国两区，而现在却有人讲台湾是主权国家这是叛党行为。而且党内的老人长期把持权柄，让年轻的才俊无法出头，这样下去，国民党将会烂成什么样？”
- 面对这样一个忠心耿耿的韩国瑜，如果国民党再不重用，显得自己无情无义，而如果委以重任就怕与岛内主流民意不符。毕竟现在抱着一个中国的想法，在台湾已经显得另类。 权衡之下，国民党将他打发去高雄党部，让他参加高雄市长竞选。要知道高雄地处台湾南部，居民以本省人为主，一直是民进党的票仓。此举等于是让韩国瑜自身自灭。但是为了拯救国民党，为了拯救中国，哪怕只是一点机会，韩国瑜也要毫不犹豫知难而上，何况高雄还有与他惺惺相惜的许崑源。
- 韩国瑜和许崑源只有孤军奋战，处境相当艰难。许崑源则建议南部人通常比较淳朴，乡亲之间重视人情，如果发动人情攻势，或有一线胜机。他隔三岔五拎着礼品去探望街坊。拉票活动期间也是带着一瓶矿泉水，午餐也只吃最便宜的卤肉饭，放低姿态，营造亲民的形象
- 民进党在韩国瑜请辞北农经理之后，马上派人接管了北农，把持总经理之位。没想到这新上任的总经理业绩一塌糊涂，还有为民进党洗钱的嫌疑，让民进党声望一落千丈
- 韩国瑜也适时打出了高雄发大财的口号，这打动了高雄人的心，选情反转。2018年11月24日，选举结果公布，韩国瑜以微弱优势险胜，让岛内哗然。高雄市民挥舞着青天白日旗举行了盛大庆祝游行。韩国瑜只穿了一件衬衫登上演讲台，他眼中含泪，夙愿终于达成，他奋力喊出：“我们高雄一定要发大财！”
- 担任高雄市市长后，韩国瑜出访大陆，积极地吸引外资。而在市内，韩国瑜也任命许崑源为议长，稳定后方
- 时光回到从前，在竞选市长时，记者就以前打人的劣迹询问韩国瑜。韩国瑜拿着话筒说：“面对抹黑我从来不怕，对于那些人我只有一句话。” 他深吸一口气，高声喊道：“放马过来，恁爸等你！”（闽南话：你爸等你）

* 2018年11月24日，代表国民党参选的韩国瑜，以高票击败了民进党对手陈其迈，结束了民进党在高雄超过20年的执政历史，攻下了台湾南部这个“挖地三尺绿油油”的绿营重镇，可以说是那场地方县市长选举（“九合一”选举）的最大赢家，国民党的最大功臣
* 原来国民党看到韩国瑜在高雄的成功，想复制他主打经济的做法，搁置政治议题。党内大佬说服台湾有名的商人——郭台铭（富士康就是他的）入党，准备让他角逐2020年的领导人大选。国民党想利用他经商的成功，给选民国民党可以振兴经济的印象，夺回执政权
* 本来韩国瑜并不反对，但看到郭台铭对于两岸关系也总是含糊其词，只是说经济上要依靠大陆之外，韩国瑜又感到深深失望，在网上发文指责，国民党丢了主义，怎么可能搞好经济
* 通过党内厮杀，韩国瑜成了代表国民党参选总统的候选人，但国民党却因此而元气大伤。特别是他和郭台铭因为争夺党内提名分裂导致后者出走，重创了国民党的选举基础
* 2019年，决定孤注一掷参选台湾地区领导人，连许崑源也不支持，怕他因为食言而身败名裂。放弃对高雄市民的承诺开始，他的失败便已经注定
* 国民党内部对于韩国瑜的决定感到愤怒，在这种情形下提一个中国，是想让我们党完蛋吗？于是内部斗争再起，韩国瑜没有得到党内全力的支持
* 2020年6月，由于一个城市(hongkong)发生的游行，让民进党支持率大幅上升，国民党赢得大选似乎毫无希望。
* 2020年6月6日。在罢免投票结果公布97.28%同意罢免市长韩国瑜，整个高雄市陷入了狂欢.助手高雄市议长许崑源,从自家17层的公寓跳楼自杀，以死明志

## 艋舺

* 台北市一个古老的城区，位于台北市西区，是台北市发展的起点,台北最早形成的街市，是一个因河运而开始发展的内港
  - 百年老店：新协和药行，艋舺教堂，青山宫均位于此；
  - 西昌街224巷内聚集数十家草药店，因而有青草巷的名称。
  - 广州街，西园路的发展，都源于龙山寺的兴建，西园路上仍留有佛具店，绣庄等宗教性质店铺。广州街上除龙山寺外，另有艋舺隘门，淡北育婴堂碑，黄氏宗祠等著名景点。
  - 环河南路在艋舺商业兴盛发达的年代，是各家势力较劲，风云际会的码头区，还有展现艋舺文风的学海书院。
  - 桂林路57巷，65巷的旧货市场，据说其中充斥不少来路不明的货品，因此“贼仔市”之名不胫而走；
  - 华西街一带因巷道弯曲，形如人腹凹状，故名为“凹月斗仔”。
* 日本统治时期，蕃薯市改名欢慈市后，为了因应大批单身来台就业的男性，便划出了游廓区(即风化区)，高张艳帜，声名远播
* 光复后，改名“宝斗里”，1997年，台北市政府决议废除公娼，才使得华西街特种营业萧寂下来，现在每到夜晚便涌入大批人潮，以中华民俗艺品和台湾小吃为主，从海产，烧酒虾，羹汤到最具特色的蛇肉，蛇汤，成为本区最繁华的地段之一
* 地名的由来是因平埔族独木舟和独木舟聚集的地方为“艋舺”，原住民语“Moungar”，当年来台的福建泉州人听到，就以艋舺汉字的闽南语发音Monga为谐音

## 电影

* 1982年，是台湾电影的分水岭。当时以琼瑶小说为基础的“三厅电影”已经把人看腻了。商业电影迟迟没有突破。就在这时，在中影的扶持下，台湾出现了一批青年导演，其中包括侯孝贤和杨德昌。在他俩带领下，台湾掀起“新电影浪潮”。
* 这两人主拍文艺片。尤其侯孝贤的作品，又长又闷。导致他砸了几百万拍的电影票房都黄了。1986年，侯导拍出《童年往事》，享誉国际，却被台湾视为“票房毒药”。投资人都躲着他走。
* 偏偏侯导的好基友詹宏志力挺，还撰文告诉大家，投拍侯导的电影，其实比投拍成龙的电影安全多了。此话一出，连侯导御用编剧朱天文都觉得是胡扯，称之为一个“美丽的乌托邦”。
  - 詹宏志是跟侯、杨一起登上历史舞台的文化战将。做过新闻出版，当过滚石唱片经理。罗大佑第一场个唱，就是他给办的。
  - 1987年，为帮侯导筹钱，詹宏志找到一个叫邱复生的富商。邱老板是台湾年代集团董事长，80年代做TVB和迪士尼的录像带代理发了大财，成为一代媒体大亨。
  - 为了说服邱大佬，詹宏志陪着他吃了一年早餐。后来邱去戛纳，看到侯的电影很受欢迎，就回台跟侯一起成立了“合作社电影”。
* 恰好1987年，最高领导人蒋经国宣布解除长达38年的戒严令，台湾“戒严时期”就此告终。这为《悲情城市》拓展了叙事空间。
* 本来头两年，侯导就准备跟香港嘉禾联手拍个电影，请周润发来演。故事涉及“二·二八事件”。电影名字是在杨德昌家听《悲情的城市》定下的。监制请的蔡澜，还有成龙老婆林凤娇帮忙。一堆人劝他别冒进，二·二八你也敢拍？电影迟迟没能上马，侯导很苦恼。万万没想到，台湾给解严了。
* 这下侯导干脆把故事扩展到整个家族上。因为和TVB的关系，邱大佬需要安插一名港星。侯导想了想说，那就让梁朝伟来吧。梁朝伟不会说闽南语，就把他的角色调整为了聋哑人。拍戏时，伟仔很郁闷，因为很多闽南语台词都是吴念真他们现场即兴的。开拍前，侯导给邱复生做预算，说要1700万。邱复生很不爽，问怎么那么高。侯导脾气火爆啊，觉得你这么小气，老子不拍了。后来，邱复生的女朋友打电话问他，他说不合作了。
* 结果没几天，邱大佬把侯导叫到办公室，说要给他介绍一名监制。侯导一看那人模样，就知道邱大佬是来震慑他的。这位监制，就是鼎鼎大名的杨登魁。
  - 杨大佬出生于屏东农村，年少进城谋生，擦过皮鞋，当过舞厅打手。1963年因杀害“基隆戏院帮”头目入狱。出狱后，开始掌管蓝宝石歌厅，跟高凌风、猪哥亮等艺人熟识，此后投身演艺圈，成立“登魁影业”。1985年，他又因“一清专案”入狱绿岛。
  - 后绿岛监狱暴动，他出头把手骨打断，获取保外就医机会，用石膏将消息带出监狱，一下子在黑道中获取至高江湖地位。
  - 二次出狱后，杨大佬继续搞他的娱乐业。一方面投资节目、电影赚钱，一方面还保有帮派角头身份，与黑帮过从甚密。90年代，杨大佬又成了“天道盟”的高雄头目。在台湾黑白通吃，是呼风唤雨的人物。
  - 1982年，杨大佬投资过朱延平导演的《粉红兵团》，主演是林青霞。后来又把钱砸到香港，砸给一个叫李修贤的。那时李修贤在香港独来独往，没人敢惹他。就因为杨老板是靠山。1988年，李导拍了一部《霹雳先锋》，挖掘了一个龙套小子，帮他拿了金马奖最佳男配，恐怕也是拜杨大佬所赐。这个龙套，就是周星驰。
  - 另外，让黄秋生拿了影帝的那部《人肉叉烧包》，也是杨大佬投钱拍的。90年代，杨大佬还帮过李连杰，因此搭上了蔡康永
  - 邱复生把杨登魁介绍给侯孝贤后，就派他做了《悲情城市》的监制，生怕侯导黑他的钱。片子开拍后，预算眼看超了1700万。侯派人去杨大佬那里领钱，被撵了出来。侯导亲自去，这才把钱领到手。最终，片子花了2400万，赚了一亿多。
  - 因为是台湾解严后首部触及“二·二八”的电影，加上侯孝贤宏大的视角和深邃的情感，《悲情城市》在国际上获得了极高声誉。那年影片去威尼斯参展，评委之一正好是谢晋，对这部电影简直赞不绝口。不出所料，电影勇夺金狮奖，令侯孝贤跻身国际大导。返台公映后，又以3491万新台币的票房成为当时台湾华语电影票房第二名。
* 如此盛景，顿时激发了邱大佬的投资欲。成立“合作社电影”时，邱跟侯导签了三部片约。之后的《戏梦人生》，就是邱大佬投的。后来两人虽然闹掰了，但侯导自认为他帮邱复生博得了一个好名声，不然日后TVB也不可能跟他深度合作，开办电视台。
* 另一个深度合作，便是经侯孝贤介绍，邱复生认识了张艺谋。邱大佬自认不懂电影，但他相信国际大奖的判断。老谋子《红高粱》捧得柏林金熊后，邱的“年代集团”就砸钱给他拍了《大红灯笼高高挂》和《活着》。前一部直接入围了奥斯卡最佳外语片，后一部在戛纳帮葛优拿到了影帝。以当时的两岸关系，资本是不能进入大陆电影圈的。邱复生就到香港注册了一个“香港年代公司”，这跟徐枫在香港注册“汤臣影业”给陈凯歌投《霸王别姬》是一个路子。中国影史这两部神片，都是港台同胞帮的好忙。
* 可惜的是，邱大佬眼看《悲情城市》获奖大卖后，希望复制传奇，匆忙就把影片拿去了戛纳。结果广电总局以私自参赛把《活着》给禁了，内地影院一分钱都没卖到。戛纳评选，给老谋子留了位置，老谋子没敢去。《活着》被禁，并未挫败邱复生的信心。台湾解严后，与大陆关系缓和，双方开设了许多沟通渠道。《悲情城市》的成功，让他看到了台湾电影业新希望。如果可以进一步与大陆方面合作，市场将不可估量。
* 所以在1990年，他就发起了“两岸电影艺术协会”，想方设法促进台湾与大陆的电影交流。先后把《大红灯笼》和《活着》推向国际大奖舞台后，又联合台湾“新闻局”在北京举办“海峡两岸影艺界交流座谈会”。时值汪辜会谈，两岸影人首次互动，分外亲热。后两年，他举办“海峡两岸电影展”，双方各自推荐作品巡展，还有代表团互访。李安的《推手》，也位列其中。在邱大佬看来，如果两岸电影创作和市场互相开放，必将改变台湾影史。毕竟从80年代初以来，在香港电影火热的攻势下，台湾商业电影已现疲态。本土投资热情不高，很多创作者也兴致寥寥。而90年代，转型期的大陆电影又急需外来资本注血。若能架起桥梁，对双方都是一件好事。然而很不幸，1995年，第二届“两岸影展”一办完，两岸关系就跌回冰点。这一跌，就是许多年。邱大佬的电影梦，就此灰飞烟灭。而罪魁祸首，就是李登辉。
* 1987年对台湾是非常重要的一年。不光是戒严解除，那年国民党中常会，蒋经国主持会议，首次坐轮椅到场。是年“双十节”，他上台致辞，前后只说了106个字。次年1月，蒋经国恶心呕吐，抢救无效，驾鹤西去。在位时，蒋经国一直奉行“一个中国”，不愿做民族罪人，晚年开放了台胞探亲通道。惊闻其去世，中共专程发去吊唁。只是谁也没想到，历史在此埋下伏笔。
* 蒋经国在位时，“家族继承权利”一事便被搁置。蒋孝文有顽疾，蒋孝武因“江南命案”被遣往新加坡，蒋孝勇资历尚浅，也无心从政。最终，李登辉依“法”继任。李登辉早年在日本留学，精神上自认是日本人，连名字都改过。他是学农业出身，回台后，复兴农业，被上层器重。靠着伪装，一步步做到高层。继任最高领导人后，李登辉头两年明面上继承蒋经国“遗志”，暗地里排斥宋美龄派，四处安插亲信，一步步掌控了最高领导权。1994年，终于露出獠牙，开始无视大陆和台湾的历史血缘，言称要带台湾这片“化外之地”开创新篇章。
* 1996年，台湾当局对大陆“紧缩外交”，开始制造“一中一台”。时至1999，李登辉对德国媒体直接抛出“两国论”，明目张胆搞“台独”。紧接着，他又造成国民党内分裂，迫使赵少康等人出走。随后，宋楚瑜遭其打压，脱党参选。以陈水扁为首的民进党趁隙赢得大选。国民党分裂，就此失势。阿扁执政期，两岸关系继续恶化。电影产业交流，彻底化作幻梦泡影。而在两岸关系逐渐跌回冰点时，台湾的电影，也随之遭遇了一场“噩梦”。某种程度上，这也是《悲情城市》“造的孽”。所以日后江湖上流传着一句话叫：“台湾电影是被侯、杨两个导演搞垮的。”
  - 台湾解严后，外汇管制开放，新闻局取消外片配额。后为加入WTO，更是对外片大开门户。外来电影侵袭，加上本土商业电影没能找到突破口，导致了本土电影市场大面积滑坡。1987年，台湾电影年产量从120多部跌至85部。为刺激本土产量，新闻局廖处长去欧美找经验，回台后搞了个“辅导金”，为的就是提升台湾电影的质量和产量。
  - 而囿于当时的政治环境，此计划颁布后，有一个明显倾向。那就是重点扶持那些能去国际上拿大奖的文艺电影。《悲情城市》的成功，对台湾是一种极好宣传。电影作为一种文化输出，自然希望在国际上获得更高声誉。当年新闻局的公函里就明确指出，通过电影向国际宣传台湾，是最好的方式。
  - 于是乎，“辅导金”多半倾向于侯孝贤、杨德昌那一类文艺电影，而对商业化、类型化的电影少做考量。这就导致大量学电影的人为了获得“辅导金”支持，投身文艺片。这些电影拍出来，台湾老百姓根本不爱看。
  - 而那边，香港商业电影火热癫狂，深受市民喜爱。虽然在“辅导金”计划下，产生了李安的《推手》《喜宴》《饮食男女》、蔡明亮的《青少年哪吒》《爱情万岁》，台湾市场却彻底失守。电影产量年年猛跌。从1989年的103部，下降到1990年的82部，再跌至1991年的33部。时至1994，在台湾发行上映的本土制作只有29部。而与之竞争的港片，却多达137部。
  - 后来连侯孝贤本人也感叹：“台湾现在连商业片都拍不出来了，大家还拼命在拍参展片。”本土创作匮乏，台湾投资人只能去香港砸钱，再搬回台湾卖。与此同时，台湾当局对大陆的态度始终不明朗，对于两岸电影合作态度摇摆不定。1988年允许电影出现大陆景观，上映时却被剪得乱七八糟。关于两岸演员、导演的合作，一直多加干预。所以邱大佬才跑去香港设了分公司。而后，邱大佬致力于两岸电影交流，希望拓宽环境，却又被李登辉搞死。
  - 至此，台湾本土电影成了一片完全封闭的、很多年轻文艺导演靠“辅导金”出头的实验田。新出的作品，越发脱离群众趣味。
  - 拿戴锦华的话说就是：“台湾电影工业早已经崩盘，长期以来，我们接触到的台湾电影90%都是辅导金电影，都是在政府的文化扶植下出现的。”
* 在美片、港片大肆入侵下，时至2001，台湾仅拍了十几部影片。这些影片的票房，只占了台湾地区电影市场的不足1%。至于后来魏德圣拿500万“辅导金”拍《海角七号》博得了5.3亿元票房，成为台湾60年来最卖座的华语片。那都是“辅导金”频频改制的结果了。如果没有当时李登辉一闹腾，随着“九二共识”和“汪辜会谈”的历史步伐，以邱老板为首的投资人如果能给两岸电影文化交流架起一座更深远的桥梁，台湾电影说不定能获得一线起死回生的生机。毕竟在1996年，韩三平领导下的中影已严重意识到商业电影的重要性。然而，两岸关系一恶化，邱大佬心也凉了。转身就把主要精力放在了电视上。
* 1996年，邱大佬和TVB合办的电视台开设TVBS-G频道。华视著名主持张小燕做总监，顺便把一位撰稿青年邀来。并为他开了人生第一档节目。那档节目，叫做《翻书触电王》。那位青年，就是学电影的蔡康永。
* 1986年，侯孝贤拍出《童年往事》时，一心在香港发展的李连杰导演《中华英雄》。可惜票房并不如意，只好远走美国。据传还开起了武馆。直到不久后，导演罗维请他回港拍《龙在天涯》，又被徐克相中，拍了《黄飞鸿》，李连杰才在香港迎来事业新春。新春来了，危险，也跟着来了。拍完《黄飞鸿》，李连杰和嘉禾闹起合约纠纷。结果李的经纪人罗大为非但没帮他，还出卖了他。因为罗母，就是嘉禾股东。李连杰迟迟拿不到300万片酬，就在此时，蔡子明出现，为李连杰保驾护航，以罢演倒逼嘉禾拿钱。没想到，李连杰拿到钱后不久，有黑道背景的蔡子明，就被枪杀了。就在李大哥惊慌失措之际，一位大佬叫他不要怕，从容伸出了援手。此君就是前面提及的杨登魁。彼时，杨登魁有意香港市场，直接给了李连杰三千万，让他注册“正东电影”。李连杰便以金庸老爷子起的“李阳中”之名做起了导演，一口气拍了五部作品。“正东”开山之作，名叫《方世玉》。而《方世玉》的初稿剧本，就是在美国学完电影、在香港发展的蔡康永写的。
  - 蔡天铎60岁那年才有了蔡康永。一家人搬到台湾后，过的依然是上流生活。蔡家来往非富即贵。蔡康永小时候，整天有社会名流到他家打麻将。那时节，蔡家依然保留着旧日繁华的气息。母亲要穿考究的旗袍，祖母要吃考究的食物。外出看到什么新鲜东西，家里人都不觉得惊奇，说比上海的差远了。
  - 蔡康永读再兴学校，同学都是政商两界要员之子。当年，他和一帮孩子唱京剧《四郎探母》，彩排时竟有记者拍照、采访，然后印节目单，并在千人剧场公演。其中“正牌杨四郎”和“候补杨四郎”各四位，蔡康永就是其中之一。演出结束后，向来王不见王的《联合报》老板王惕吾和《中国时报》老板余纪忠吩咐手下一起发了一篇报道。孩子们的表演，是大佬们的社交。两位老板虽然是生意上的死对头，可他们都是蔡康永父亲的牌搭子。
  - 在学校时，蔡康永一度是风云人物，演讲、辩论都有他，还是班级干部。后来遇到外省学生，开拓了眼界，他才厌恶特权，走叛逆路线，撰文谈论“二·二八”。甚至在校刊上发《共产党宣言》。在台湾东海大学毕业后，他想去美国学电影。蔡天铎就托朋友找到大导演胡金铨，给写了一封推荐信，把他送进了加州大学洛杉矶分校读电影学硕士。
  - 读书一年半，蔡康永突然收到了白先勇的来信，希望他去给《最后的贵族》修改剧本。这部电影，是谢晋要拍，女主原本请的是林青霞，最后林美人还是没去。那是1989年，台湾已解严，但如上文所言，对于两岸合拍，官方态度摇摆，林美人根本不敢拿职业生涯开玩笑。所以是潘虹做了女主角。
  - 在美国，蔡康永接受的是正规的商业电影训练。每次交作业，他都满腹感情写镜头语言，比如怎么把杯子拍好看。但老师教的，是写凶杀、暴力，是类型片套路，而不是文艺实验。学满过后，蔡康永回台，在大学教了几天书，就被胡金铨导演的女弟子许鞍华请到香港，做了《客途秋恨》的制片经理。
  - 在香港，新导演没那么多机会。许鞍华有参拍《狮子山下》，他就跟着去打酱油，演了片中侯德健的助理。《客途秋恨》戛纳提名，许鞍华诸事缠身，他又代替出席。回来后，他爹的朋友周乃忠，又砸钱给他拍了电影《阿婴》。是许鞍华的弟子关锦鹏给策划的，女主演是他的台湾老乡，王祖贤。
  - 时至1992，蔡康永已经在电影圈摸打了一阵，又接下许鞍华的指派，写了《方世玉》的剧本。但人家要功夫喜剧，他的故事不好笑。最终李连杰就没用他的剧本。故事的大框架不改，但细节只能推翻重写。这么一路走来，蔡康永对电影有点兴味索然。他亲眼看到胡金铨拍《华工血泪史》的艰难，又看到关锦鹏拍《红玫瑰与白玫瑰》聊的时候和拍的时候完全两样。
  - 彼时，香港商业片癫狂，怕是不合蔡康永的文艺口味。台湾导演要在香港立足也不是易事，哪怕他老子是蔡天铎呢。回到台湾，电影工业已崩盘，本土创作环境大不如前。蔡康永后来自己也说，要让他像李安一样等6年，这种事他是干不出来的。于是乎，蔡康永果断放弃了导演梦想，回到台湾，投入了其他文化领域。
  - 好巧不巧，1993年，台湾电视改革，民营资本可以成立电视台，与原来的老三家（中视、台视、华视）一起竞争。此法一经颁布，一位富商便联合香港TVB在台湾成立了第一家民营电台，叫做TVBS。这位富商，正是邱复生。而TVBS时任副总经理，就是日后有“台湾综艺教父”之称的男人，王伟忠。蔡康永就这么赶上了好时代。
* 王伟忠的背景，就没蔡康永那么硬。
  - 和许多台湾名人一样，王教父也是眷村出来的。1949年，19岁的王志刚带着16岁不到的未婚妻孙绍琴来到台湾，8年后生下他。在国民空军系统里，王志刚不过是个在机场开车的无名小卒。王教父小时候住的是大杂院，天南海北的人都在一起。所以无论天津话、四川话、湖北话，他都很熟。
  - 60年代，眷村里最吸引孩子的东西，就是电视。对王伟忠而言，电台的新闻女主播就是“神仙姐姐”。为此，他考入台北中国文化大学新闻系。那时心比天高，新生报到第一天，他站在阳明山上，看着山下夜景发誓：“有朝一日，要让这万家灯火通通认识我！”
  - 大二去华视做实习生，王伟忠看到了现实的残酷。彼时，全台湾就三家电视台，不是一般人可以进去的。台里的岗位都是给那些政商要员的子女准备的，你一个大杂院的小子也配？在华视节目部，他从不起眼的小剧务做起，写剧本、扛机器、接明星，任劳任怨，也未必能博得一个机会。可偏偏就在1979年，王伟忠服役回来后，台湾电视第一次改革，搞起了“制播分离”。恰好他的老师江吉雄，在一家节目制作公司当老板，就把他叫了过去。
  - 江吉雄这个名字，大家不熟悉。但对大陆观众而言，他做的一档节目都知道。当年火爆的《正大综艺》，就是他策划的。
  - 在节目制作公司，王伟忠经受系统制作训练，一边挨骂一边学习各种制作流程，天天在脑子里攒创意。一个创意不行，打回去重改，一直改到通过。熬夜于他，简直家常便饭。很长一段时间，他都抱着闹钟睡觉。凭借源源不断的创意和出色的制作能力，王伟忠迅速引起业内注意。当时除了江吉雄的丽群公司，媒体大亨邱复生也在砸钱搞制作。但这次，邱老板并没有自己出面当老板，而是把大Boss的重任交给了女朋友。
  - 拍《悲情城市》时，因预算过高，邱老板不爽，侯孝贤差点罢拍，是邱大佬的女朋友给侯导打了个电话么？这位女朋友，名叫葛福鸿。如今江湖人称葛姐。在台湾演艺圈，葛姐恐怕无人不知无人不晓。郭富城的机车广告是她策划的，金城武是她推荐到陈升那里的，罗志祥舞王头衔是她打造的，凑齐F4的柴智屏是她提携的…
  - 后来，葛大姐到内地发展，跟爱奇艺合作，并带着一位如今更顶流的鲜肉，名叫蔡徐坤。当初粉丝们气愤葛大姐迟迟不给他们家坤坤发片时，葛大姐悄无声息地就把Prada全球代言人的星星摘给蔡徐坤做礼物了。而上一个拥有它的，还是金城武。
  - 1979年，邱老板出资给这位红颜知己弄了个“福隆制作”，帮老三台之一的华视做节目。后来遇到王伟忠，将其收入麾下。就这么着，两人合作了《老实树》《连环炮》两档广受欢迎的节目，还捧红了胡瓜。没几年，在澳洲差点做程序员的马东出门租录像带，偶然看到胡瓜主持的节目，突然决定回国做电视，这才有了湖南台的《有话好说》。《有话好说》被弊后，他才去了央视。
* 1993年，台湾电视改革。邱老板见势，赶紧拉TVB一起成立了台湾TVBS。跟着葛大姐混出江湖地位的王伟忠，当上了副总经理。第二年，蔡康永回台找事做。电影不搞了，开始写专栏。前文提到《中国时报》的老板余纪忠，是他老子的麻友。蔡就跑去《中时》写文章。那时跟他一起写专栏的人也不是特别有名，一个叫龙应台，一个叫南方朔。
* 1996年，邱老板眼看电影产业无望，又增资开设了TVBS-G台，专门做娱乐。总监请的是华视的金牌主持，张小燕。好巧不巧，张小燕也是名门之后，昔日繁华大上海张家的后人。张小燕的外公，与张爱玲的母亲黄素琼为龙凤双胞胎，也就是说张小燕的外公，是张爱玲的舅舅。就这么着，张小燕找到了已在文化界闯出名气的蔡康永，给他开了节目《翻书触电王》。当年，蔡康永是坐在马桶上主持这档节目的。
* 没多久，葛福鸿找到蔡康永，给他开了另一档节目。也就是日后令其声名鹊起的《真情指数》。蔡康永很长一段时间闹不清为何找他一个新人委以重任，让他采访各界名流。后来单独和邱复生吃饭，问及此事。邱老板说：“我发现这么多主持人里，只有你讲话时，是一直看着对方眼睛的。”
* 1996年，TVBS-G台诞生后，急需娱乐节目。这时，我们王教父出马，一边想创意一边挖掘新人，做出了著名的《我猜我猜我猜猜猜》，顺便还带出了吴宗宪、大小S和詹仁雄。詹同学，就是日后《康熙》的制作人。这些人聚在一起，成了“伟忠帮”。
* 那时候，大小S还不是“伟忠帮”的正式成员。姐妹俩还打算当歌手。结果唱片始终不红，还跟老板闹起合约纠纷。在港台，一旦明星闹了合约纠纷，总有一些热心的有黑道背景的大佬会出手相救。比如之前的李连杰。所以这次，热心肠的杨大佬又出来了。不但帮忙摆平纠纷，还认大小S做了义女。电影不景气，杨登魁当初很多投资都在香港。可惜香港明星很团结，频频要求提高片酬。搞得杨大佬很头疼。邱老板为两岸电影交流添砖加瓦的时候，杨大佬也以为看到的希望，以为可以到大陆搞电影呢。
* 当年杨大佬去上张菲的节目，提及香港商业电影对台湾的欺压，愤愤不平说：“现在台湾电影的机会来了，随着两岸开放，我们一年可能先来个十部的交流，以后我们可以去那边拍戏，他们也会来我们这边。”
* 结果，1996年，台海危机，呵呵。次年，杨大佬也去搞电视了。杨大佬紧跟着邱老板的步伐，开了一家“八大电视台”。第一部戏，就是拉张卫健拍《小宝与康熙》，紧接着又跟TVB合拍了《齐天大圣孙悟空》，把张卫健捧红了。后来八大的自制剧，在台湾和大陆都很红火，其中包括并不仅限于《斗鱼》《恶作剧之吻》《公主小妹》和《终极一家》…多少妙龄偶像，都是杨大佬捧红的。
* 总而言之，要不是以邱老板和杨大佬为首的资本，放弃了电影这块阵地，将大量精力和银子注入到电视业上，台湾也不会诞生那么多综艺和青春偶像剧。大陆的80、90后们，也不会有那么多下饭精神食粮。两岸风云变幻，间接影响了一切。而时至今日，这影响还在继续。
* 要说《康熙》，又不得不说回《中国时报》。《中国时报》创刊于1950年，与《联合报》《自由时报》《苹果日报》并列“四大报”，是台湾报业龙头之一。《中时》创办人是余纪忠，董事长是“旺旺集团”的老大，蔡衍明。
  - 抗战时期，余大佬曾为胡宗南幕僚，当过国民党中央宣传部东北特派员，后来又做了国民党中常委。在这一背景下，《中国时报》一直富有深蓝色彩。余纪忠是个老派的中国人，本人对大陆感情极其深厚。2000年曾亲撰长文，呼吁台湾当局清醒，务必与主张“两国论”者划清界线，强调中华民族不能分离。
  - 蔡大佬那边呢，也是92南巡后，第一批来大陆投资的台商。当年“旺旺”到湖南设厂时，湖南连出租车都没有。他以“第一家投资湖南”的台商身份，获得领导大力支持，得到巨多优惠，令“旺旺”在大陆营收倍增。对于绿营那帮人，蔡大佬也相当地看不惯，觉得他们搞坏了民族感情。
  - 2001年，余纪忠退休，由其子余建新接手《中时》。一上场，中时集团买下国民党旗下的中视，加上此前独自收购的中天电视，成为同时拥有报业、收费电视、无线电视的跨媒体集团。此后，中时成为了台湾唯一跨平面、网络、电视媒体平台，以及跨文化、娱乐、新闻、资讯内容服务，跨传播、休闲艺术、科技产业的全方位媒体集团。影响力巨大。
  - 而《康熙来了》，就在中天娱乐台播出。如上所言，《中国时报》一直保有深蓝色彩。陈水扁执政期间，多次被检查搜索。作为中天旗下的节目，《康熙》自然也要染点颜色。否则国民党的马英九、连战怎么会给面子上节目？2008年，马英九当选台湾最高领导人，国民党再次执政。没几年，土豆和爱奇艺就先后拿下了《康熙》的播放权。在台湾，综艺节目是不能冠名和植入广告的。所以那时节，大陆观众看的《康熙》是特供版，片头插了一堆旺旺集团的标志。
  - 通过《康熙来了》，小S和蔡康永在大陆收获了不计其数的粉丝，也为大陆观众提供了不计其数的欢笑。然而，天下无不散之宴席，2015年10月，蔡康永突然在微博上公告要离开节目，小S也发微博跟进。12月2日，节目进行最后一次录影。那段时间，正是台湾新一届领导人换届的“斗争期”。
  - 历史在时间上，还总有些巧合：2016年1月16日，民进党主席蔡英文赢得选举，成为了台湾地区的领导人。而就在1月14日，《康熙》正式停播。
* 2020年11月18日，台当局“通讯传播委员会”审查中天新闻台，驳回其换照申请，一个月后，因民进党当局通讯传播主管部门（NCC）不准换照申请，台湾中天新闻台于12日凌晨关台。这一决定令全台舆论哗然。民进党当局首创“关闭新闻台”，引发摧毁台湾新闻自由的争议。对此，网络民调表示：高达75.6%的人认为：一定有政治力介入。停播之际，中天发表声明：“这宣告台湾一言堂时代来临，是解严以来台湾民主最黑暗的一天。”
* 1992年，葛大爷的演艺生涯迎来转折。多亏“香港汤臣”投资《霸王别姬》，他演了一回袁四爷，让大家知道他不仅能演喜剧。随后，邱老板投资张艺谋的《活着》。老谋子没做第二人想，又找到了咱们葛大爷。坊间传闻，经张导点拨“多要钱”，葛大爷一咬牙，狠下心来问邱老板要了70万的片酬。结果投资方微微一笑，当场就把合约签了。因为人家准备的是300万。20年后，康熙时任制作人陈彦铭听说大陆的综艺一集就能投入上千万时，感叹的声音都没了底气。2013年，《康熙》庆典，请了100位常上节目的通告艺人来参与庆祝，没有酬劳，全凭义气。最后32位艺人到场，参与抽奖，奖品有“2014年上5次康熙”“陈汉典签名照片”和“陈汉典代言泡面一箱”，以及现金大奖：台币10000块（约2000块人民币）。当初陈制作想找金城武上康熙，可机酒梳化费不少于30万台币，就算了。这档全台湾预算最高的谈话节目，一集只有50万台币。 1993年，遭遇好莱坞电影入侵和对大陆政策摇摆后，大量资金热钱都涌入改革后的台湾电视业。“老三台”最终变成100多个电视频道，争夺全台湾2300万人口的市场。而每月每户只需缴纳600台币，就可以全数收看这100多个频道。后来，电视台不但萎缩广告费，还要搭一些特殊时段往外卖。更要命的是，中天购买《中国好声音》的版权后，首周收视率达到0.88，直接击败当周平均收视率0.72的《康熙》。中天的人跑去湖南卫视做调研，发现《爸爸去哪儿》每一集拍摄的摄像机数目，快顶上他们一个台了。外来优质节目越搞越好，本土人才开始流失，本土制作且战且退，大的经济环境又不景气，加之官方拒绝两岸文化交流。未来的台湾综艺，会走电影的老路吗？
*


## 参考

* [台湾往事与迷途](https://mp.weixin.qq.com/s/KB5YFfviZJyeqiW7DzWLqg)
* 台湾经济的困局与未来
