# A brief history of humankind 人类简史

* 未來科技的真正潛力並不在於改變什麼車輛或武器，而在於改變智人本身，包括我們的情感，我們的慾望。

## 结论

* 现代人脑容量不如采集社会的祖先脑容量大
* 人类跃居食物链顶端的原因是因为合作，可以合作的原因是因为人类的语言，有“虚构”功能。人类的贸易网络就是建立在国家、货币这些虚拟概念上的。
* 靠八卦能维持的社会单位时150人，再往上就需要故事，无论是宗教故事，民族主义还是公司愿景。
* 采集时代已经形成最初的富裕社会，农业革命和定居的推动力可能是一些宗教需要和气候变化。
* 蜂群的分工信息是靠DNA存储，而人类的分工信息靠大脑存储，大脑会随个体死亡而死亡，DNA不会，因此造成人类社群的不稳定。
* 非洲人基因上的先天优势却造成其在社会分工上的劣势，社会变迁往往是由偶然因素造成，然后不断强化。
* 经济泡沫依赖于实验室速度，一旦不同步就趋于破裂。
* 公司化、证券交易所都是欧洲殖民时期的产物，公司比国家名义更容易筹款。
* 全球化令和平比战争利润更高。
* 佛教所崇尚的内心平静与现代生物学殊途同归。

## 认知革命

* 大约135亿年前，宇宙物质、能量、时间、空间有了现在的样子，形成物理学。
* 大约38亿年前，分子结合起来，形成精细结构——有机体，成就生物学。
* 大约250万年前，类人生物出现。大约200万年前，整个世界存在不同人种，包括东非的鲁道夫人，东亚的直立人，欧洲和西亚的尼安特人，但知道大约1万年前，只剩下智人这一种。
* 大约7万年前，“智人”开始创造更复杂的结构，形成“文化”，文化继续发展，形成历史学。在历史的路上有三大革命——7万年前的“认知革命”，大约1.2万年前的“农业革命”，大约500年前的“科学革命”
* 60公斤哺乳动物的平均脑容量是200立方厘米，而250万年前的最初人类，脑容量600立方厘米，现代智人的平均脑容量是1200-1400立方厘米。但为什么没有进化出会微积分的猫？面对生存，大脑也是负担之一，占体积的2-3%，但却消耗25%的能量。所以代价就是肌肉萎缩，以及花更多时间寻找食物，如同国防经费拨给教育，人类也把工二头肌的能量拨给神经元
* 直立行走后可以扫视草原，手解放出来可以传递信号，人就此越来越着重神经发展，且不断对手掌和手指的肌肉做修正，逐渐人类可以使用复杂工具。变大的大脑为颈椎带来负担，成为人类的苦恼。对于女性来说，直立行走使产道宽度受限制且婴儿头部逐渐变大，于是进化出了更短的生产周期以降低生育风险，相对生下来就会跑的小马，人类都是早产儿。为了获得食物养育孩子，需要全部落的努力，人类进化出突出的社交技巧，同时由于脱离子宫时进化不完全，有更强的可塑性，可以用教育和社会化方式改变。
* 大约100万年前，人类虽然有大容量脑和石器，但仍然在食物链的中间位置，很少猎杀大型动物，靠采集植物、挖找昆虫，以及吃大型动物吃剩的腐肉维生。早起石器主要用途就是另人类在大型动物用餐完毕，走进所剩无几的猎物尸体，敲开骨头吃唯一还能吃的骨髓维生。直到40万年前，几种人种才开始追捕大型动物，直到10万年前智人崛起，人类跃居食物链顶端，这对了解人类历史和心理至关重要。历史上食物链顶端的狮子、鲨鱼都经过数百万年演化，人类转眼就登上顶端，让整个生态猝不及防，很多生态灾难都是源于这场过于仓促的历史跳跃。
* 站上食物链顶端的路上，使用火是重要一步，大约30万年前人类可以熟练使用火。火可以改变化学结构另原本无法吸收的成分得到吸收，同时发生生物变化，杀死病菌寄生虫。同时拒绝时间也大大减少。黑猩猩每天5小时咀嚼生肉，人类一小时足够。这扩大了人类可摄取的食物种类，缩小牙齿，减少肠的长度，降低了倡导消耗，给大脑供能量铺平道路。
* 虽然熟练使用火，吓走狮子，烹调食物，寒冬取暖，但是15万年前人类仍在食物链中间位置，人口数百万，对生态来说微不足道。大约7万年前，智人开始迁徙到中东，东亚，每到达一个地点，当地原生人类族群久很快会灭绝。尼安特人大约3万年前退出历史舞台，其他人种也先后退出，只留下了一些DNA在我们身体里，留下智人成为人类最后的物种。征服世界的原因，很可能是因为独特的语言。
* 大约7万年到3万年前之间，智人发明了船、油灯、弓箭，针，以及第一个可以称为艺术品的雕塑，还有宗教、商业和社会分层。动物也有自己语言，人类语言的特别之处在于灵活性。有限声音组合无限多句子，储存和沟通惊人的信息量。大约7万年前，智人的语言体系可以让他们八卦数小时，在一个大约50人的部落中，了解谁更可靠谁不可信，称为发展出更紧密、更复杂合作形式的基础。
* 人类语言的独特之处，在于可以虚构。人类和动物都可以传递fact如“河边有只狮子”。在认知革命以后，传说、深化、宗教出现，因为人可以说“狮子是我们部落的守护神”。讨论虚构事务正是智人语言最独特的功能。虚构，让人类能够拥有想象，最重要时可以一起想象，共同编制出故事。智人的合作不仅灵活，还可以和无数陌生人合作，正因如此，智人才统治世界。
* 社会学研究表明，靠八卦能维持的团体大约是150人，超过后成员无法了解团体其他成员的生活情形。今天人类团体仍然受到这个神奇数字影像。社群、公司、社会网络、军事单位30人一个排，100人一个连，都不需要正视阶层就可以正常运作。一个小的家族企业，没有董事会也可以经营的有声有色。但是越过150人门槛，创造出城市、国家，秘密可能就在于虚构的故事。
* 教会的根基就是宗教故事，两个天主教信徒，从未谋面但是可以一起参加十字军东征，或者一起筹措资金盖医院。司法制度，也是基于法律的故事。原始人相信鬼神月圆之夜起舞，巩固了他们的社会秩序。现代社会，商人和律师就是巫师，设定规则建造社群，护着共同相信法律正义和人权从而为一位陌生人辩护。
* 公司就是一个集体想象。在“有限公司“出现之前，创业需要思考再三。这个概念出现之后，公司是独立个体，不等于设立者、投资者和管理者，从而规避了风险。人类现在已经有奇迹复杂的故事网络，即使虚构，只要人人都相信，力量就足以影响世界。如果没人相信，就是谎话。自认知革命以来，智人就一直生活在双重现实之中，一方面是客观的树木河流，另一方面是神、国家、企业。
* 行为在相当程度上取决于基因，但是还取决于环境和个体的特殊之处。在远古，改变社会和生态结构都是依赖基因突变，但是认知革命之后，人类的基因和环境都没有巨大改变，但智人还是可以迅速改变行为，并且将行为方式传递给下一代。人类社会出现了不生育的社会精英阶层，如天主教神父、佛教高僧、太监等，这直接抵触了自然选择的最大原则。而欣慰传递依靠的不是生育，而是圣经故事。远古人类行为及万年不变，但现代只要十几二十年就可能改变整个社会结构、人际交往和经济环境。
* 所有动物里只有智人存在贸易网络，之所以存在是因为人类相信美元、联邦储备银行、企业商标这些虚拟事务。智人打败尼安特人，一定程度上也是因为这种合作机构可以构建出500人的网络攻击尼安特人不超过50人的社会网络。为什么现在我们有洲际导弹但是3万年前只有长矛？原因也在于合作网络，导弹需要从矿工到物理学家的上百万人合作完成，而人类生理上制作工具能力没有显着提升。
* 要了解人类天性、历史和心理，需要了解狩猎祖先的头脑，他们的很多思维方式、饮食习惯、冲突、性欲至今仍在影响我们。远古采集者，如果遇到高热量甜食为了生存最优选择是一直吃吃到吃不下为止，到今天物质盈余，人类仍然无法戒掉高能量饮食，导致普遍的肥胖问题。有些演化心理学家认为，远古部落没有一夫一妻制，没有父亲概念（直到现代胚胎学发展才找到证据证明一个孩子只有一个父亲，远古则认为是一群精子与卵子结合形成婴儿），因此一群人共同抚养部落小孩，“远古公社”支持者认为，离婚率居高不下以及大人小孩都面对心理问题，尤其工业化之后人类拥有超级城市、飞机、计算机但是却感觉到疏离。都因为一夫一妻制，脱离社群不符合生物本能。
* 到农业革命前夕，地球上有500-800万人类狩猎采集者，几千个独立部落，形成不同语言和文化，这也是认知革命的重要成就。智人采集的不止是食物，还有知识。为了生存，智人需要对栖息地了如指掌，植物生长模式，动物生活习性，在采集时代智人需要有超高心智方得以生存，然而农业革命以来人类脑容量在不断下降，分工使现代人只擅长一个小领域，低等分工的人只要能生存就可以传承一个平庸的基因。
* 采集社会大概每三天打猎一次，每次3-6小时就足以养活部落，比现代人工作时间短。同时采集时代比农业时代的人更没有营养不良等问题，主要缘于其杂食习性，如果不考虑儿童夭折情况，以及意外事件，多数人自然寿命可以活到60岁甚至80岁，然而农民大多依靠单一作物作为热量来源。同时远古采集者较少遇到传染病问题，传染病主要来自于家禽，农业革命之后才传递到人类身上。这是最初的“富裕社会”，但是也会遇到各种致命意外，人类关系虽然亲密但是也会残忍杀害老弱以维持部落实力。因此战争也并不是农业社会出现私有财产之后的产物，采集社会就有。
* 然而智人所到之处，都有大量的物种灭绝。智人的殖民是整个动物界最大也最快的一场生态灾难。第一波是采集者的扩张，第二波是农民扩张，第三波就是现在工业活动造成的灭绝。
* 远古采集者多数是泛神论，即天地万物皆有灵，人类可以通过语言、舞蹈与他们沟通。采集社会对现代人影响深远，但我们又知之甚少。

###  第一章 人类：一点也没什么特别的动物

* 直立行走也有不利的一面。原本，人类的远古祖先历经数百万年，才发展出以四肢行走、头部相对较小的骨架，而要将这种骨架调整成直立，可说是一大挑战，而且还得撑住一个超大的头盖骨，更是难上加难。于是，为了能望远、能有灵活的双手，现在人类只得面对背痛、颈脖僵硬的苦恼代价。 这点对妇女来说造成的负担更大。直立的步行方式需要让臀部变窄，于是产道宽度受限，而且别忘了婴儿的头还越来越大。于是，分娩死亡成了女性的一大风险。而如果早点儿生产，婴儿的大脑和头部都还比较小，也比较柔软，这位母亲就更有机会渡过难关，未来也可能再生下更多孩子。于是，自然选择（natural selection，又译“天择”或“自然淘汰”）就让生产开始提前。与其他动物相较，人类可说都是早产儿，许多重要器官的发育都还不够完善。看看小马，出生没多久就能开始小跑步；小猫出生不过几周，也能离开母亲自行觅食。相较之下，人类的婴儿只能说没用得很，许多年都得当个啃老族来被抚养、保护和教育。
* 烹调让人类能吃的食物种类更多，减少所需的进食时间，还能缩小牙齿、减少肠的长度。有学者认为，烹调技术的发明，与人体肠道缩短、大脑开始发育有直接关系。不论是较长的肠道或是较大的大脑，都必须消耗大量的能量，因此很难兼而有之。而既然有了烹调，人就能缩短肠道、降低能量消耗，可以说是在不经意之间，烹调让尼安德特人与智人走上了让大脑更大的道路。

### 第二章 知善恶树

* 最有可能的情况是，无论是八卦理论或是“河边有只狮子”的理论，都有部分属于事实。然而，人类语言真正最独特的功能，并不在于能够传达关于人或狮子的信息，而是能够传达关于一些根本不存在的事物的信息。据我们所知，只有智人能够表达关于从来没有看过、碰过、耳闻过的事物，而且讲得煞有其事。
* 然而，“虚构”这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世记》、澳大利亚原住民的“梦世记”（Dreamtime），甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。
* 等到认知革命之后，智人有了八卦的能力，于是部落规模变得更大，也更稳定。然而，八卦也有限制。社会学研究指出，借由八卦来维持的最大“自然”团体大约是150人。只要超过这个数字，大多数人就无法真正深入了解、八卦所有成员的生活情形。
* 标致公司只是我们的一个集体想象，这种想象在法律上称为“法律拟制”（legal fiction）。像是公司，我们没办法明确指着它，它不是一个实体对象，而是以一种法律实体的方式存在。这种法律实体就像你我，会受到所在国家法律的管辖，可以开立银行账户，拥有自己的财产，要纳税，也可能独立于所有拥有者或员工之外而遭到起诉。
* 然而，只要把故事说得成功，就会让智人拥有巨大的力量，因为这能使得数以百万计的陌生人合力行事，为了共同的目标而努力。想想看，如果我们的语言只能说些像是河流、树林或狮子之类真正存在的事物，要建立国家、教会或是法律制度可不是难上加难？
* 自从认知革命之后，智人就能依据不断变化的需求迅速调整行为。这等于开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”这条总是堵车的道路上。走上这条快速道路之后，智人合作的能力一日千里，很快就远远甩掉了其他所有人类和动物物种。
* 尼安德特人虽然能够分享关于狮子在哪的信息，却大概没办法传颂（和改写）关于部落守护灵的故事。而一旦没有这种建构虚幻故事的能力，尼安德特人就无法有效大规模合作，也就无法因应快速改变的挑战，调整社会行为。
* 人类和黑猩猩之间真正不同的地方就在于那些虚构的故事，它像胶水一样把千千万万的个人、家庭和群体结合在一起。这种胶水，让我们成了万物的主宰。

### 第三章 亚当和夏娃的一天

* 演化心理学近来发展蓬勃，认为现在人类的各种社会和心理特征早从农业时代之前就已经开始形塑。这个领域的学者认为，即使到了现在，我们的大脑和心灵都还是以狩猎和采集的生活方式在思维。
* 就整体而言，现今人类所知远超过远古人类。但在个人层面上，远古的采集者则是有史以来最具备多样知识和技能的人类。
* 采集者不只深深了解自己周遭的动物、植物和各种物品，也很了解自己的身体和感官世界。他们能够听到草丛中最细微的声响，知道里面是不是躲着一条蛇。他们会仔细观察树木的枝叶，找出果实、蜂窝和鸟巢。他们总是以最省力、最安静的方式行动，也知道怎样坐、怎样走、怎么跑才能最灵活、最有效率。他们不断以各种方式活动自己的身体，让他们就像马拉松选手一样精瘦。就算现代人练习再多年的瑜伽或太极，也不可能像他们的身体一样灵敏。
* 事实是，亚契社会就像任何一个人类社会一样复杂难解。我们要小心不能只有了肤浅的认识，就断然将其妖魔化或理想化。亚契人既不是天使，也不是魔鬼，不过就是人类。同样，远古的狩猎采集者，就是和我们一样的人。

### 第四章 毁天灭地的人类洪水

* 对全世界上所有的大型动物来说，这场人类洪水的唯一幸存者可能只剩下人类自己，还有其他登上诺亚方舟但只作为人类盘中佳肴的家禽家畜。
* 第一波的灭绝浪潮是由于采集者的扩张，接着第二波灭绝浪潮则是因为农民的扩张；这些教训，让我们得以从一个重要观点来看今日的第三波灭绝浪潮：由工业活动所造成的物种灭绝。

## 农业革命

* 公元前9500-8500人类由采集转向农耕，发源于土耳其东南部、伊朗西部等地。此后的几千年农业社会，人类持续驯化各种农作物和动物。到今天人类90%热量来源还是9000年前人类驯化的农作物－小麦、大米、玉米、马铃薯、大麦。至今人类仍有采集者之心，和古农民之胃。
    - 公元前9000-小麦、山羊
    - 公元前8000-豌豆、扁豆
    - 公元前5000-橄榄树
    - 公元前4000-马
    - 公元前3500-葡萄
* 到公元前3500，驯化热潮结束。过去2000年，人类并没有驯化新的主要作物。比如家禽，驯化方法就是每一代都挑选出具有侵略性和不听话的先杀掉，经过几代就得到了驯化的家禽。
* 为什么农业革命发生在中东、中国和中美洲等地？因为农作物很难被驯化，因此农业革命发生在特定几种适合大面积种植的农作物适合生长的地方。
* 采集者基本已经达到温饱，是什么动力推动了农业？农民的劳作时间更长、更少自由被固定在农田旁边生活；农业更加不适应当时智人的身体，人类进入农业时代后，产生大量疾病，腰间盘突出、关节炎等都是因为人类身体更适合攀爬与奔跑而不是弯腰劳作和挑水。
* 从小麦角度看，更像是小麦驯化了人类。小麦是历史上最成功的植物，1万年前小麦只是世界上众多野草中的一种，生长在中东，短短1000年中小麦就遍布全世界。
* 农业革命是历经数百年的缓慢进程。如果说是人口推动，事实上人类有哺乳动物的数量调整自然机制，营养充足则女性较早进入青春期，怀孕成功率也较高；营养贫瘠时相反。这期间人类偶尔食用小麦。大约18000年前，最后一个冰河时代结束，中东气候非常适宜小麦生长，人们生活在这里采集的时间越来越长，于是定居在这里。
* 从英国巨石阵和哥贝克力石阵来看，采集者可能并不是为了增加日常食物供应，而是为了支持某种神庙的建造才从采集转向种植。传统认为人们先有村落才有信仰中心，事实可能相反。
* 进入农业社会后，定居称为人类常态，只有少数游牧民族。定居使人类产生了改造环境的欲望，人工岛屿适合人类却不再适合其他动物生存，人类会防止各类野生动植物入侵，无法赶走就消灭比如灭蟑、灭蝇等。农业时代，一个农民家庭拥有的物品总量远远超过采集时代一整个部落的物品总量。
* 采集时代有一天过一天，农业时代需要规划，因此“未来”的重要性被拉到历史新高。迁徙可以逃避恶劣环境，定居却不能，因此农民勤劳不懈希望保障自己未来的安全，这种压力也是后代大规模政治和社会制度的基础。
* 依靠农民生产出来的食物，加上新的运输技术，越来越多的人聚集在一个地区，形成村落、城镇和都市，再由王国和商业网络将他们相连。也正是这些多余的粮食，养活了整治、战争、艺术和哲学。
* 然而人类几百万年演化过程中，一只是几十人小部落。农业革命后，短短几千年就出现了城市、王国和帝国，这些时间不足以让人类发展出能够大规模合作的本能。能够养活一个城镇不代表能够让大家都同意如何划分领土和水资源以及解决他们争端。革命多半不是因为粮食短缺，古罗马公元前一世纪达到权利高峰，正在这个最富庶的时刻政治秩序甭哭哦。
    - 公元前8500-几百人村落
    - 公元前7000-土耳其加泰土丘城镇5000-10000人
    - 公元前5-4世纪－fertile crescent 几万人城市，也管理附近小村
    - 公元前3100- 下尼罗河谷统一，形成世上第一个埃及王朝，法老王掌握数十万人民
    - 公元前2250- sargon the great建立起第一个阿卡德帝国，超100万子民，常备军5000人
    - 公元前1000-公元前500-中东亚述帝国、巴比伦、波斯帝国，人口数百万
    - 公元前221年－秦始皇统一东亚地区，常备军10万人，朝廷10万官员
    - 公元1年－古罗马统一地中海地区，纳税人达1亿，常备军25-50万人
* 庞大网络如何支撑？公元前1776年《汉谟拉法典》，几十万巴比伦人的合作手册；巴比伦是当时最大的城市，子民超过100万，法典汇集当时的法律和判例，把汉谟拉国王塑造成正义国王榜样，法典的开头是汉谟拉的神职任命。这里将人类分成男女两种性别，上等人平民奴隶三种阶级，不同性别和阶级如果被杀索赔金额都不同。这里做了严格的阶级规定，并架设只要国王的臣民都接受个字的角色，整个帝国的上百万人就可以有效合作，为所有成员生产足够粮食，并可以抵御外敌。
* 公元1776年美国《独立宣言》是现代数亿美国人合作手册，它宣告自己是普遍和永恒的争议，所有殖民地民众不再是英国王室的子民，“人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”。对比二者，无论平等还是阶级，都是想象出的四海皆准永恒不变的正义原则，而这些原则，从来就没有客观正确性。
* 如果用演化学角度审视《独立宣言》，演化的基础是差异而不是平等。自然界秩序相对稳定，比如重力不会一夜之间消失。但是人类靠想象建造的秩序总面对一夕崩溃的风险。因此需要人真正去相信才能持久，包括基督教徒相信教义、中国相信仁义礼智信令帝国持续两千年，美国相信人权否则不会持续250年，投资人和银行家相信资本主义。
* 如何建造秩序？首先要坚持这是客观事实，比如是神的旨意或者是自然规律；第二教育上从人出生就不断提醒他，葱童话、戏剧、歌曲到政治宣传、建筑、食谱。比如相信个人主义，小朋友在家会有自己房间，令秩序融入建筑；这种秩序也创造了我们的渴望，比如想要可乐而不是水；这种秩序存在于人和人之间的思想连接，比如美元货币体系，如果想要改变秩序，就需要思潮活着政党或宗教运动推动。
* 大型社会比如蜂群，社群稳定时基于它们的基因组储存了合作所需的大部分信息，DNA设定行为模式；然而人类使用大脑来储存信息，但是大脑会随人类死亡而死亡，因此早期信息多数在一个世纪内就消失。因此人类社会更加动态和复杂，农业革命前生存压力令人类大脑适合储存关于动植物、地形和社会信息，农业革命后，公元前大约3500年苏美尔人发明了数字和文字，来存储信息。至今人类大脑仍然可以高效检索信息。
    - 公元前3000 苏美尔楔形文字加入符号，实现完整表意
    - 公元前2500 国王可以使用楔形文字颁布法令、祭祀使用它记录神谕，平民可以写信
    - 同期古埃及象形文字也诞生
    - 公元前1200 中国甲骨文诞生
    - 公元前1000-500中美洲发展出完整表意文字
* 此后几个世纪，官僚制度需要更高效的数据处理方式。公元9世纪印度人发明0-9数字，阿拉伯人工大印度发现并传播到全世界。
* 农业革命过后，人类创造出了秩序、文字等来弥补我们基因中的不足，称为大规模合作的基础。复杂的人类社会，似乎需要阶级和歧视来稳定社会结构，目前尚无一个大型人类社会真正完全免除歧视。阶级在令某些人高人一等，从而规范数百万人关系，无论是印度的种姓、美国的种族、土耳其的宗教。
* 印度种姓制度形成于大约公元前1000年，印度雅利安人入侵印度，征服土着。入侵者建立等级森严的社会，印度通过“洁净”与“不洁”来放置不同种姓的成员接触，方便管理。至今印度已经有3000种jati也就是出身，它深入人心决定了职业、饮食和住处，民主政府试图打破种姓区别但影响仍然难以消除。
* 现代美洲也是在16-18世纪由欧洲征服，欧洲人引进数百万非洲奴隶开矿和种地，除了非洲与美洲位置接近的地理原因，非洲有成熟奴隶贸易的社会原因，还有最重要的一点基因原因，美洲殖民农庄位于verginia巴西海地等疟疾肆虐的地区，欧洲人容易致死但非洲人早已经免疫，非洲人基因上的优势竟然造成了社会上的劣势。一定程度上属于历史偶发事件，但是为了体现公平正义，社会开始宣传种族差异，并很不公平的把黑人当作污染的来源，后来形成了jim crow laws黑人歧视法剥夺了投票权，不准就读白人学校等，进行种族隔离。因而又形成黑人学历较低，犯罪率远高于白人的事实。历史自为因果，形成不断自我强化的恶性循环。
* 各种政治制度也接近，并没有逻辑学和生物学基础，而是偶然事件引起，再不断强化和自我壮大。
* 农业革命以来，大多数人类社会都属于重男轻女的父权社会，一方面男人力气更大适合体力劳动，但是统治者往往社交技巧杰出而不是肌肉发达，所以结论不完全成立；第二种认为男性比女性更具侵略性，男性掌握军队，发动战争从而掌握社会，这也解释了为何战争无处不在。但是统帅往往不一定是好战的士兵而是运筹帷幄的军校生，结论也不完全成立；第三种从生物学讲，男性需要彼此竞争才能得到最优秀女性受孕机会，长期进化出最具野心、最积极、最好胜男性。女性照顾子女需要许多人协助分担，长期进化出最顺从、最愿意接受照顾的女性。
* 生物界雌性需要外部协助从而有更好的社交技巧，于是建立起协助彼此养育后代的母系社会。至今尚无最具说服力的父权社会解释，但是20世纪性别角色发生了翻天覆地变化，情况正在改变。

### 第五章 世上最大骗局

* 从采集走向农业的转变，始于大约公元前9500年~公元前8500年，发源于土耳其东南部、伊朗西部和地中海东部的丘陵地带。这场改变一开始速度缓慢，地区也有限。小麦与山羊驯化成为农作物和家畜的时间大约是在公元前9000年，豌豆和小扁豆约在公元前8000年，橄榄树在公元前5000年，马在公元前4000年，葡萄则是在公元前3500年。至于骆驼和腰果等其他动植物驯化的时间还要更晚，但不论如何，到了公元前3500年，主要一波驯化的热潮已经结束。即使到了今天，虽然人类有着种种先进科技，但食物热量超过90%的来源仍然是来自人类祖先在公元前9500年到公元前3500年间驯化的植物：小麦、稻米、玉米、马铃薯、小米和大麦。在过去2000年间，人类并没有驯化什么特别值得一提的动植物。可以说，人到现代还有着远古狩猎采集者的心，以及远古农民的胃。
* 这个故事只是幻想。并没有任何证据显示人类越来越聪明。早在农业革命之前，采集者就已经对大自然的秘密了然于胸，毕竟为了活命，他们不得不非常了解自己所猎杀的动物、所采集的食物。农业革命所带来的非但不是轻松生活的新时代，反而让农民过着比采集者更辛苦、更不满足的生活。狩猎采集者的生活其实更为丰富多变，也比较少会碰上饥饿和疾病的威胁。确实，农业革命让人类的食物总量增加，但量的增加并不代表吃得更好、过得更悠闲，反而只是造成人口爆炸，而且产生一群养尊处优、娇生惯养的精英分子。普遍来说，农民的工作要比采集者更辛苦，而且到头来的饮食还要更糟。农业革命可说是史上最大的一桩骗局。
* 谁该负责？这背后的主谋，既不是国王，不是牧师，也不是商人。真正的主要嫌疑人，就是那极少数的植物物种，其中包括小麦、稻米和马铃薯。人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人。
* 如果我们用小麦的观点来看看农业革命这件事，在1万年前，小麦也不过就是许多野草当中的一种，只出现在中东一个很小的地区。但就在短短1000年内，小麦突然就传遍了世界各地。生存和繁衍正是最基本的演化标准，而根据这个标准，小麦可以说是地球史上最成功的植物。
* 智人的身体演化目的并不是为了从事这些活动，我们适应的活动是爬爬果树、追追瞪羚，而不是弯腰清石块、努力挑水桶。于是，人类的脊椎、膝盖、脖子和脚底就得付出代价。研究古代骨骼发现，人类进到农业时代后出现了大量疾病，例如椎间盘突出、关节炎和疝气。此外，新的农业活动得花上大把时间，人类就只能被迫永久定居在麦田旁边。这彻底改变了人类的生活方式。其实不是我们驯化了小麦，而是小麦驯化了我们。“
* 如果要衡量某种物种演化成功与否，评断标准就在于世界上其DNA螺旋的拷贝数的多寡。这很类似于货币的概念，就像今天如果要说某家公司行不行，我们看的是它的市值有多少钱，而不是它的员工开不开心；物种的演化成功，看的就是这个物种DNA拷贝数在世界上的多寡。如果世界上不再有某物种的DNA拷贝，就代表该物种已经绝种，也等于公司没有钱而宣告倒闭。而如果某个物种还有许多个体带着它的DNA拷贝存在这个世上，就代表着这个物种演化成功、欣欣向荣。从这种角度看来，1000份DNA拷贝永远都强过100份。这正是农业革命真正的本质：让更多的人却以更糟的状况活下去。
* 为什么人类会犯下如此致命的误判？其实人类在历史上一直不断重蹈覆辙，道理都相同：因为我们无法真正了解各种决定最后的结果。
* 计划的第一部分进行得很顺利。人们确实工作得更努力也更辛苦。但大家没想到孩子的数量也多了，于是多出的小麦也就有更多小孩要分。这些远古的农民也没想到，母乳喂得少了，粥喂得多了，就让孩子的免疫系统下降，而且永久聚落也成了疾病传染的温床。他们也没有预见到，由于增加了对单一食物来源的依赖，实际上他们使自己更容易受到旱灾的威胁。这些农民还没想到，丰收年他们粮仓满满，却会引来盗贼和敌人，迫使他们得筑起高墙、严加警戒。
* 在传统信件的年代，我们通常只有最重要、不得不联络的事才会写信。写起信来也不是想起什么就写什么，而是字斟句酌、考虑再三。而且，通常对方的回信也会同样慎重。对大多数人来说，每个月来来去去的信顶多就是几封，也不会有人急于立刻回复。但在今天，我每天都会收到几十封电子邮件，而且所有人都希望你立刻响应。我们以为自己省下了时间；然而，我们其实是把生活的步调加速成过去的十倍快，于是我们整天忙忙碌碌、焦躁不安。
* 这个关于奢侈生活陷阱的故事，告诉我们一个重要的教训。人类一心追求更轻松的生活，于是释放出一股巨大的力量，改变了世界的面貌，但结果并没有任何人料想得到，甚至也不是任何人所乐见的。并没有人在背后操纵农业革命发生，或是意图让人依赖谷类维生。一开始只是各种小事，主要就是希望吃饱一点、生活安全一点，但最后累积引起的效应，就是让远古的采集者开始花上整天的时间，在烈日之下挑水务农。
* 很有可能，哥贝克力石阵的文化中心就与人类首次驯化小麦（或小麦驯化人类）有着某种关联。养活建造和使用这些巨型结构的人，需要非常大量的食物。所以，采集者之所以从采集野生小麦转而自行种植小麦，可能并不是为了增加日常食物供应，而是为了支持某种神庙的建筑和运作。在传统的想象中，人是先建立起村落，接着等到村落繁荣之后，再在村落中心盖起信仰中心。但哥贝克力石阵显示，很有可能其实是先建立起信仰中心，之后才围绕着它形成村子。
* 不幸的是，演化观点并不是唯一判断物种成功与否的标准。它一切只考虑到生存和繁殖，而不顾个体的痛苦或幸福。虽然就演化而言，驯化的鸡和牛很可能是最成功的代表，但它们过的其实是生物有史以来最惨的生活。动物的驯化是建立在一系列的野蛮作为上，而且随着时间的前行，残忍程度只增不减。

### 第六章 盖起金字塔

* 而在农业革命之后，“未来”的重要性被提到史上新高。农民不仅时时刻刻都得想着未来，还几乎可以说是为了未来在服务。
* 之所以要担心未来，除了有生产季节周期的因素，还得面对农业根本上的不确定性。由于大多数村落拥有的农作物或家禽家畜物种十分有限，一旦遇上旱灾、洪水和瘟疫就容易灾情惨重。
* 正是这些征收来的多余食粮，养活了政治、战争、艺术和哲学，建起了宫殿、堡垒、纪念碑和庙宇。在现代晚期之前，总人口有九成以上都是农民，日出而作、胼手胝足。他们生产出来的多余食粮养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。
* 这种灾难的根源在于，人类在几百万年的演化过程中，一直都只是几十人的小部落。从农业革命之后，不过短短几千年就出现了城市、王国和帝国，但时间并不足以让人类发展出能够大规模合作的本能。
* 所有这些合作网络，不管是古代美索不达米亚的城市，还是秦朝和古罗马的帝国，都只是“由想象所建构的秩序”。支持它们的社会规范既不是人类自然的天性本能，也不是人际的交流关系，而是他们都相信着共同的虚构神话故事。
* 对我们来说，听到要把人分成“上等人”或“平民”，大概都会同意这只是一种想象。但其实，即使说的是“人人平等”，也只是虚构的概念。到底所谓人人平等是什么？除了想象中之外，有没有什么客观的事实可以说我们人人平等？人类彼此在生物学上都相等吗？
* 讲到“神”的概念，伏尔泰就曾说：“世界上本来就没有神，但可别告诉我的仆人，免得他半夜偷偷把我宰了。”汉谟拉比对于阶级原则、美国国父杰斐逊对于人权，应该也都会说出一样的话。智人并没有什么与生俱来的权利，就像蜘蛛、鬣狗和黑猩猩也都是如此。但可别告诉我们的仆人，免得它们半夜偷偷把我们宰了。
* 然而，光靠暴力还不足以维持由想象所建构出来的秩序，我们另外还需要一些真正坚信如此的信徒。
* 如果士兵、狱卒、法官和警察根本不相信某个想象建构的秩序，他们又怎么会照办？在所有的人类集体活动中，最难组织推动的就是暴力活动。如果说社会秩序是由武力来维持，立刻就会碰上一个问题：那军队秩序是由什么来维持？想靠威胁来维持军队组织显然不太可行。至少必须有某些军官和某些士兵真正相信某些事情，不管是上帝、荣誉、祖国、男子气概，或是单纯相信金钱也成。
* 另一个更有趣的问题，是关于那些站在社会金字塔顶端的人。如果他们并不相信这些想象的秩序，他们又为什么要推动这种秩序呢？
* 不管是基督宗教、民主还是资本主义，都只是由想象所建构出来的秩序。而要怎样才能让人相信这些秩序？第一，对外的说法绝对要坚持它们千真万确、绝非虚构。永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是个客观事实，是由伟大的神或是自然的法则所创造。第二，在教育上也要彻底贯彻同一套原则。
* 有三大原因，让人类不会发现组织自己生活的种种秩序其实是想象： 
	1. 想象建构的秩序深深与真实的世界结合。
	2. 想象建构的秩序塑造了我们的欲望。
		* 现代西方人最重视的那些欲望，都是建构在已经为时数百年的虚构故事上，包括浪漫主义、民族主义、资本主义以及人文主义。
		* 鼓励多元多样的浪漫主义又与消费主义一拍即合，两者携手前行，催生了贩卖各种“体验”的市场，进而推动现代旅游产业发展。
	3. 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接。
* 不论是美元、人权还是美国，都是存在于数十亿人的共同想象之中，任何一个独立的个体并无力撼动这些概念。就算我自己下定决心不再相信美元、人权和美国，也无法造成任何改变。正因为这些由想象建构的秩序是存在于主体之间，想要改变这些秩序，就得同时改变数十亿人的想法，这绝非易事。

### 第七章 记忆过载

* 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接。然而在农业革命之后，社会开始变得格外复杂，另一种全新的信息类型也变得至关重要：数字。采集者以前从来不需要处理大量的数字。
* 这种人脑的限制大大局限了人类合作的规模和程度。
* 对官僚制度来说，各种数据必须清楚分开。
* 所以，这些制度总是在不停新增、删除和重新分配这些抽屉。 为了要让工作顺利，操作这种抽屉系统的人必须接受训练，思考的方式不能像一般人，而得有专业文书和会计的样子。从古至今，我们都知道文书和会计的想法就是有点没人性，像个文件柜一样。但这不是他们的错。如果他们不这样想，他们的抽屉就会一片混乱，也就无法为政府、公司或组织提供所需的服务。而这也正是文字对人类历史所造成最重要的影响：它逐渐改变了人类思维和看待这个世界的方式。过去的自由连接、整体思考，已经转变为分割思考、官僚制度。

### 第八章 历史从无正义

* 然而，以上所有的区别，不管是自由人／奴隶、白人／黑人、富人／穷人，都只是虚构的想象所建构出来的。（后面会另外来谈男女的阶级问题。）然而历史的铁则告诉我们，每一种由想象建构出来的秩序，都绝不会承认自己出于想象和虚构，而会大谈自己是自然、必然的结果。
* 白人。“黑人”成了一种印记，人们觉得他们天生就不可靠、懒惰，而且愚笨。
* 你可能会认为，人们总会渐渐明白这些印记都是虚构的而非事实，随着时间过去，黑人就能够证明自己和白人一样能干、守法、干净。但情况却正相反，随着时间推移，这些偏见只会越来越深。正由于所有最好的工作都在白人手上，人们更容易相信黑人确实低人一等。
* 随着时间流逝，不公不义的歧视常常只是加剧而不是改善。富者越富，而贫者越贫。教育带来进一步的教育，而无知只会造成进一步的无知。
* 我们究竟要如何才能判断，什么是真正在生物学上有所不同，而什么又只是人类说得煞有介事、自找借口？一项黄金法则就是“天生带来允许，文化造成封闭”。天生自然的生物学，可能性几乎无穷无尽。然而，文化却要求必须实现某些可能性，而又封闭了其他可能性。
* 文化总会说，它只是禁止“不自然的事”。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。真正完全“不自然”的事，是指违背了自然规律，但这种事情根本就不会存在，所以也没有禁止的必要。
* 事实上，许多人认知的“自然”和“不自然”并不是生物学的概念，而是基督教神学的概念。神学上所谓的“自然”，指的是“符合创造自然的神的旨意”。
* 然而，演化本来就没有唯一的目的。器官的演化没有唯一的目的，而器官的使用方式也不断在变化。现在人体的所有器官早在几亿年前就已经出现了原型，而现在所有器官都不只做着原型所做的事。器官之所以演化是为了某种特定功能，但等到器官存在之后，要用作其他功能也并无不可。
* 所以，坚持女性生小孩才“自然”或者说同性恋“不自然”，其实并没什么意义。各种规定男人就该如何、女人就该怎样的法律、规范、权利和义务，反映的多半只是人类的想象，而不是生物天生的现实。
* 这种多用途、多功能的道理，也同样适用于我们的性器官和性行为。一开始，性行为就是为了繁殖，而求偶仪式则是为了要评估对方的健康程度。但对许多动物来说，两者其实都有众多的社交功能，可不只是为了赶快创造出自己的DNA小拷贝。举例来说，黑猩猩就会用性行为来巩固政治联盟、建立亲密关系、化解紧张局势。难道这也是不自然？
* 所以，坚持女性生小孩才“自然”或者说同性恋“不自然”，其实并没什么意义。各种规定男人就该如何、女人就该怎样的法律、规范、权利和义务，反映的多半只是人类的想象，而不是生物天生的现实。
* 学者为了把概念讲清楚，通常把生物学上的区分称为“性”（sex），而文化上的区分称为“性别”（gender）。“性”区分的是男性和女性，属于客观标准，在整个历史上未曾改变。至于“性别”区分的是男人和女人（某些文化也有其他类别），所谓“够男人”和“够女人”的标准存在于主体之间，而且会不断改变。举例来说，同样在雅典，古代和现代对女人要求的行为、欲望、服饰甚至是身体姿势都有极大不同。
* 就算是黑猩猩，要坐上首领地位靠的也是稳固的集团，而不是盲目的暴力。
* 事实上，人类历史显示，肌肉的力量和社会的权力还往往是呈反比。在大多数社会中，体力好的反而干的是下层的活。这可能反映着智人在食物链中的位置。

## 人类的融合统一

* 人类文化常矛盾统一，中世纪欧洲的骑士精神和基督教，前者倡导奢侈精致追求荣誉，后者倡导远离虚荣一切皆空，于是在矛盾中引发十字军东征，对于这些骑士，东征能体现武力的长才，也能体现对宗教的虔诚。
* 现代的平等与自由也同样不可兼得，绝对平等必然限制自由可以参考公社时代，自由则也可能导致阶级分化不一定会走向平等。但是人类文化的矛盾，常常是文化创意的引擎。不同的概念和想法，引发思考、反思。想要看清历史的大方向，就需要看清不同时期地球上究竟有多少种共存的文化。
    - 公元前10000年，地球上存在上千种人类文明。
    - 公元前2000年，存在2000多种。
    - 公园1450年，即将进入欧洲探险时代。
    - 地球上9成居民紧密相连，都在亚非。另外一成在中美北美、安第斯南美、澳大利亚大陆、夏威夷到新西兰的大洋洲岛屿地区四个部分。
    - 1532西班牙征服进入南美；
    - 1606欧洲人登上澳大利亚大陆；
    - 1788英国殖民开始。
* 亚非花了几百年慢慢消化它吞下的其余世界，另今天几乎所有人类接受一套地缘政治体系（国际公认的国家边界）；同样的经济制度（大部分是资本主义）一样的法律和科学体系。
* 智人在演化中学会了“我们”和“他们”，学会与陌生人合作，并且在意整个种群的利益，这个在其他动物社会看不到。公元前1000年，发展出“世界一家”的观念，商人、征服者和各教先知最早跳出我们和他们的二元区分，他们想要建立全球适用的经济秩序、权力体系以及全球都信奉的真理。

### 第九章 历史的方向

* 虽然每种文化都有代表性的信仰、规范和价值，但会不断流动改变。只要环境或邻近的文化改变，文化就会有所改变及因应。除此之外，文化内部也会自己形成一股改变的动力。就算是环境完全与外界隔绝，生态也十分稳定，还是无法避免改变。
* 如果说每个文化都需要有些紧张、有点冲突、有无法解决的两难，才能让文化更加精彩，那么身处任何文化中的人就都必然有些互相冲突的信念以及互相格格不入的价值观。正因为这种情况实在太普遍，甚至还有个特定的名词来形容：认知失调（cognitive dissonance）。一般认为认知失调是人类心理上的一种问题，但这其实是一项重要的特性，如果人真的无法同时拥有互相抵触的信念和价值观，很可能所有的文化都将无从建立，也无以为继。
* 想清楚看到历史的大方向，最佳的办法就是数数看不同时期地球上究竟有多少种同时共存的文化。我们现在常认为整个地球就是一个单位，但在历史上的大多数时间，地球其实像是星系，各个人类文明各自构成不同的世界。
* 然而，全球文化虽然单一，却非同质。就像是单一的有机体有许多不同的器官和细胞，单一的全球文化也包含着许多不同类型的人和生活方式，既有纽约的股票经纪人，也有阿富汗的牧羊人。但不论如何，他们彼此都是密切相关，而且会以许多不同方式相互影响。虽然会有各种争斗，但他们争辩用的是同一套概念，战斗用的是同一套武器。严格来说，真正的“文明冲突”其实是“聋子式的对话”（dialogue of the deaf），也就是双方都不知道对方在讲什么。但像今天，伊朗和美国虽然针锋相对、剑拔弩张，但他们讲的都是民族国家、资本主义经济、国际权利以及核物理学这套语言。
* 全球化一个最有趣的例子是各种“异国”饮食（ethnic food，原意为“有民族特色的饮食”）。在意大利餐厅，似乎就该看到西红柿意大利面；在波兰和爱尔兰餐厅里，就该有很多马铃薯；在阿根廷餐厅，就该有几十种牛排可以选；在印度餐厅里，就该什么都要加辣椒；在瑞士咖啡馆里，就该有热巧克力，上面盖着像阿尔卑斯山一样高的鲜奶油。只不过，上面所有食物没有一项的原产地在这些国家。西红柿、辣椒和可可的原产地都在墨西哥，是西班牙人征服墨西哥之后才传到亚非。至于古罗马帝国的恺撒和意大利的但丁，也从来没用叉子卷起西红柿意大利面（当时甚至连叉子也还没发明！），瑞士的威廉·泰尔（William Tell）从来没吃过巧克力，至于印度的佛陀也未曾在食物里加过辣椒。马铃薯一直要到400年前才传到了波兰和爱尔兰。在1492年，阿根廷完全没有牛排，只有骆马排。
* 从实际观点看，全球融合最关键的阶段就是过去这几个世纪。各大帝国成长，全球贸易强化，亚洲、非洲、美洲和大洋洲的人类形成紧密连接，于是印度菜里出现了墨西哥的辣椒，阿根廷的草原上漫步着来自西班牙的牛。但从意识形态观点，公元前的1000年间慢慢发展出“世界一家”的观念，这点的重要性也绝对不在其下。在这先前的数千年间，历史确实是朝向全球融合统一的方向迈进，但对大部分人来说，还是难以想象世界一家、全球为一的概念。
* 但在认知革命开始后，智人在这方面就和其他动物大不相同。和完全陌生的人合作成了家常便饭，而且还可能觉得这些人就像是“兄弟”或是“朋友”。只不过，这种兄弟情也有限度。可能只要过了隔壁山谷或是出了这座山，外面的人就还是“他们”。大约在公元前3000年，美尼斯（Menes）统一埃及，成了第一位法老王。对埃及人而言，“埃及”有明确的边界，外面都是些奇怪、危险、不值得注意的“野蛮人”，大不了就是拥有一些土地或自然资源（前提还是埃及人想要）。然而，所有这些想象出的边界，其实都是把全人类的一大部分给排除在外。
* 公元前的1000年间，出现了三种有可能达到全球一家概念的秩序，相信这些秩序，就有可能相信全球的人类都“在一起”，都由同一套规则管辖，让所有人类都成了“我们”（至少有这个可能），“他们”也就不复存在。这三种全球秩序，首先第一种是经济上的货币秩序，第二种是政治上的帝国秩序，而第三种则是宗教上的全球性宗教，像是佛教、基督教和伊斯兰教。
* 我们无法解释历史作出的选择，但可以肯定：历史的选择绝对不是为了人类的利益。对人类不利的文化不一定会停止扩张。迷因学认为，文化就想寄生虫，而人类是宿主，不知不觉中改变，甚至丧命。人类复制机遇基因，文化基于迷因（meme）
* 大约公园1500年，历史作出最终大选择，改变了地球上所有生命的命运，科学革命发生了。

### 第十章 金钱的味道

* 人们之所以愿意如此，正是因为他们接受了这个集体的想象。“信任”正是所有金钱形式最基本的原料。如果有个富裕的农民卖掉房舍田产换来一袋贝壳，还带着这袋贝壳前往远地的省份，那是因为他相信抵达之后，其他人会愿意用稻米、房屋和田地和他交换这些贝壳。所以，可以说金钱就是一种相互信任的系统，而且还不是随随便便的某种系统：金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。
* 就算是在宗教上水火不容的基督徒和穆斯林，也可以在金钱制度上达成同样的信仰。原因就在于宗教信仰的重点是自己相信，但金钱信仰的重点是“别人相信”。
* 金钱制度有两大原则： 
	1. 万物可换：钱就像是炼金术，可以让你把土地转为手下的忠诚，把正义转为健康，把暴力转为知识。 
	2. 万众相信：有了金钱作为媒介，任何两个人都能合作各种计划。
* 于是，人类的经济史就像跳着微妙的舞步。我们用金钱来促进与陌生人的合作，但又害怕这会破坏人类的价值和亲密的关系。一方面，我们也想打破那些限制金钱和商业流动的社会大坝；但另一方面，我们又不断筑起新的大坝，希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。

#### 货币

* 采集社会完全没有货币概念。
* 农业革命开始，村庄依靠互通人情以及一点点对外的以物易物交易。直到城市与王国兴起，各地土壤与气候不同，某些村庄以他们的美酒、橄榄油或者陶器闻名；同时人口稠密城市开始有服务业，养活鞋匠、医生、木匠、战士、律师等专业非农民或手工业工作者。随着专业化深入，如何交易策划功能为问题。比如鞋匠需要把修鞋服务用不同人的上百种商品分别定价，一次服务对应多少苹果、小麦、大米非常困扰，而且防火防水防贼都是问题，搬迁也成为问题。因此就有了各种贝壳、盐、布料、欠条作为交易媒介。这种媒介支持了一地到另一地的复杂商业网络以及蓬勃的市场经济。
* 从最初的宗教建立信任，到货币体系的建立称为最大的人类互信系统，人类的每次进步都是基于信任，或者“相信”，所谓价值观一致，就是都相信目前的体系规则。
    - 公元前3000 苏美尔人 麦元
    - 公元前2500 美索不达米亚－银社客勒
    - 公元前640 土耳其 世界上第一批硬币
    - 公元1世纪 古罗马硬币当时广受信任，成为当时的世界货币
* 吕底亚硬币系统从地中海传到印度洋，中国独特的使用铜钱和金银元宝，穆斯林和欧洲征服者将二者都传到地球上每个角落，现在地球上都有单一金钱货币区，早年的黄金白银，现在的美元英镑。分属不同文化的人，有不同的语言、法律、文化，金钱虽然尝尝被不屑，但却是人类历史上最能够被全人类接受的东西，跨越几乎所有的文化鸿沟。

### 第十一章 帝国的愿景

* 帝国是一种政治秩序，有两项重要特征
	- 帝国必须统治着许多不同的民族，各自拥有不同的文化认同和独立的领土
	- 帝国的特征是疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。帝国不需要改变基本架构和认同，就能够纳入更多其他国家和领土。就好像1世纪前的大英帝国。即文化多元性和疆界灵活性两点，而起源、政府形式领土范围和人口规模并不重要。
* 雅典起源于自由联盟，通知超过100个曾经独立的城邦；aztec税收记录了371个不同民族和部落。当年世界上的民族数量比现在多得多，每个民族人数更少领地更小。然而帝国恰巧是民族多样性减少的原因之一，今天的希腊和墨西哥就不再符合帝国定义。
* 帝国循环通畅包括，一小群人建立一个大帝国，形成帝国文化、帝国文化得到属地居民认同、居民以共同帝国价值为名要求平等地位、帝国开国者失去主导地位，帝国文化继续蓬勃发展发扬光大。观察古罗马、伊斯兰和欧洲都有相似进程。
* 古罗马——古罗马人建立帝国，形成希腊－古罗马文化，庶民接受拉丁文、古罗马法、古罗马政治思想；伊利丽亚人、高卢人等以古罗马价值观要求平等地位，古罗马人不再是至高无上的族群，帝国控制权转移到多民族精英手中；伊利丽亚人、高卢人等继续发扬他们已经接受的古罗马文化。
* 伊斯兰——阿拉伯人建立阿拉伯哈利发王朝，形成阿拉伯穆斯林文化；庶民接受阿拉伯语、伊斯兰教；埃及人、伊朗人等以穆斯林价值观要求与阿拉伯人平等；阿拉伯人失去穆斯林世界控制权，形成多民族的穆斯林精英族群；埃及人、伊朗人等继续发扬穆斯林文化。
* 欧洲——欧洲人建立欧洲帝国、形成西方文化；庶民接受英语、法语、社会主义、民族主义、人权等；印度人、中国人、非洲人以西方价值观，要求与欧洲人同等地位；欧洲失去对全球控制，形成多民族精英族群；印度人、中国人、非洲人继续发扬他们已经信奉的西方文化。
* 居鲁士就不同了，他不仅声称自己统治整个世界，还说自己是为了全人类的福祉！这些波斯人对外邦说：“我们之所以征服你们，是为了你们好。”
* 这种新的帝国思想从居鲁士和波斯人传给了亚历山大大帝，再传给希腊国王、古罗马皇帝、穆斯林哈里发、印度君主，最后甚至还传给苏联总理和美国总统。这种良性的帝国思想让帝国的存在合理化，不仅让属民打消了反抗的念头，就算独立的民族也不再反抗帝国的扩张。
* 到公元前200年，大多数人已经生活在各个帝国之中。现在冰冠融化、臭氧层破洞等问题，都不是单一国家可以解决。未来的全球帝国，可能正是环保当道。目前正在形成的全球帝国，并不受任何特定国家活着族群关系啊，越来越由多民族共同治理。

### 第十二章 宗教的法则

* 我们可以说宗教是“一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上”。这里有两大基本要素： 
	* （1）宗教认为世界有一种超人类的秩序，而且并非出于人类的想象或是协议。
	* （2）以这种超人类的秩序为基础，宗教会发展出它认为具有约束力的规范和价值观。
* 某个宗教如果想要将幅员广阔、族群各异的人群都收归旗下，就还必须具备另外两种特质。第一，它信奉的超人类秩序必须普世皆同，不论时空而永恒为真。第二，它还必须坚定地将这种信念传播给大众。换句话说，宗教必须同时具备“普世特质”和“推广特质”。
* 新教徒认为，神如此爱着世人，所以让自己化为肉体，容许自己受到折磨、钉死在十字架上，从而赎了原罪，并对那些信他的人打开了天堂的大门。而天主教徒认为，虽然信仰是必要的，但光这样还不够。要进入天国，信徒还必须参加教堂礼拜，而且要多行善事。
* 一神论宗教的最高原则是：唯一真神确实存在，那么他想从我这里要什么呢？佛教的最高原则，则是：痛苦确实存在，我该如何逃离呢？ 佛教并不否认有神祇存在，认为他们有强大的神通，能够带来降雨和胜利，然而神祇对于“由欲得苦”这条法则并无能为力。如果能够无欲无求，任何神祇都无法让人感到痛苦。相对而言，如果人有了欲望，任何神祇也无法拯救他脱离痛苦。

* 泛神论体系，人类规范价值观出了自己，还必须考虑其他动物、植物、精灵、鬼魂的利益，采集社会毕生活动范围不会超过1000平方公里，所以也没有传教的必要。
* 农业革命以来，宗教革命随之而来。平等的众生，在农业革命最初，就变成了人类的所有物，财产。农业革命的宗教意义就在于这里。
* 很多古代神话就是一种法律契约，人类崇拜神灵，换取人类对动植物的控制；祭天仪式就是大概这个目的。随着农业革命后期贸易网络开始扩张，local的神很难覆盖整个王国，因此多神教应运而生，它认为一群神灵分别掌管生育、雨水、战争。对于泛神论者，人类只是众多生物钟的一种；对于多神论者，这反映了人与神的关系，人类能决定整个生态系统的命运。它提高了神的地位，也提高了人的地位。
* 公元前1350第一个一神论教出现在埃及，虽然此后多神教不断演化出一神论宗教，但四知道基督教才有了重大突破，从一个小的犹太教分支到全世界。最早的教派领导者是保罗，他认为耶稣化身世人为拯救人民而被钉上十字架的事迹（福音）应该被全世界知道，于是开始传教。通常一神论教徒会更狂热的传教。公元500年，基督教已经征服全球最大的罗马帝国。
* 同时多神论也促成一些二元论宗教，他们相信“恶”独立存在，不归代表“善”的神掌管。它的魅力在于帮人们理解这个世界上的苦难。这种宗教兴盛于公元前1500-1000之间。以上宗教一个共同特征就是相信的都是神灵活着其他超自然对象，然而公元前1000年亚非大陆出现新型宗教，比如印度的jainism和佛教，中国的乳胶到脚，地中海的犬儒主义和享乐主义，这些都崇拜的不是神抵。
* 而最最成功的现代宗教，就是资本主义。

### 第十三章 成功的秘密

* 然而，历史就是这样的一团混沌，历史就是无法解释得斩钉截铁，无法预测得十拿九稳。在同一时间，有多方力量互相影响、互相牵制，只要某方力量有了极小的改变，结果就会有巨大的不同。不仅如此，历史还是所谓的“二级”混沌系统。混沌系统分成两级，一级混沌指的是“不会因为预测而改变”。例如天气就属于一级混沌系统。虽然天气也是受到无数因素影响，但我们可以建立计算模型，不断加入越来越多因素，让天气预报也越来越准确。
* 至于二级混沌系统，指的是“会受到预测的影响而改变”，因此就永远无法准确预测。
* 从定义上，革命就是无法预测。如果真能预测有革命，革命就永远不会成真。
* 我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。
* 甚至还有学者认为，文化就像是精神感染或寄生虫，而人类就是毫不知情的宿主。寄生虫或病毒就是这样住在宿主体内，繁殖、传播，从一个宿主到另一个宿主，夺取养分，让宿主衰弱，有时甚至丧命。只要宿主能够活着让寄生虫继续繁衍，寄生虫就很少关心宿主的情形。至于文化，其实也是以这种方式寄生在人类的心中。它们从一个宿主传播到另一个宿主，有时候让宿主变得衰弱，有时候甚至让宿主丧命。任何一个文化概念（像是基督教在天上的天堂），都可能让某个人毕生致力于传播这种想法，甚至为此牺牲生命。于是，人类死亡了，但想法持续传播。根据这种说法，文化并不是某些人为了剥削他人而设计出的阴谋，而是因为种种机缘巧合所出现的心理寄生虫，从出现之后就开始剥削所有受到感染的人。
* 这种说法有时称为“迷因学”（memetics）。迷因学假设，就像是生物演化是基于“基因”这种有机信息单位的复制，文化演化则是基于“迷因”（meme）这种文化信息单位的复制。67而所谓成功的文化，就是特别善于复制其迷因，而丝毫不论这对于其人类宿主的成本或利益。
* 这种军备竞赛的发展势难抗拒。这就是种行为模式，像是病毒一样从一个国家传到另一个国家，伤害了所有人，只对行为模式本身有利，符合演化论上繁衍、复制的要求。
* 于是，无论我们把历史发展的动力称为博弈理论、后现代主义或迷因学，“提升人类福祉”绝不是其主要目标。并没有证据显示史上最成功的文化就一定是对智人最好的文化。而就像演化一样，历史的演进并不在意生物个体是否幸福。至于对个别的人类来说，即使受到了历史演进的影响，但通常一方面太过无知，一方面又太过软弱，因此无力改变。

## 科学革命

* 过去500年，人类力量前所未有的增长，公元1500年人口大约5亿，现在全球人口70亿。
* 现代科学体系与先前知识体系最大区别就是：
    - 此前知识体系都基于无所不知，而现代科学承认自己无知；
    - 以观察和数学为中心；
    - 运用理论取得系能力发展出新的科技。
* 比如伊斯兰教、基督教、佛教、儒教都假设世上所有事情都为人活着为神所知，因此学习就是学习《圣经》《古兰经》等，遇到困惑去请教牧师就应该获得答案，如果知识体系内没人知道代表这件事不重要，比如蜘蛛是如何结网的，圣经中没有答案。而现代科学承认无知，就比此前的知识体系更有求知欲。但社会缺少一直信仰如何保持稳定？那就是类似宗教信仰一般的相信科技和科学研究方法：收集实证观察（感官感受）并用数学工具整理。
* 1744年两位苏格兰长老会教士打算成立一个寿险基金为神职人员的遗孀和孤儿提供补助，他们分析了几千份死亡记录计算了不同年龄段过世的概率，有遗孀和有孤儿的概率，他们计算到1765年基金会有58348英镑，而到那一年实际有58347英镑，精确到不可思议，这些概率计算后来成了精算学的基础，也成了人口统计学的重要概念。
* 中世纪的欧洲，教学核心是逻辑、愈发、修辞，数学通常就是简单的算术和几何学，但是到了今天，修辞变成文学一部分，逻辑变成哲学一部分，神学乏人问津，但是数学称为各个学科的基础。
* 公元1500年，科学和科技是两个不同领域，到19世纪才真正接轨。到二次世界大战，科学的重要性一日千里。1944年德国节节败退，顽强抵抗的一线希望就是相信德国科学家能研发出新武器来利往狂澜。然而与此同时，美国曼哈顿计划完成，1945年原子弹制造完成。如果美国决定入侵日本则需要百万军队丧命战争将拖延到1946年结束，于是杜鲁门决定使用原子弹，日本无条件投降，战争就此结束。
* 19世纪以前，军事主要变革都是在组织而不是科技，比如古罗马军队并无先进武器，但是组织有效率，还有铁一般的纪律。中国道士很早就在炼丹时发明了火药，但是没有哪个王朝意识到去使用火药发明武器，而是发明了鞭炮。情况一直到18世纪才有王朝意识到需要投入资金做武器研发。一直到资本主义、工业革命登场，科学、产业和军事科技才开始水乳交融。
* 在科学革命之前，很多文化都不相信人类还会再进步，需要恪守祖宗智慧。直到现代文化产生，比如18世纪，许多文化中还认为闪电时神怒象征，但富兰克林验证了闪电只是一到电波并发明了避雷针。而18世纪欧洲能征服世界，很大程度也是得益于科技进步。而科技进步又依赖亿万的投入。
* 人类在公平交换的困境中走了千年，直到近代，基于对未来的信任，才发展出了“信用”这种金钱概念。于是1776年亚当斯密出版了《国富论》第八章创新论述：如果地主、鞋匠赚得的利润高于养家糊口所需，就会雇佣更多助手进一步提高自己利润。利润越高雇佣越多。民间企业获利时社会整体繁荣基础。
* 这是人类历史上最革命性的概念之一，意思是，“利己”和“利他”不矛盾，经济应该是一种双赢局面。当然，基础是利润用来建设新工厂，雇佣更多人，而不是把利润浪费在没有生产力的活动上。因此现代资本主义的重点在于一种新的道德标准：利润应该拿出来再生产，扩建、研发等均可，目的就是增加产量，转化更多利润和雇佣。资本即因此而来，资本是用来投入生产的各种金钱，而财富指埋在地下不投入生产的金钱。
* 因此科学就在这种理念下变化，投入之前会先问这项研究会提高产量和利润，以及促进经历成长吗？资本主义架设经济可以无穷尽成长，类似狼群认为羊群会无限扩张，本身与常识相悖。但现代经济指数级成长，就依赖于科学家每隔几年有一项新发明，比如引擎、基因工程。银行和政府印钞票，然后盼望科学家在经济泡沫破灭之前，创造出新的产业带来庞大利润。如果实验室脚步不敌泡沫破灭速度，经济前景堪忧。
* 荷兰成功脱离西班牙独立，还成为全球海上霸主，成功秘诀就在于信贷。第一，他们坚持准时、全额还款，降低借款人风险。其次，荷兰司法独立，保护特人权利特别是私有财产权。相比之下独裁国家不保护私有财产，资本就逐渐离开流向保护私产的国家。当时的银行家如果分别在马德里和阿姆斯特丹开立分行，借钱给西班牙国王和荷兰商人，如果不愿意还钱，西班牙法院会推测上意，免遭雷霆之怒，而阿姆斯特丹法院独立，可以直接判你胜诉。
* 西班牙国王不还钱的同时，还叛你有叛国罪，要求交钱赎人，于是银行家意识到这是抢钱，需要到真正法制的国家经营。西班牙逐渐失去信任，而荷兰逐渐赢得信心。西班牙出征采用不断加征税收方法，而荷兰采用出售公司股份方法，于是欧洲各大主要城市都设立了证券交易所，进行股票交易。荷兰东印度公司就用这种方法筹集资金，不断攻下各个提高关税的政权，并且与竞争对手开展，带回当地的货物贩卖，就这样攻下一个一个岛屿。
* 同时西印度公司为掌握哈德逊河，建立了一个新殖民地阿姆斯特丹，1664年落入英国人手中改名新约克new yor，因为york为英国一个郡，即现在纽约，当时为了抵御英美人，西印度公司筑起一道墙，即今天的wallstreet。
* 17世纪末，荷兰人自满一集战争成本高昂，英法成了最有力竞争对手。1717年法国成立密西西比公司，在美洲殖民，新奥尔良在此时开始成型。当时这里只有沼泽和鳄鱼，但密西西比公司谎称这里金银遍地，股价一飞冲天，两年内涨幅200倍，全民购买股票致富。直到1719年末，某些得利者开始抛售，因此恐慌，股价雪崩。为了维持稳定，法国央行决定买进，但耗尽了央行资金，于是只能印钞票，因此法国金融体系成了一个巨大泡沫。这也是当时法国海外领土主见落入英国手中主因之一，此后法国国王越借越多，债台高筑，1789看法国大革命揭开序幕。
* 与此同时，大英帝国类似此前荷兰帝国，由民间股份公司在海外建立殖民地，这些公司也都在交易所上市，首次打下印度大陆的，也不是英国官方，而是英国东印度公司。直到1858年，英国王室才将印度以及用过东印度公司的佣兵收归国有。资本主义和帝国的关系从未结束。
* 1840年英国东印度公司靠向中国出口鸦片发了大财，30年代后中国政府发布禁烟令，但英国以自由贸易为名向中国宣战，然而当时中国太自信，完全敌不过英国新武器，此后战败签订赔款条约，并且割香港给英国从事安全贩毒。在19世纪末，中国鸦片成瘾者大约4000万，全国人口的10%。
* 资本与政治对信贷市场影响深远。一个市场得到多少信贷，除了资源更多事信用，比如政权更迭，或者是外交政策。
* 工业革命的核心，就是能源转换的革命。此前人类能源依赖植物，但是此后认为能源取之不尽只是知识不够，比如太阳能。过去200年，工业化生产成了农业支柱，动植物都被机械化，家禽的生物属性都被剥夺。然而正是以为如此，才释放了更多的人力，制造钢铁、建筑、以及各类产品。人类有史以来第一次，生产超过需求。但是谁来买单？
* 因此为了避免无人买单局面，新的伦理观出现，消费主义。消费主义鼓励善待和宠爱自己，抛弃节俭。而后果就是过去农业社会的饥荒，被现在肥胖所取代。资本和消费主义就像硬币的正反面，有钱人投资，其他人购买。
* 今天地球上居住70亿智人，工业革命以来人口成长处于前所未有的高峰。但与此同时带来的是其他物种的减少，以及自然栖息地的入侵。工业革命为人类带来了时刻表和生产线的概念，工厂采用后，其他地方也采用。1830年英国第一条商业铁路启用，10年后首次公布火车时刻表。1880年，英国政府迈出前所未有一步，立法规定英国时刻表以格林尼治时间为准。现代人每天都会看几十次时间。
* 工业革命之前日常生活的核心是核心家庭、大家庭、当地社群。家庭负责照顾生病的人，以及赡养老人。而工业革命带来了国家和市场，将很多家庭和社群功能由国家取代。这个过程，就是解放个人的过程，代价就是很多人悲叹家庭和社群功能不在，社群和家庭只留下了情感功能。
* 我们这个年代歧视比起过去更加和平，虽然还是有战争，但是战争的死亡人数已经远远低于过去。而现在因为车祸、自杀死亡人数比战争牺牲更大。
* 1945年英国还统治地球面积25%但30年后就只剩下几个小岛，1989年苏联解体，帝国退出后而独立的国家，对战事兴趣都不大。有了核武器之后，超级大国如果开战，等于集体自杀，武力征服全球成了不可能的任务，因此战争成本飙升，利润下降。过去的财富就是天地、牛、奴隶、黄金，而今天变成了人力资本、知识，以及银行这种复杂的社会结构，想要抢夺和占领都十分困难。比如加州，也从淘金地变成了硅谷和好莱坞闻名。相比战争，和平更加有利可图。
* 现代四大因素从今了良性循环：核子末日威胁促进了和平主义；战争退散贸易兴旺；贸易成长和平比战争利润更高；国际网络日益紧密，国家无法全然独立之外，任何一国片面宣战的机会大幅降低。
* 在人类心理上，现代人与1800年人类相比快乐不一定更多。比如自由，虽然可以自由选择拥有，对方也可以自由选择离去，社群和家庭凝聚力下降，这个世界上个人感觉越来越孤独。快乐不在于客观条件，而在于客观与主观期望是否相符。快乐是数百万年演化的生化机制所塑造，包括血清素、多巴胺和催产素。而演化机制让人类的快乐只是短暂奖赏，不然不会有心情做其他事情。人类心理就像一个恒温系统，所有正向和负向的波动都会回到正常水平线上。
* 因此佛教主张，所有主观感受都是瞬间波动，追求瞬间体验是徒劳。无论追求什么，持续的不满来自追求这件事本身，因此主张保持心灵平静。虽然这种主张与现代自由主义文化追求物质的文化不相融合，但这种说法与现代生物学不约而同。
* 现代有三种方式令智慧设计取代自然选择：生物工程、仿生工程、无机生命。
    - 生物工程就是人类对生物的干预，比如阉割的公牛叫做ox，未阉割的叫做bull。大肠杆菌经过基因改造来生产燃料，改造奶牛乳腺炎问题带来的牛奶病菌，改造猪肉中的不健康脂肪。
    - 仿生工程，类似助听器，人造视网膜，以及大脑就可以控制的外骨骼。其中最具革命性的就是脑机双向借口，计算机读取大脑信号并且传输回大脑，大脑也可以连上网络形成脑际网络，可以读取记忆，届时人类将面对新的问题和挑战。
    - 无机生命，则是可以模仿基因遗传演化，自我复制并且繁衍的程序，届时如果能够构建一个数字个体心灵，计算机里面构建出人工大脑，虽然不是所有科学家都同意二者运转方式一致，但是不能排除这种可能性。现在的文化已经挣脱了生物学控制，越来越多行事方式已经大幅改变，无法守旧。虽然很难接受科学家不仅能改造身体，还能改造心灵。未来的数字物种，没人能预测准。如果智人即将谢幕，那么我能能做的就是开始思考我们究竟想要什么？
    
### 第十四章 发现自己的无知

* 思考的工具，像是能够用于预测死亡率和经济成长率；但更重要的是科技工具。科学和科技的关联实在太过密切，让许多人将这两者混为一谈。我们常常会认为，没有科学研究就无法发展出新科技，而如果不会产生新科技，科学研究也就没有意义。 但事实上，科学和科技是在最近才开始紧密相连。在公元1500年前，科学和科技还是两个完全不同的领域。培根在17世纪将这两者接轨的时候，其实是个革命性的想法。
* 从坦克、原子弹到仿生间谍苍蝇，一般人可能想不到的是，这种对于军事科技的迷恋其实到了近代才出现。在19世纪前，军事上的主要变革都在于组织而不是科技。在不同文明第一次接触时，科技差距有时候影响重大，但即使如此，却很少人认真想过要刻意制造或扩大这种差距。
.* 一直要到资本主义制度和工业革命登场，科学、产业和军事科技才开始了水乳交融的关系，从此世界急速全然改观。
* 正因为资源有限，我们就必须回答像是“什么更重要”和“怎样才算花得适当”这种问题。但这些都不是科学问题。科学能够解释的，是这个世界上有什么，事物如何运作，以及未来可能会有什么。就定义来说，科学不会假装自己知道未来“一定”会有什么。只有宗教和意识形态会声称自己知道这些答案。

### 第十五章 科学与帝国的联姻

* 现代科学和欧洲帝国的历史连接究竟是怎么产生的？虽然科技在19世纪和20世纪大放异彩，但在现代早期并不突出。这里真正的关键因素在于，不管是想寻找植物的植物学家还是想寻找殖民地的海军军官，都有一种共同的心态。他们共同的出发点就是承认无知，都会说“我不知道那里有什么”。于是，他们都觉得有走出去、寻找新发现的必要。而且，他们都希望这样取得的新知识能够让他们成为世界的主人。
* 地图上的空白就像一块磁铁，让欧洲人前仆后继，希望填补这些空白。

### 第十六章 资本主义教条

* 在这项新系统中，人类发展出“信用”这种金钱概念，代表着目前还不存在、只存在于想象中的货品。正是“信用”的概念，让我们能够预支未来、打造现在。而这背后有一项基本假设，就是未来的资源肯定远远超过目前的资源；只要我们使用未来的收入来投资当下，就会带来许多全新而美好的商机。
* 因为信用有限，想要筹资创业就难上加难。因为创业停滞，经济就不会成长。因为经济没有成长，大家就认为经济不可能成长，即使是手上确实有资金的人，也不愿意提供信用贷款给别人。于是，对于经济停滞的预期，就确实造成了经济停滞的结果。
* 接着，历史上出现了科学革命和关于进步的概念。所谓的“进步”，是在承认我们的无知之后，认为只要投资进行研究，一切就能变得更好。这个想法很快地就应用到了经济上。只要是相信“进步”的人，就会相信各种地理发现、科技发明和组织发展，能够提升人类生产、贸易和财富的总量。
* 亚当·斯密明确提出：人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理。这一点可以说是人类历史上最革命性的概念，而且还不只是从经济的角度，也包括道德和政治的角度。他其实告诉我们：贪婪是好的，而且我们让自己过得好的时候，不只是自己得利，还能让他人受益。“利己”就是“利他”。
* 现代资本主义经济的一大重点，就在于出现了一种新的道德标准：应该把利润拿出来，继续投资生产。这样一来，才能带来更多的利润再重新投入生产，再带来更多的利润，如此不断循环。
* 在新的资本主义教条里，最神圣的开宗明义第一条就是：“生产的利润，必须再投资于提高产量。”
* 荷兰人成功的秘诀，就在于信贷。荷兰人对于陆战兴趣不大，因此就付钱请了雇佣兵来负责和西班牙人打仗。至于荷兰自己，则是船越建越大，开始往海上发展。虽然佣兵或大型战船都所费不赀，但当时荷兰人取得了欧洲新兴金融系统的信任（同时西班牙国王则恣意背叛这些信任），于是比强大的西班牙帝国更容易取得资金提供给各个远征队。金融家提供荷兰足够的信贷，让他们得以建立军队和舰队；这些军队和舰队让荷兰控制了全球贸易路线；这样一来，就产生了极可观的利润。有了这些利润，荷兰人能够偿还贷款，也更加强了金融家对他们的信任。阿姆斯特丹不仅很快成了欧洲首屈一指的重要港口，更是欧洲的金融圣地。  
* 真正建立起荷兰帝国的，也是这群荷兰商人，而不是荷兰的官方。西班牙国王为了要维持出征的脚步，虽然民众不满的情绪已经日益升高，但他还是不断加征各种税收。与此相对的是，荷兰商人为远征军筹资的方式是贷款，而且也慢慢开始采用出售公司股份的方式，让债权人也能够享有部分的公司获利。这下子，荷兰这些股份公司成了荷兰帝国的中流砥柱；谨慎的投资者绝不会把钱借给西班牙国王，就算要借给荷兰政府也得思量思量，但讲到投资这些荷兰的股份公司，可是乐意之至。
* 东印度公司在印度洋威风八面的时候，荷兰的西印度公司（WIC）也在大西洋大展身手。为了掌控哈德孙河这个重要商业通道，西印度公司在河口的一座小岛上开拓了一个殖民地，名为“新阿姆斯特丹”（New Amsterdam）。这个殖民地不断遭受美国原住民威胁，英国人也多次入侵，最后在1664年落入英国手中。英国人将这个城市改名“纽约”（New York，即“新约克”，约克为英国郡名）。当时西印度公司曾在殖民地筑起一道墙，用来抵御英国人和美国原住民，这道墙的位置现在成了世界上最著名的街道：华尔街（Wall Street，直译为“墙街”）。
* 法国海外霸权分崩离析的同时，大英帝国却是急遽扩张。大英帝国就像先前的荷兰帝国，主要是由民间股份公司所建立及管理，而这些公司也都在伦敦证券交易所上市。例如英国在北美的第一批殖民地成立于17世纪初，建立者都是民间股份公司，例如伦敦公司（London Company）、普利茅斯公司（Plymouth Company）、多切斯特公司（Dorchester Company）和马萨诸塞公司（Massachusetts Company）。
* 至于打下印度次大陆的，同样也不是英国官方，而是英国东印度公司的佣兵。这家公司的成就甚至比荷兰东印度公司更加辉煌。公司总部位于伦敦的利德贺街（Leadenhall Street），而在近一世纪的时间里，这家公司就是从这里统治着一整个儿强大的印度帝国，掌握着多达35万士兵的庞大军力，就连英国王室也只能自叹弗如。一直要到1858年，英国王室才将印度及英国东印度公司的军队收编国有。当时拿破仑曾嘲笑英国，说他们是个“店小二的民族”（nation of shopkeepers）。只不过，就是这群店小二打败了拿破仑本人，还建立起有史以来最大的帝国。
* 在中世纪结束的时候，基督教欧洲几乎完全没有奴隶制度的现象。但到了现代早期，欧洲资本主义兴起，大西洋奴隶贸易也应运而生。奴隶贸易这场灾难的罪魁祸首并不是暴君或是种族主义者，而是不受限制的市场力量。
* 英国人每人每年的糖摄取量，从17世纪初接近为零，到19世纪初竟然达到大约8公斤。

### 第十七章 工业的巨轮

* 资本主义和消费主义的伦理可以说是一枚硬币的正反两面，将这两种秩序合而为一。有钱人的最高指导原则是——“投资！”而我们这些其他人的最高指导原则则是——“购买！”

### 第十八章 一场永远的革命

* 工业革命不仅为人类带来了时刻表和生产线的概念，更将这些概念推广到几乎所有的人类活动当中。就在工厂用时刻表规范劳工行为之后不久，学校也开始采用了这一套，接着医院、政府机关，甚至杂货店也行礼如仪。就算那些没有生产线和机器的地方，时刻表也成了王道。  
* 英国的第一条商业铁路在1830年正式启用，连接利物浦和曼彻斯特。10年后，终于首次公布火车时刻表。因为火车的速度比传统马车快上太多，所以各地时间的微小差异就造成了巨大的困扰。1847年，英国各家火车业者齐聚一堂，研拟同意统一协调所有火车时刻表，一概以格林尼治天文台的时间为准，而不再遵循利物浦、曼彻斯特、格拉斯哥或任何其他城市的当地时间。在火车业者开了头之后，越来越多机构跟进这股风潮。最后在1880年，英国政府迈出了前所未有的一步，立法规定全英国的时刻表都必须以格林尼治时间为准。这是史上第一次有国家采取了全国统一的时刻表，要求人民依据人工的时钟来过生活，而不是依据当地的日升日落周期有所调整。
* 工业革命让人类社会起了数十种重大的变化，采用工业化的时间概念只是其中之一。其他著名的项目还包括都市化、农民阶级消失、工业无产阶级的兴起、对一般大众的赋能、民主化、青少年文化，以及父权社会的解体。
* 国家、市场与个人之间的交易并不容易。国家和市场对于权利义务的划分意见不同，个人又抱怨这两者要得太多，又给得太少。很多时候，个人遭到市场的剥削，而国家不但不保护个人，反而还用军队、警察和官僚施加迫害。没人想得到，这种互动本身就有不少问题，更公然抵触过去世世代代的社会运作方式，竟然还是能够成功。经过数百万年的演化，人类的生活和思考方式都预设自己属于社群。但仅仅过了两个世纪，我们就成了互相疏远的个人。这可以说是文化力量的最佳证明。
* 正如同核心家庭，只要社群的情感功能还没有完全被取代，就不会从现代世界消失。过去社群的物质功能，现在已经大部分由市场和国家接手，但在部落情谊、同舟共济这些情感上还有待努力。  
市场和国家要增强这些情感面，靠的就是塑造“想象的社群”（imagined communities，另译“想象的共同体”），纳入的人数可能达到数百万之巨，而且是专为国家或商业需求量身打造。所谓想象的社群，指的是虽然成员并不真正认识彼此，却想象大家都是同一伙的。这样的社群概念历史悠久，并不是到了现代才乍然出现。数千年来，王国、帝国和教会早就担任了这种想象社群的角色。
* 现代所兴起的两大想象社群，就是“民族”和“消费大众”。所谓民族，是国家的想象社群。而所谓消费大众，则是市场的想象社群。我们说这些社群属于“想象”，是因为过去的村落社群都是成员彼此熟识，但现代不论民族或市场，成员都不可能像过去一样彼此熟悉。  
* 民族竭尽全力，希望能掩盖自己属于想象的这件事。大多数民族都会声称自己的形成是自然而然、天长地久，说自己是在最初的原生时代，由这片祖国土地和人民的鲜血紧密结合而成。但这通常就是个夸大其词的说法。虽然民族确实有悠久的源头，但因为早期“国家”的角色并不那么重要，所以民族的概念也无关痛痒。
* 近几十年来，所谓民族的社群概念不断被一群又一群的消费者削弱。这些消费者彼此并不认识，但都有同样的消费习惯和兴趣，因此不但相信还定义大家就是同一伙的。
* 暴力发生率下降，主要是因为国家制度的制定。纵观历史，大多数的暴力事件是出于家庭之间或社群之间的仇恨。
* 战争的成本飙升，也就代表其利润下降。...全球政治文化也有了结构性的大变动。...和平却成了一笔越来越划算的生意。

### 第十九章 从此过着幸福快乐的日子

* 目前有一项耐人寻味的结论：金钱确实会带来快乐，但是有一定限度，超过限度之后的效果就不那么明显。所以，对于在经济阶层底层的人来说，确实是钱越多就越快乐。
* 另一项有趣的发现是疾病会短期降低人的幸福感，但除非病情不断恶化，或是症状带有持续、让人无力的疼痛，否则疾病并不会造成长期的不快。
* 有没有可能，第三世界国家之所以会对生活不满，不只是因为贫穷、疾病、腐败和政治压迫，也是因为他们看到了第一世界国家的生活标准？
* 如果说快乐要由期望来决定，那么我们社会的两大支柱（大众媒体和广告业）很有可能正在不知不觉地让全球越来越不开心。
* 很遗憾，虽然我们总是想在人间创造出快乐的天堂，但人体的内部生化系统似乎就是对快乐多有限制，只会维持在恒定的水平。快乐这件事不适用于自然选择的原则，如果是个快乐的孤独隐士，对上两位整天焦虑的爸妈，前者会绝种，而后者却能把基因再传下去。快乐或痛苦在演化过程里的作用，就只在于鼓励或阻挡生存和繁衍。所以也不难想象，人类演化的结果，就是不会太快乐，也不会太痛苦。我们会短暂感受到快感，但不会永远持续。迟早快感会消退，让我们再次感受到痛苦。  
		- 举例来说，演化就把快感当成奖赏，鼓励男性和女性发生性行为、将自己的基因传下去。如果性交没有高潮，大概很多男性就不会那么热衷。但同时，演化也确保高潮得迅速退去。如果性高潮永续不退，可以想象男性会非常开心，但连觅食的动力都没了，最后死于饥饿，而且也不会有兴趣再去找下一位能够繁衍后代的女性。
* 有学者认为，人类的生化机制就像是个恒温空调系统，不管是严寒还是酷暑都要想办法保持恒定。虽然遇到某些事件会让温度暂时有波动，但最后总是会控制调整回到原来设定的温度。
* 讲到这套生物学理论，最能抓到精髓的就是著名的新世纪（New Age）口号：“快乐来自内心。”金钱、社会地位、整形手术、豪宅、握有大权的职位，这些都不会给你带来快乐。想要有长期的快乐，只能靠血清素、多巴胺和催产素。
* 快乐不只是“愉快的时刻多于痛苦的时刻”这么简单。相反，快乐要看的是某人生命的整体；生命整体有意义、有价值，就能得到快乐。快乐还有重要的认知和道德成分。价值观不同，想法也就可能完全不同，
* 根据佛教的观点，大多数人太看重自己的感受，以为快感就是快乐，不愉悦的感受就是受苦。于是，人类就渴望能有快感，并希望避免不愉悦的感受。然而，这是大大的误解。事实是，人类的主观感受没有任何实质或意义。主观感受就只是一种电光石火的波动，每个瞬间都在改变，就像海浪一样。不论你感受到的是快感或不快，觉得生命是否有着意义，这都只是一瞬间的波动而已。 如果我们太看重这些内部的波动，就会变得太过执迷，心灵也就焦躁不安、感到不满。每次碰上不快，就感觉受苦。而且就算已经得到快感，因为我们还希望快感能够增强或是害怕快感将会减弱，所以心里还是不能感到满足。
* 人想要离苦得乐，就必须了解自己所有的主观感受都只是一瞬间的波动，而且别再追求某种感受。
* 大多数的历史书籍强调的都是伟大的思想家、英勇的战士、慈爱的圣人，以及创造力丰沛的艺术家。这些书籍对于社会结构的建立和瓦解、帝国的兴衰、科技的发明和传播，可说是知无不言、言无不尽。但对于这一切究竟怎么为个人带来快乐或造成痛苦，却是只字未提。这是我们对于历史理解的最大空白之处。而且，现在该是补上的时候了。

### 第二十章 智人末日

* 自然选择的法则开始被打破，而由智慧设计（intelligent design）法则取而代之。
* 有三种方式可能让智慧设计取代自然选择：生物工程（biological engineering）、仿生工程（cyborg engineering）与无机生命（inorganic life）工程。
* 我们可以用活人做基因实验吗？用流产的胚胎？用干细胞？克隆羊符合伦理道德吗？克隆黑猩猩？克隆人类呢？虽然这些问题确实都很重要，但如果还认为我们能够踩刹车、阻止让人类升级成另一种不同的物种，可能就太天真了。原因就在于，虽然这些计划各有不同，但追根究底还是回到了对长生不死的追求：吉尔伽美什计划。不管是问科学家为什么要研究基因组，还是为什么要把大脑连接到计算机，或是为什么要在计算机里创建一个心灵，十有八九，都会得到相同的标准答案：这么做是为了治疗疾病、挽救人的性命。想一想，为了治疗精神疾病，就说要在计算机里创建一个心灵，难道不会觉得太小题大做？但就是因为这种标准解答太具正当性，所以没有人能够反驳。正因如此，吉尔伽美什计划正是现在科学的旗舰，能够让科学所做的一切都有了正当的理由。创造科学怪人的弗兰肯斯坦博士，现在就坐在吉尔伽美什的肩膀上。阻挡不了吉尔伽美什，我们也就阻挡不了弗兰肯斯坦博士。