# 作家｜编剧

## 乔治·奥威尔 George Orwell

* 本名埃里克·亚瑟·布莱尔（Eric Arthur Blair）。1903年生于印度，当时，他的父亲在当地的殖民地政府供职，用他自己的话说，他家属于“中产阶级的下层，或没有钱财的中产家庭”
* 1904年，由母亲带他先回到了英国。他自幼天资聪颖，11岁时就在报纸上发表了一篇诗作《醒来吧，英格兰的小伙子们》。14岁又考入著名的伊顿（Eton）公学，并获取了奖学金。但早在小学时期，他就饱尝了被富家子弟歧视的苦涩，从他后来的回顾中可以看出，凭他那天生就很敏感的心灵，这时已经对不平等有了初步的体验
* 1911年，8岁的奥威尔被送往英国东南小镇，就读传统寄宿学校。学校规则森严，从此他童年只余灰色。破败的教舍，阴冷的走廊，早餐米粥总散发陈腐气息，学生们的每一天，从跳入肮脏的泳池开始。校长在上面冰冷巡视。在学校，所有违规都以体罚相待。奥威尔曾被校长鞭打数小时，直到打断马鞭。校长夫人则如女王般高高在上，喜怒无常。偶尔，她会开着福特汽车，带学生去镇上吃蛋糕。 学生们说起校长夫人时，最常用词是“宠”。为了争宠，他们不惜写诗献媚或互相举报
* 1921年，奥威尔步入社会，当了几年公务员后，开启流浪生活。他做过洗碗工、教师、码头工人和书店店员，最后成为作家，受出版社之邀，前往报道西班牙内战。 在巴塞罗那，他卷入党争暗杀，子弹射穿了旅馆玻璃，最后，他被秘密警察全城搜捕
* 1921年，布莱尔从伊顿毕业后考取了公职，到缅甸当了一名帝国警察，在那里，被奴役的殖民地人民的悲惨生活无时不在刺激着他的良知。看着他们在饥寒交迫中、在任人宰割的被奴役中挣扎，他深深感到“帝国主义是一种暴虐”。身为一名帝国警察，他为此在良心上备受煎熬，遂于1927年辞了职，并在后来写下了《绞刑》（A Hanging,1931年，此为正式出版年代，下同），《缅甸岁月》（Burmese Days,1934年）和《猎象记》(Shooting an Elephant，1936年)，这些纪实性作品，对帝国主义的罪恶作了无情的揭露
* 这一段生活经历仍使布莱尔内疚不已。为了用行动来表示忏悔，也为了自我教育，他从1928年1月回国时起，就深入到社会最底层，四处漂泊流落。尽管他自幼就体弱多病，但在巴黎、伦敦两地，他当过洗盘子的杂工，住过贫民窟，并常常混迹在流浪汉和乞丐之中。次年，布莱尔写下了关于这段经历的纪实性作品《巴黎伦敦落魄记》（Down and Out in Paris and London,1933年），真切地描述了生活在社会底层的人民的苦难。正是在为这部作品署名时，布莱尔用了“乔治·奥威尔”这一笔名。某种程度上说，“奥威尔”的出现，开始了布莱尔的新生活
* 这时的奥威尔已经把自己深切的情感系于无产阶级的命运上，在思想上也开始倾向社会主义。他不能容忍劳苦大众在英国处于一种“被忽视的”地位，他曾这样深情地写道：“他们才是真正的英国人。”赶巧，在1936年，有一位进步出版商聘请一位属于“不是受害者自己，而是见证人”的作家，去北部工业区（兰开郡，约克郡）对工人的穷困状况作实地调查。被认为是最合适的人选的奥威尔欣然应聘，历时数月，通过自己的亲眼所见，并参考了包括恩格斯《通往威根码头之路》（The Road to Wigan Pier,1937年）--其中记述了大量的事实，深切地反映出工业区人民生活的悲惨和世道的黑暗。奥威尔不但据此愤怒地谴责资本主义工业化对人性的摧残，还主张用社会主义来拯治社会的弊端
* 1936年7月，西班牙内战爆发。同年年底，奥威尔与新婚的妻子一同奔赴西班牙，投身于保卫共和政府的光荣战斗。奥威尔在前线担任少尉，喉部曾经受过重伤。他为记述西班牙内战而写的《向卡特洛尼亚致敬》（Homage to Catalonia,1938年）一书，后来成为关于这场内战的一个权威性文献
* 但是，这场正义的战争，由于左翼共和政府内部分裂，最后竟失败了。没有死于法西斯枪弹下的奥威尔，竟差一点丧身在共和政府内部党派之争的倾轧中。这个惨痛的经验对奥威尔影响巨大。他曾说自己“从1930年起就是一个社会主义者了”，而这时候，他又开始考虑“捍卫民主社会主义”的问题了。这个思想出发点，一直影响到他后期的两部名作《动物庄园》和《1984》（Nineteen Eighty-Four,1949）创作
* 在狼狈逃亡的夜晚，奥威尔度过了34岁生日。重压之下，他快速衰老，外貌看起来如年过五旬。拖着疲惫身躯，他渡过英吉利海峡，乘火车回到英格兰。车窗外，世界在无尽铅云之下。英国西北部有一片荒岛，少人居住。其中一个狭长岛屿，岛上只有一条路，人口不足三百
* 1945年，奥威尔在岛上最北端，租下一栋废弃房子，开始写百年来英国最伟大的小说。黑夜中，大雨倾盆而下，屋中炉火微弱，奥威尔整夜抽烟，手边咖啡一杯杯不断。此时，他患肺结核已病入膏肓。他预感时日无多，昼夜伏案，撰写最后的作品。3年后，他写完手稿，因字迹难辨，无法寄给打字员。而他掏了两三倍报酬，也找不到愿意上岛的打字员。 45岁的奥威尔，独坐床边，敲完了15万字的打字稿。那一年是1948，他把48倒过来，给书命名《1984》
* 为后人留下了大量的作品，仅以《动物庄园》和《1984》而言，他的影响已经不可估量。以至于为了指代某些奥威尔所描述过的社会现象，现代英语中还专门有一个词叫“奥威尔现象（Orwellian）”。如果说，贯穿奥威尔一生的作品主要是反映“贫困”和“政治”这两个主题，那么激发他这样写作的主要动力就是良知和真诚。1950年1月，奥威尔病逝，享年46岁

## 赫尔曼·黑塞

* 德国作家，诗人。出生在德国，1919年迁居瑞士，1923年46岁入瑞士籍
* 父亲是基督教新教牧师，外祖父也是传教士，曾长期在印度传教，通晓多种印度方言，黑塞的母亲出生于印度，也是一个虔诚的信徒，因而自幼在浓重的宗教气氛中长大.父亲是德国人，但出生于爱沙尼亚，母亲是法籍瑞士人

## 钱理群

## 费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基 Фёдор Михайлович Достоевский 1821年11月11日—1881年2月9日

## 何伟

## 阿城

* 1949年清明节，阿城在北京出生，彼时正赶上其父母随解放军大部队进北平城，遂取名“阿城”。据他本人解读，这名字包含有“农村包围城市”的意思。
* 3岁时，阿城染上了肺结核，好不容易治愈
* 8岁那年，时值极端年代，父亲被打成右派，被发配到渤海边的农场扫厕所.由于父亲的问题，阿城在学校很不受人待见。他念初中那会儿，外国领导人频至北京访问，学校挑选学生到长安街欢迎。老师每回念完三十几个名字后，便说:“没有念到名字的同学回家吧！”。其中就有阿城。一次阿城便问老师:“您就念我们几个人，就说这几个念到名字的回家就完了，为什么要念那么多名字？”老师冷冷回道:“念到的，是有尊严的。”边缘化的境遇造就了阿城豁达的人生态度:“我习惯没有尊严，你被边缘化，反而使你有了时间”。
* 缺朋少友的阿城，时常一个人跑到书店去看书.还常到琉璃厂闲逛，流连于各种画店、旧书摊、古玩铺。一个颇为不顺的童年，却被阿城过得悠然自得
* 1968年，学得起兴的阿城，被命运一脚踢出北京。由于出身为“黑伍类的子女”，19岁的阿城只能下乡，开始了他漫漫无期的知青生涯
    - 初入农村的阿城，依旧脱不开被排挤的命运。农民们始终认为“大城市来的知青都不是好人，才给弄到这来的”，因此对他并不欢迎。从山西到内蒙古再到云南，他辗转多地，终于在云南稳住了脚跟
    - 身子很差，干不了农村的重活，于是被安排到了农场子弟小学教书。三年三年又三年，插队的日子，似乎望不到尽头
    - 云南一站，他一待便是十年。直到1978年，他才终于看到返城的希望。北京来的知青，都陆续回了城，而阿城却因为父亲的政冶问题，走不成
    - 决定扎根于此，但根也扎不成。喜爱画画的阿城，想在昆明美术办公室工作，他在业务上过了关，却因父亲的原因，不予录取。进也不成，退也不是，困居其中的阿城，真正感受到了人生的绝望
    - 1978年底，阿城参加了“云南知青大返城运动”，一度闹到中央。加上父亲政冶问题的平反，1979年，阿城终于回到了北京，此时他已年近30
* 在那方自在自为的世俗空间农村中，阿城成了一个真正的俗人。
* 1984年，阿城写成《棋王》，轰动了文坛，又趁热打铁，接连发表了《树王》、《孩子王》，一时之间风头无两。风头正盛，阿城却选择了退隐文坛，远赴美国。离开的原因也很简单，写作挣不了钱，而在美国，他做一些简单的工作就能养活自己。
* 在美国，阿城常在周末办起聚会，跟人聊天。风土人情，旁门左道，他无所不通。传言聚会中有一人，听了十年，没一夜听过重样的。王朔称他“侃爷”，陈丹青更奉他为“天下第一聊天高手”。除了写作聊天，美术、电影、手工样样涉猎且样样精通。
* 转战电影，他交出了《芙蓉镇》《刺客聂隐娘》等佳作，还给《卧虎藏龙》当起了指导。
旅居美国，阿城开始攒车，买辆旧车，弄一堆零件，把车拆开，零件一个一个装上，自己喷漆，一辆崭新的老爷车便在他手底下诞生了。成本两三千的车，经他转手一弄，卖出了两三万。王朔见过这场面，后来回忆道:“我亲眼所见，红色敞篷，阿城坐在里面端着一烟斗，跟大仙似的”。
* “三王”轰动文坛后，阿城推出了《遍地风流》，将骨子里的“世俗社会”展现得淋漓尽致。除了吃喝拉撒，他写起女人，更是风流开放，而他本人却一生专情，从不沾花惹草。
* 插队到农场教书时，阿城结识了同事罗丹，两人开始交往。罗丹在1973年就回了北京，考上了北京师范学院中文系。毕业后，在北京任教，阿城困居云南时，她便帮阿城照看家里。
* 1979年，阿城一回城，两人便迅速结了婚，借了同事一间12平米的房子当婚房。他们用煤油炉做饭，墙上挂着阿城临摹的意大利壁画，贫寒的生活，两人却过得有滋有味。
* 俗气，却俗得清淡，他从不谈生活的功用。人生于他而言，最大的享受便是吃吃喝喝、谈天论地。他是一个真正“想的明白也活的明白的人”。
* 80年代是因为整个社会穿过了一个绝境，所以才有一个释放。但是每个人，包括每个写作的人，自己都有自己的绝境，我自己的小说其实一直在坚持写绝境。”好的文学作品都是穿越绝境的。
* 1992年，阿城去意大利的大学讲学，在课堂上也讲过绝境。阿城说，意大利是物质和精神都“任你求”的一个地方，这种地方很难想象绝境。有几个家里特别有钱的学生哭了。以前从来没有人跟他们说过“你们有绝境”。通常大家都会认为那么有钱，怎么还有绝境呢？但钱是能解决一切吗？不能。绝境是钱不能解决的。
* 绝境是一个比喻，可能是任何你碰到的问题，你有这个能量、智慧和经验穿越吗？没有，那就可能是绝境。有的人会认为这个时代无聊就是绝境。

## 梁漱溟

* 我尊重领导，同时也尊重我自己。人家就问他，什么叫尊重自己？他说：那就是尊重自己的人格。人家又问了，人格何所指？他说：表里如一、光明磊落就是有人格，反之口是心非就没有人格。

## 辜鸿铭

## 郑渊洁

* 出生在石家庄一个军人家庭，但郑洪升很不同于那些不苟言笑的军人形象，从小就没打过自己儿子，连重话都不多说一句。
* 1966年文革爆发，郑洪升与妻子下放到河南遂平县的五七干校学习，还在上小学的郑渊洁第一次退学，跟着父母去了干校的子弟小学，没想到也没读多久。
* 当时老师布置了一个作文题目《早起的鸟儿有虫吃》，郑渊洁心想鸟儿是有虫吃，那早起的虫子不就只有被吃的份儿了，要紧的还是先分清自己是鸟是虫。他擅自改了作文题目，交了一篇《早起的虫儿被鸟吃》上去。老师大怒，把12岁的郑渊洁叫起来，让他自己在班上大声说几百遍“郑渊洁是班上最没出息的人”。从小都没被批过的郑渊洁哪受得了这种羞辱，最难堪的是他喜欢的女同学也在班上。念了几十次之后，他拉响了兜里揣着的拉炮。
* 那时候郑渊洁犯错，郑洪升都让他写检查。这次闯祸不小，郑渊洁趁着自己老爸还没收到消息，把事情的来龙去脉写成了一篇有起承转合的小说，等老爸回家，双手呈上。郑洪升读着这篇检查，看得直乐，第二天帮儿子去学校找老师求情。不求情还好，这下老师感到自己威严受损，说什么也不松口，坚持要开除小学生郑渊洁。郑洪升就对儿子说：“不上学就不上吧，我自己教你。”
* 辍学在家读了几年书后，15岁的郑渊洁去当了兵，专心干一件技术活儿——修飞机。分单位前要考试，数理化三科比一直念书的孩子考得都高，平均分拿了98分。郑渊洁如愿分配到了南昌向塘机场，维修自己喜欢的歼6战斗机。那时他的理想就是当一名飞行员。
* 工作间隙郑渊洁爱抓麻雀，有次他抓到麻雀塞进口袋里进了工作间，修一半儿发现麻雀没了。别说一只活的鸟，飞机里连根羽毛都不能有，郑渊洁急了，犹豫再三还是报告了领导。领导没见过这种人，言简意赅让他滚。他没滚，叫了人来拆飞机，找麻雀，最后啥也没找见。郑渊洁因此被记过批评。
* 修飞机期间，郑渊洁有次生病住院，在同病房认识了个叫阎维文的舞蹈演员，比他还小两岁。那是三九寒冬天，部队医院后面是晋祠的野河。不顾抓到要被开除的规定，郑渊洁拉着阎维文就往出溜。他俩在床上伪造两个假人，从一楼直接跳了窗户。当他们敞开了滑冰时，阎维文总是一边滑一边把手掌放在耳朵后边唱歌，郑渊洁被吓一跳，问：“你要干啥？怕护士听不到？”阎维文淡定回复：“我吊嗓子呢。跳舞是青春饭，我得想着找后路。”郑渊洁是真没想到小弟阎维文想得这么深远，他不禁正眼打量起阎维文，同时在心里埋下一个疑问，自己的后路是什么。
* 第二年，郑渊洁复员，去到首都一家仪器厂当工人。工资不低，每月47.5元，但工作是真简单，就是看水泵。上面俩开关，上班按绿的，下班按红的。那时候的郑渊洁没啥想法，就觉得工资挺高。直到交了个女朋友，人家父母都是知识分子，一听准女婿学历只到小学，就让儿子通知郑渊洁，考不上大学就分手。
* 女友哥哥拢共和郑渊洁谈了不到五分钟，就给郑渊洁聊恼了：我还偏不考了，分手就分手。但这件事让郑渊洁开始琢磨，以前觉得有个工资稳定的工作就是有了后路，可没想到这年头不上大学也被歧视了。如果不上大学，自己干什么能有出息？郑渊洁在桌前的挂历上列了一个单子，上面写着能做的事情，发现别的行业基本都得上大学，只能一一划掉。到了创作领域，他停住了，小说、文艺、科幻、报告、诗歌，能写的东西太多了，应该不会比写检查更难。
* 他列了一张清单，写失败一个就划掉一个类型。童话是这张清单上的倒数第二个。选童话的时候，郑渊洁其实是思虑过的。他在报纸上看到了中国即将实行计划生育的新闻，突然想到，如果一家只有一个孩子，社会肯定会发生很大的变化，独生子女就会是全家的宝，这简直是做儿童读物的最好时机。
* 他的预言没错，现在的书卖得最好的依旧是各种儿童绘本。和子女们的启蒙相比，大几百的投入简直不值一提，家长们自己都不读书了，却一心希望自己孩子能爱上看书。从那之后，郑渊洁没事就往图书馆钻，一边研究儿童文学，一边查能够投稿的杂志社。1978年4月，郑渊洁写了童话处女作《壁虎和蝙蝠》，寄给了一本儿童期刊《向阳花》杂志社。在那之前，郑渊洁已经收了不少退稿信，还都是铅印的，只有冷冰冰的退稿字样。这次不一样，《向阳花》的编辑寄来自己亲笔手写的一封信件，鼓励郑渊洁“给孩子写作是了不起的、大有作为的事”。那位编辑叫于友先，那时他还不是后来的新闻出版署署长，只是一个小小的编辑。看来稿的时候，于友先的母亲正住院，他在旁边陪床，看到好故事后会在病房里亲手写下回信和采用通知。于编辑的肯定对郑渊洁来说是一个按钮，一键开启了童话大王的创作生涯。收到信件的那天，是1978年5月30号，从此郑渊洁把这一天视为他儿童文学创作的开端。
* 郑渊洁慢慢写出了名气，同时在16本刊物上连载，经典的《魔方大厦》就是这么写出来的。
* 才思如泉涌的郑渊洁坚持用钢笔写作，每天都得灌一次水。可有段时间，郑渊洁连着写了一个月钢笔却一直有水，那时候他真觉得，“神了，写童话写出真的童话来了”。几天后他半夜两点起来去洗手间，却看到郑洪升偷偷起夜给他钢笔灌水。童话梦碎了，但感动的感觉也很好。郑渊洁对父亲说：我一个人可以把《童话大王》写多少年呢，只要你和妈妈一直活着，我就一直写。父亲回答：只要你一直写下去，我和你妈妈就一直活下去。郑渊洁笑了，说：那我到那时候给你印名片，正面就印郑洪升，反面印个千年老妖
* 80年代初，郑渊洁不再做工人，而是当起了编辑。那个工作辛苦，没双休，一个星期就休一天，整天给人编稿子。郑渊洁想写作，只能利用春节假期回太原创作。太原人过春节爱来回串门，郑渊洁初一到初五都被迫跟着串，走马灯似的一家家换，累得脚后跟疼，还没地儿写作。到了初六，亲戚们几乎走差不多了，终于能开始写了。郑渊洁寻思，国内都施行了计划生育政策，故事肯定不能写太多孩子。但故事要丰富，最好有两个人，他就鸡贼地写了一对双胞胎
* 想哥哥名字的时候，郑渊洁想童话人物的名字不能太普通，百家姓里也必须有这个姓。他拿了一部字典一直翻，看到有个将军叫皮定钧，就定了这个姓。他从二月十号开始写，写了6天，皮皮鲁诞生。隔了一年的春节，他开始写妹妹鲁西西。双胞胎晚了一年才出生，这也是童话里才有的事。他连载故事的半年，那本杂志社暴涨10万销量。销量涨了，郑渊洁的报酬没跟着涨，写一千字只能拿两块钱。郑渊洁商量着涨稿费，涨到千字两块一，出版社拒绝得理直气壮：杂志又不只有你一个人的文章，你怎么能说销量是你带起来的？郑渊洁无话可说
* 改变的节点在1983年，那一年郑渊洁儿子郑亚旗出生，可一家人只能住在筒子楼里，每天在满是高压锅、煤气灶的狭窄过道里来回穿梭。郑渊洁自己住了这么些年，其实没有不适应。但是看到儿子郑亚旗学走路，只能在过道里摇摇晃晃，左边是高压锅，右边是油锅。郑渊洁心里不得劲儿了。小时候，郑洪升对他的要求基本有求必应，郑渊洁也想这么对自己儿子
* 到了1985年，还是春节回家的路上，他带着郑亚旗第一次坐软卧。车厢里还有一个香港人，走一半大家都饿了，香港人从箱子里拿出一包方便面泡着吃。那时候的郑渊洁哪见过这个，郑亚旗看傻了，问这是什么，香港人说叫公仔面，泡水就能吃。郑渊洁问，在哪能买到？香港人不屑甩下一句，香港。郑渊洁被刺痛了。也是凑巧，郑渊洁前脚下了火车，一个读者就追过来了，介绍说自己是山西团省委的，团系统可以办少儿刊物。郑渊洁马上问了一句：“你想发财吗？”
* 小伙懵了，郑渊洁想起之前受杂志社欺负的事儿，说自己要出一本专刊，只登他的作品，保证卖得好。他疯狂描绘宏伟蓝图，把小伙忽悠信了。第二天，小伙叫来了自己的领导，领导也信了，拨款帮郑渊洁办了《童话大王》。郑渊洁知道自己懒，一定要靠合约约束着才能写，直接大笔一挥，签了个写满三十年的约，把自己半辈子的KPI提前预定了。三年以后，《童话大王》月销量突破一百万
* 那个帮郑渊洁办专刊的领导在共青团山西省委，叫赵岩平。筹备《童话大王》之前，郑渊洁跟赵岩平商量，自己不要稿费。对方第一次听到如此要求，问郑渊洁是不是打算做慈善，郑渊洁摇摇头说自己要的是版税。那时候没人知道版税是什么，写字儿为生的所有人拿的都是稿费，作品卖得好与坏都是出版社拿钱，基本和作者没什么关系。这个念头萌芽自一个美国作家斯蒂芬金，郑渊洁读他的小说，注意到了他拿收益的方式是靠一种叫版税的东西，拿多拿少全凭销量。郑渊洁也想这么干，他要拿下主动权。郑渊洁说，稿子写出来了，印数大，那么杂志社拿得多，我也拿得多，如果印数少，他们拿得少，我也拿得少。一荣俱荣，一损俱损。对方想想确实是这么个道理，就签约了
* 三年后的百万月销量证明，童话作家郑渊洁和那些一心只有文学梦的人不一样，考虑起现实也是稳准狠。郑渊洁提起这件事，总是很得意自己的经济头脑。他开玩笑地说，我的爸爸是山西人，我妈妈是浙江人，我是“钱庄”和“票号”的结合吧。搞定一切后，郑渊洁开始写作《童话大王》。专刊的创作体量不是小数目，那时他还在文联杂志社当编辑，白天基本没空
* 直到郑渊洁**看到自己父亲每天都早晨四五点起床读书、写作，备受感动，于是就跟着调整了自己的生物钟。他每晚九点睡，第二天凌晨四点半起床准时写作2小时，挥笔写够6000字**，收拾收拾去上班
* 郑渊洁创作有个习惯，就是必须听着阎维文雄壮的军歌。很久之后，郑洪升才告诉郑渊洁，其实他早认识阎维文。80年代郑洪升还在山西军区宣传处工作，有天省军区司令员谢振华转给他一封信，是一位跳舞的13岁男孩想当兵的申请。男孩儿已经通过了军区宣传队的面试，郑洪升就派人去了解情况，跳舞的组织说他“是个好后生。就是家庭成分不太好。”郑洪升觉得成分不重要，关键的是“好后生”，就向谢司令推荐了男孩，男孩得以穿上军装，成了军人。那个男孩就是阎维文
* 阎维文后来接到了北京歌舞团的调令，有领导说像这样的人才不能外流，也是郑洪升扫除的障碍，觉得推荐孩子去北京发展更好。郑渊洁说，只要遇见有才的下一代，父亲总会为他们创造便利
* 在部队里，15岁的阎维文碰到14岁的女兵刘卫星，想和她在一起，部队领导不同意这样的“早恋”，刘卫星跑去郑渊洁家里哭诉，碰到郑渊洁母亲在家，她坚定地劝刘卫星不要放弃，并说自己支持他们“早恋”。10年后，刘卫星成了阎维文的老婆
* 有了自己父亲做榜样，郑渊洁也这么教育孩子——怎么自由怎么来。郑亚旗第一天上课，班主任就当着全班的面骂一个女生“长大吃屎都接不到热的”。郑亚旗回来和郑渊洁聊，郑渊洁立即说老师做得不对。郑亚旗要求郑渊洁去学校和领导掰扯这件事，郑渊洁没去，他担心老师反感，做伤害儿子的事。在童话里无所不能的郑渊洁，现实生活中只能去雍和宫拜拜，祈祷换老师。郑亚旗不满意，说我觉得日本鬼子来了你会是汉奸
* 那一次，郑渊洁意识到他会不断遇到这种事，开始觉得“跟学校对上了”。他要求儿子列出班上的名单，按照成绩从后往前数了二十多人，每人送了一本书，扉页上签了名，写上一句：“你是最棒的！”相比权威，郑渊洁永远站在“鸡蛋的那一边”
* 郑亚旗小学毕后，郑渊洁研究了《义务教育法》，发现父母不让孩子上学没有具体的惩戒措施，就领着儿子回家了。他觉得儿子上到了6年级，比自己还多两年，够用了
* 郑亚旗在家待得乐呵，郑渊洁的女儿郑亚飞却截然不同。小时候，女儿问郑渊洁，世界上有妖怪吗，郑渊洁就带她去幼儿园，看到里面有老师出来，指着老师说：“这就是妖怪。”没想到，郑亚飞眨巴着天真的眼睛：“爸爸我要和妖怪玩。”
* 郑渊洁看到女儿根本不吃自己那一套，也没非把她拘在家里，让她快快乐乐去学校了。郑渊洁每次看到别人把孩子形容成祖国的花朵，都心想，人花不就是植物人么。所以不管自己的儿女选择什么路，只要有自己的主意，他就一百个支持
* 这么“嚣张”着一直到了90年代末，郑渊洁受到了第一次打击，来自后台最硬的央视。1999年，郑渊洁最主要的读者群长大进入大学，他们有个心愿，希望郑渊洁能够给成年的自己写作品。郑渊洁为此一口气写了20部长篇小说，包括《病菌集中营》、《智齿》、《金拇指》、《盲眼》和《输情管道》等。出版到第7部《仇象》时，郑渊洁被一期叫《今日说法》的节目点名批评，主持人撒贝宁刚进央视没多久，讨伐郑渊洁的童话作品里“充满了少儿不宜的内容”。节目的影响力很大，上线后有家长直接写信给媒体，怒斥郑渊洁毒害下一代，还有学校封杀了郑渊洁的书
* 郑渊洁很冤枉，在他的观念里，对青少年的性教育非常必要。“早早跟他们解释清了，孩子们知道了是怎么回事，反而就不会好奇了。”郑亚旗上小学之前，郑渊洁就在儿子身上系了两根红绳，一根系在肚脐位置，一根系在大腿中部，告诉他，被红绳包围住的身体区域对外人属于禁区，任何老师不可以有意触摸。他直接告诉孩子：“我现在教的都是防女老师对你做这些事，要是男老师做，更不行。”
* 可那时的人不听这个。郑渊洁还在连载的《鬼车》停止刊登，剩下的13部小说连鬼影儿都没来得及被人看见。《童话大王》也停止刊登郑渊洁的新作品，哪怕《智齿》、《金拇指》的总印数足有150万册。后来写故事连“结婚”两个字都得删。郑渊洁干脆赌气不写，杂志发行量也就跌下来了。之后的十几年郑渊洁都很不待见撒贝宁，不管什么活动，只要撒贝宁在，他就不参加
* 2004年提起这件事，郑渊洁说自己那次是被“吓阳痿了”，但他又说，“靠儿童写作谋生的人，都应该具备阳痿的基本素质。这招儿很灵，从那之后，在我的作品里，鼻子以下的人体部位再没出现过。”女记者问：为什么手不能出现？嘴不能出现？郑渊洁答：你说的这些，广义上，都算少儿不宜的器官，都能用来干坏事。女记者不接话，只是没头脑问了一句：你算是中国承认自己阳痿第一人吗？
* 后来郑渊洁参与新浪一个分享会，一看都是成年人，高晓松什么的都在，就发表了一些言论。第二天一个记者不干了，说你郑渊洁是个儿童文学家，你在任何场合都只能写对儿童说的话，不可以说成年人的话。记者开始号召家长烧郑渊洁的书。同时期，郑渊洁工作的文联杂志社领导要解聘郑渊洁，理由是他工龄快满30年了，可以给他算退休，还有退休金拿，只要不再去上班。郑渊洁不乐意了，他才四十多，远不到时候呢，办这个多折寿呀
* 王朔曾跟郑渊洁说过，失业证是最牛逼的证件。郑渊洁深有同感，觉得这是作家必备，这证明可以靠写作就养活自己。所以，还差一个月就满30年工龄的时候，郑渊洁主动离职，去领了一张《北京市城镇失业人员求职证》，以一次反叛结束了他的职业生涯
* 郑渊洁上小学二年级时。老师出了一篇命题作文，叫《我长大了干什么》。同学们都写自己要当科学家、艺术家，郑渊洁交了自己的作品上去，名字是《我要当掏粪工人》。作文写好后，郑渊洁惴惴不安。几天后，老师对郑渊洁说你站起来。郑渊洁以为老师要批评他，可老师说：“你上来领两本《优秀作文选》，你想当掏粪工人的作文被我推荐到了校刊发表。”那是郑渊洁的作品第一次被推荐。那一点善意的鼓励，支持他敢说自己想说的话
* 多年后，开始连载《童话大王》的郑渊洁接到了崔永元的电话，说有个叫郑正的12岁小孩有事找郑渊洁帮忙。郑正是个淘气的孩子，因为爱捣乱、不写作业，接连被两所小学开除。转到新学校后，校长在班会上演讲，说不写作业就不会有好成绩，没有好成绩就没出息。郑正手都没举，反驳校长说：成绩差的学生不一定没出息，成绩好的学生不一定有出息。校长质问郑正，这话谁教他的，郑正回：是郑渊洁。校长说你把郑渊洁请来，他要真这么说，我就免你作业。郑正回家把这件事告诉了自己妈妈。一向鼓励他的妈妈托关系找到崔永元，请他帮忙联系郑渊洁。这个淘气的小郑正和当年的郑渊洁并没什么两样，郑渊洁二话没说去了郑正的学校，做了一场演讲。他一张嘴，校长脸就白了。进行到20分钟，崔永元拿着小纸条上台和他耳语，“校长说郑老师工作很辛苦，要不今天就到这儿吧。”
* 19年后，被开除2次的郑正留学国外，成了一家著名游戏网站的高级顾问。在郑渊洁支持他之前，这个12岁的男孩总是被老师轰出门外，一手抹着自己流下的鼻涕，一手紧紧地攥着那本《童话大王》
* 前段时间，65岁的郑渊洁发微博说自己收到中国儿童文学研究会的短信，对方正在编辑中国儿童文学精品文库，想收录他的作品，说“只需要授权就好”。郑渊洁没有答应，说他们擅自收录是侵权。中国儿童文学研究会转头发了个道歉声明，只不过道歉的对象是编委会主任曹文轩——因为没能按时完成他交代的任务。郑渊洁很生气，发微博说他们这是“毒害下一代”

## 加缪

* 1957年的12月11日，在瑞典的斯德哥尔摩，在一个高朋满座的大厅里领取诺贝尔文学奖
* 在整个五十年代，加缪都是一个深陷在痛苦纠结之中的人。他的故乡阿尔及利亚在闹独立，激进的独立人士在制造恐怖袭击，毁掉他所出身的家园，而他所归属的法国为了如何对待现状争得不可开交。加缪对两边都持有忠诚，结果他被两边的人怀疑、指责，更不用说他还被昔日的朋友冷落，在情人和妻子之间分身乏术
* 一个光辉的奖项不仅不能给他多少补偿，反而让他紧张不安；他担心自己给不出合适的回答，给出的回答也会遭到曲解和利用。果然，在斯德哥尔摩，媒体围着他，大学生向他发出了各种挑战，他们要听加缪谈最紧迫的国际问题，要他表态。很多提问者都是真诚的，但越是如此，加缪越是感到无力应付。
* 获奖后的他，比之前更加消沉，他希望隐居起来，退出世事纷扰。就是在这个期间，写下了几篇小说：《约拿》《来客》《生长的石头》
* 把无处安放的身份，把无法沉默的痛苦，把与人共处的幻想，都表达在了其中，因为寄托进了自己最刻骨的感受，这些小说读来犹如金子一样赤诚

## 琼瑶

* 一生写了六十多部小说，根据这些小说改编的电影有55部，电视剧则有34部。这些作品是一位叫平鑫涛的编辑硬催着她一部一部写出来的。后来，琼瑶与这位有家室的编辑陷入爱恋，背负了半生的骂名.2017年，平鑫涛病重，琼瑶与平鑫涛子女陷入“善终权”的争论，闹得风风雨雨。琼瑶认为平鑫涛陷入失智、多病齐发，应该停止插管治疗，让他安然离世，而子女不肯。平鑫涛的原配妻子林婉珍也加入讨伐，写书描述对琼瑶的不满
* 出生的前一年，发生“七七事变”。她四岁时，和家人一路从湖南逃去四川。途中数次被日本人用枪指着头，妈妈也差点被日本兵夺走.有一次，挑着两个弟弟的挑夫不知去向，被日本兵盘剥无数次的琼瑶和父母失去了信念，决定一死了之.三人走到齐腰深的河里，父亲弯腰把头埋进水里，连母亲的头一起按去，琼瑶也哭着一步步走了过去。母亲被水呛得晕沉沉时，猛然抬起头，大哭说两人死了琼瑶怎么办。三人抱着哭成一团。母亲被水呛得晕沉沉时，猛然抬起头，大哭说两人死了琼瑶怎么办。三人抱着哭成一团。
* 生活安定下来，但琼瑶的不幸才刚刚开始，她再也没能得到母亲的认可。那时父亲在师范大学中文系当副教授，母亲在最好的中学当老师，小妹和弟弟成绩都很好，只有琼瑶始终年级垫底。
* 十六岁的一天，琼瑶拿着20分的数学考试通知单回家，犹豫怎么向父母开口。刚到家，看到小妹在玄关处哭得撕心裂肺，琼瑶以为出了什么大事。母亲说，小孩子太要强了，哭是因为只考了98分，没有满分。直到那天深夜，琼瑶才敢拿出通知单给母亲签字。母亲倒吸一口气，说：“你怎么一点都不像你妹妹？”
* 等母亲睡去，琼瑶写了一封长信，结尾说：一个破碎的我无法拼凑出一个完美的我，就让这个不够好的我消失吧！她找到母亲的安眠药，整瓶吞了下去。琼瑶醒来已经是一周后了，母亲抱着她哭喊：“凤凰（琼瑶小名）！我们像曾经那样，再一次重生吧！”
* 两年后琼瑶面临高考时，这段经历被淡忘。母亲每天都要对琼瑶念一遍：“你绝不能考不上大学，考不上不是你一个人的失败，是全家的失败。”两年后琼瑶面临高考时，这段经历被淡忘。母亲每天都要对琼瑶念一遍：“你绝不能考不上大学，考不上不是你一个人的失败，是全家的失败。”
* 学校里传得沸沸扬扬，琼瑶和老师都陷入煎熬。一天，老师抓着琼瑶的胳膊用力摇晃，大喊：“你一定要考上大学！四年后如果你没变心，我就等你。如果你变心了，就证明我们的感情根本经不起考验！”然而，琼瑶落榜了。她在床上躺了三天，不吃不喝。母亲不在意琼瑶的爱情受挫，只是哭喊着让她再考一次大学。晚上，琼瑶给国文老师写了一首诗：“请把你的窗儿打开，游荡的魂魄啊，渴望进来！”她又一次搜集了家里所有安眠药和有毒的药片，一口吞了下去。再次被救活。
* 三年自杀两次，父母已经由悲伤转成了疯狂的愤怒。与老师的恋情也在这时曝光，母亲把一切怪到了老师头上，直接报了警
* 琼瑶的母亲与父亲就是师生恋。母亲原本想继续求学，却意外怀孕生下龙凤胎（凤是琼瑶），打乱了全部的人生计划。眼见琼瑶要走她的老路，母亲下了狠手.琼瑶跪着哀求父母，给她和老师一条活路。但母亲坚定地跑完了所有能告状的社会机构，直到老师身败名裂，被学校开除.老师给琼瑶写信，说要找个地方“舔平他的伤口”。后来这句话被琼瑶用在了很多小说里。送别时刻，老师对琼瑶说：“请为了我活下去。你二十岁生日那天，我会在嘉义火车站等你。”那天琼瑶哭到崩溃，她说：“原来我的心，真的会碎。”
* 老师离开后，母亲要求琼瑶再考一次大学。学业同之前一样无望，想念老师的心思愈发沉重。二十岁生日临近，琼瑶准备不顾一切，奔向嘉义车站。生日前几天，母亲突然宣布聚会要大办，她宴请了所有亲戚朋友，琼瑶没能走成。生日那天，母亲当着所有宾客问琼瑶：“你还记得七岁时背的那首‘梁上双飞燕’吗？”话音未落，母女俩已经哭成泪人——母亲知道了琼瑶想私奔，而那一刻，琼瑶也意识到母亲明白了她的心思。
* 母亲含泪背了四句诗：“一旦羽翼成，引上庭树枝，举翅不回顾，随风四散飞。”接着又说：“飞吧，凤凰，如果你真想离开我们就去吧！”琼瑶哭着奔向母亲，跪了下去，大喊：“我不飞走，我不飞走！”
* 与老师的车站之约无果，那年七月，琼瑶再次落榜。母亲又要她再考。但琼瑶知道，自己念不了书了，决定彻底放弃考学，当一名作家。这时，一个叫庆筠的男生意外出现在她的生活里。庆筠念的是台大文学系，琼瑶每天在收拒稿信时，他已经在很多报纸杂志发表了文章。但他和琼瑶说，那都是骗稿费的垃圾，自己要从事真正的文学。
* 庆筠住在几片木板搭成的小房里，风一吹屋子就晃动。琼瑶看得心直颤，庆筠却说有写作的决心就够了。他向琼瑶发出邀请：反正我们都是写作，不如聚在一起，你说呢？除了国文老师，庆筠是第二个认可琼瑶的人。
* 母亲问她：“跟着他怎么养活你呢？女孩子一结婚就完了，你这么年轻不去念书想什么呢？”琼瑶早已受不了母亲的强势，终于逃出家里，在21岁的年纪与庆筠结婚了。
* 为谋生计，庆筠找了个班上。一年后，儿子小庆出生，庆筠被派往国外。琼瑶只好回到家里，一边写作，一边照顾孩子。母亲很早对琼瑶说过：“我一生带大四个孩子，辛苦极了，你有了孩子，不要再来麻烦我。”只要孩子一哭闹，母亲就责怪琼瑶：别吵到小妹呀！
* 生活原本窘迫，庆筠还在美国问琼瑶要美金花。生活的重要来源就是稿费，琼瑶发现爱情小说的退稿率低，就越写越多。生活原本窘迫，庆筠还在美国问琼瑶要美金花。生活的重要来源就是稿费，琼瑶发现爱情小说的退稿率低，就越写越多。
* 庆筠外派归来，看到琼瑶的小说，说：“如果一天到晚写这些没深度的东西，一辈子都不会进步。你会陷在流行通俗的窠臼里再也跳不出。”琼瑶很生气，说自己才气不高，有地方发表就满足了。
* 琼瑶越写越多，庆筠却是一篇也写不出了。家里的气氛越发压抑，庆筠下班就去赌钱。琼瑶说他不负责任，庆筠对琼瑶说：“不要以为挣几个臭稿费有什么了不起，要不是我上班养活你，我自己早成作家了。”
* 琼瑶说他不负责任，庆筠对琼瑶说：“不要以为挣几个臭稿费有什么了不起，要不是我上班养活你，我自己早成作家了。”当天，琼瑶的弟弟妹妹都来了，同事朋友也到了，庆筠却一直没出现。一大桌人等到晚上，琼瑶的弟弟拍了桌子，冲出屋去，把赌局上的庆筠带了回来。庆筠满脸胡茬，头发凌乱，他翻了身上所有的口袋，掏出许多零钱，苦笑着说：“我没输，还赢了一点呢。”曾经那个文学青年已经彻底变了。
* 生日过完，琼瑶的长篇小说《窗外》完成。因为写的是她和老师的恋爱，小说一直藏着没给庆筠看。一天下班，琼瑶发现庆筠正在看《窗外》的书稿，她心里一颤。但庆筠没有争吵，说：“这是一部好小说，你真让我嫉妒。”
* 《窗外》在《皇冠》杂志发表，接着出了单行本，立即大卖。杂志社社长兼编辑平鑫涛给琼瑶写信，说书非常受欢迎，一定要趁热打铁，多写几部。还没来得及高兴，琼瑶收到了父母的书信。父亲说：你以为大家是喜欢这部作品才买这本书吗？大家只是想看你的风流自传而已。母亲用词更加严厉：“原来你的写作才华就是出卖父母赚钱。”
* 庆筠也一改之前夸赞的态度，说：“书卖的到处都是，全世界都知道你爱的是中学老师，而不是我。”几天之后，琼瑶在报纸副刊上看到一篇文章，作者是庆筠。他编了一些故事，在文章里把琼瑶痛骂了一顿。琼瑶说：“我不知道你这么恨我。”她第一次提出离婚。庆筠问她，你想让儿子小庆没有爸爸还是没有妈妈？
* 那个年代少有人写纯粹的个人情感，少女心事更是罕见。琼瑶又是活在浪漫里的人，书自然是越卖越好。皇冠杂志的平鑫涛请她去台北做电视采访，期间，琼瑶见到了平鑫涛的妻子林婉珍和三个孩子。做完节目回到台南，琼瑶发现家里寄来了一台高级电唱机，还有几张平鑫涛挑选的钢琴曲唱片。接着，平鑫涛帮琼瑶在台北租了房子，就在自己家斜对面。为了让她安心写作，还帮她找了用人。
* 两人情感渐渐升温。有天琼瑶穿了新旗袍，去平鑫涛家里问他好不好看。平家的用人看不下去，说这太不像话，林婉珍却没有追问。搬去台北后，琼瑶与庆筠离婚了。那一年她出了四本书，很快，《哑妻》和《婉君》被看中，拍成了电影。
* 接着《窗外》也被拍成电影。琼瑶父母没忍住，悄悄去了影院。原本缓和的家庭关系再次破裂，母亲大骂琼瑶：“写书不够，还要拍电影骂，你这么有本事，怎么不把我杀了？！”母亲开始绝食。五天时间里，任凭家人如何劝说，她就是一口也不吃。平鑫涛卷入其中，被琼瑶的家庭刷新了世界观。
* 直到第六天，琼瑶让儿子小庆跪到床前递过牛奶，母亲才松了口。直到第六天，琼瑶让儿子小庆跪到床前递过牛奶，母亲才松了口。那天琼瑶先开了一段，交给平鑫涛时说了句：“我赌你两个小时开不到台中。”车外雨越下越大，琼瑶听着雨声睡着了。她被猛烈的震动惊醒，发现车子已经撞在了路边的树上。琼瑶的腿血流不止，小妹受了重伤，差点没命。
* 母亲最爱小妹，要知道是平鑫涛开的车怕闹到不可收拾，琼瑶先顶下了罪责。当时琼瑶和平鑫涛两人已经传得沸沸扬扬，如果被发现两人一起出了车祸，就很难看了。平鑫涛安排妻子林婉珍带琼瑶去了私人小诊所，避开耳目
* 母亲绝食连着车祸，电视剧也不敢这么写，但琼瑶就是赶上了。一周后，平鑫涛拄着拐棍见了琼瑶。他一把抱住琼瑶，说：“经过这次车祸，我这一生都不会放掉你了。”
* 琼瑶说，她和平鑫涛感情的错误是平鑫涛的“追”，以及自己的“没能逃掉”。车祸过后，平鑫涛经常用催稿的名义找琼瑶聊天。母亲看出苗头，对平鑫涛破口大骂：“你就是想玩弄她，她能帮你赚钱，维持你的皇冠，你根本不安好心，你要人财两得。”平鑫涛被说蒙了，不知怎么竟坦白了车祸的事，说是自己开的车。
* 母亲几乎气得发抖，大骂他不是男人，还说：“将来我死了，会变成厉鬼，用冰冷的手掐你的脖子。”母亲把他关出门外，对琼瑶说：“这种男人又要家庭，又要儿女，又要事业，又要风流名气，最后毁掉的是你。”确实，因为琼瑶的书和电影，皇冠杂志社一飞冲天，偶然周转不开也是借琼瑶的钱救急。但琼瑶让平鑫涛离婚时，他说：“我孩子还太小，你愿不愿意等我几年。”
* 琼瑶想着母亲那番话，决定分手，两人不再联络。平鑫涛坚持要带琼瑶去一次乌来，看过壮阔景象再做决定。车子在环山公路上行驶，平鑫涛说着不能分手的理由，琼瑶说着一定要分手的理由。争执到激烈处，平鑫涛急踩刹车，让琼瑶下车，接着关上车门轰起引擎。
* 琼瑶看他踩了油门，眼看要冲下悬崖，立刻整个人扑上了引擎盖，紧紧抓住后视镜。平鑫涛踩了刹车，两人在悬崖边拥抱痛哭。很多人可能觉得琼瑶剧略显浮夸，甚至有些“狗血”（比如《情深深雨濛濛》里依萍那句：“刺……我要找我的刺。”）但了解琼瑶亲身经历的情感，就会发现剧里那点事简直是小巫见大巫。
* 在琼瑶决心不顾世俗看法与平鑫涛在一起时，她接到一通辱骂电话。是一个陌生女人打来的，把所有难堪的词都用在了琼瑶的身上。琼瑶受不了羞辱，她找平鑫涛、林婉珍见面聊了一个小时，之后决定去欧洲嫁给别人.飞到欧洲第三天，平鑫涛打电话给她，说：“我离婚了。”
* 离婚时，平鑫涛对妻子说，是琼瑶逼迫他做决定，还说了句：“你比较坚强，她比较软弱。”离开平鑫涛，林婉珍改嫁，与教她画画的老师走到了一起
* 三年后，平鑫涛与琼瑶结婚，两人请朋友吃饭做见证。为了堵住大家的嘴，两人给每个朋友送了一块金牌.虽然结婚，母亲依然不把平鑫涛放在眼里，认为是他抢走琼瑶，而平鑫涛也始终畏惧琼瑶的母亲。琼瑶夹在中间，两头难做.年纪上涨，母亲的脾气越发暴躁，经常与琼瑶父亲一言不合就离家出走，琼瑶为她找的女佣也被悉数赶走
* 后来，母亲有了被害妄想的症状，觉得家里的孩子全是她的敌人。同一时间，母亲又患上白内障，失去视力让她更加恐惧，认为医生也要害她。后来，母亲有了被害妄想的症状，觉得家里的孩子全是她的敌人。同一时间，母亲又患上白内障，失去视力让她更加恐惧，认为医生也要害她。麻醉苏醒后，母亲非常恐惧，又喊又叫闹了很久。医生揭开眼罩后，母亲安静下来，望着窗外的广告牌说：“我看到了，那有霓虹灯S-O-N-Y……”琼瑶和母亲抱在一起，弟弟妹妹也加入进来，一家人都哭了。
* 母亲很早就患了抑郁症，只是那时大家对这种病症不了解，一再延误治疗，导致母亲越来越严重。恢复视力后，母亲又患了失智症。琼瑶每周去医生那里给母亲拿药，母亲很暴躁，不承认自己生病，任着性子和全家人作战。但很快，母亲就忘记了身边的人是谁，在生命的最后一年中，她又变得依赖丈夫和子女。1990年10月，琼瑶的母亲突发败血症去世。
* 琼瑶曾经说：“我对母亲一直有崇拜和依恋的心理，在我内心，最希望就是被她承认、被她欣赏、被她宠爱”。但她几乎没能得到母亲的认可。所以身边有人给她赞扬时，她都给了最强烈的回应。只是国文老师长她25岁，庆筠终究转为了对她的嫉妒，平鑫涛则难免夹带着商业利益。她想要的纯爱更多是在浪漫的幻想中。
    - 《窗外》完成第二年，琼瑶写了小说《几度夕阳红》。一天，她回家发现母亲正在看她的连载，对她说：“这李梦竹改自己的衣服给晓彤穿，不就是我以前对你做的事吗？你就这样搬进小说去了？”
    - 琼瑶吓了一跳，以为母亲又要追责。但母亲眼神温柔，只是问她还要不要别的资料。琼瑶大喜，连说了好几个要。那部小说，母亲说一段，琼瑶写一段。有一段，琼瑶改写了母亲提供给她的“画心游戏。”母亲看了说：“你还算有点才气。”
    - 琼瑶听了之后紧紧抱住母亲，眼泪一直流。

## 汪曾祺

* 栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：”去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快可，你们他妈的管得着吗！” 《人间草木￼》
* 出生高邮，在家乡生活了近20年后，赴西南联大就学，在昆明待了7年
* 1958年，在民间文艺研究会就职的汪曾祺被划为「右派」，「表面上的理由是单位右派数目不够，需要『补课』，而真正的原因是他得罪了单位的一些人，卡了他们的稿子，因为他觉得水平不够。
* 下放到张家口劳动4年，1958年，在民间文艺研究会就职的汪曾祺被划为「右派」，「表面上的理由是单位右派数目不够，需要『补课』，而真正的原因是他得罪了单位的一些人，卡了他们的稿子，因为他觉得水平不够
* 1960年10月，汪曾祺「右派」的帽子被摘，结束劳动，但日子并没有就此平顺，「文革」十年动荡，他未能幸免，被批为「反动权威」，每天写检讨，进牛棚劳动，劈柴抬煤。汪明那时上小学六年级，回家路上看到有人坠楼，慌了，她叮嘱父亲，「不许自杀！」汪曾祺看着女儿，郑重地对她承诺，好吧
* 他憋闷坏了，只能趁着晚饭间隙，喊孩子回来吃饭的片刻，发泄一下心中的愤懑。「汪朝—」他喊，「回家吃饭喽—」他又喊，惹得楼下众人瞩目。喊完，他又开始说笑，「心里痛快多了！
* 子女们不懂父亲犯了什么错，去看大字报，结果碰上正准备去抬煤的父亲。本来是尴尬的局面，汪曾祺却用调侃化开，他问他们的来意，应了一句，「好好看吧」，若无其事地继续扛他的煤去了。回家，汪朝笑他，「爸爸剃秃子一点不好看。」他们管汪曾祺叫小癞子，他高兴地应着，给他们摸他的光头。
* 1968年，儿子汪朗离开北京，在山西农村上山下乡。1969年，大女儿汪明去了东北兵团。1970年，小女儿汪朝被分配进了丝绸厂
* 样板团需要排新戏，于是进了牛棚半年的汪曾祺又给放出来了。在样板团里写样板戏，汪曾祺是战战兢兢的，头上还顶着「控制使用」的帽子，心里老是绷着一根弦。但他总归还有一个写字的地方
* 文革结束后，其他人相继自由，他因为和江青的关系受到审查，被责令反复交代，还被空挂了两年，日子不痛快，回家喝了酒，他发起了脾气，「这些混蛋、王八蛋！一点都不懂政策，我以后什么都不写了，我要剁指明志！
* 沉重的黑云之下，极少和子女聊文学。他们也对他的小说「满不在乎」，有一搭没一搭地看。汪朗从事了媒体行业，汪明在大学的外语系里做教务工作，汪朝做着图片编辑，直至三人退休，都未曾正式踏足文学这一行。「要说文学上的烙印，根本没有。但他和任何人相处都很平等，很蔼然，这在我们的性情中，是长久存在的。」汪朝说
* 在家里，不论是儿女还是孙女，都喊汪曾祺「老头儿」。「我和老头儿开玩笑，家里有几口人，你就排在第几位。」汪朗说，「我们就是拿他开涮，开个玩笑什么的，我们家都是没大没小，这是他培养出来的。」除了让儿女们出门打些酒，「老头儿」从来不支使他们做其他事。学校里老师要求学生互相称呼「您」，他和孩子约好，在外头说「您」，在家说你
* 一个想用自己理想的模式来塑造自己的孩子的父亲是愚蠢的，而且，可恶！」汪曾祺曾写。他的笔下，他和他的父亲汪菊生是「多年父子成兄弟」。两人也产生过分歧，他离家去后方考大学，父亲是不愿意的。到了昆明，家里的经济来源断了，他没饭吃饿得慌，心里埋怨过父亲。回到上海，父亲又希望他能进银行工作，僵持了很久。但汪曾祺还是深爱父亲，父亲同样给了他一个完满美好的童年。到了春日，父亲会领着他去放风筝，风筝线是胡琴弦，他从未见过那样的风筝。他写情书，父亲在一边出主意，父亲喝酒，给他也倒上一杯。他写，「我想念我的父亲（我现在还常常梦见他），想念我的童年，虽然我现在是七十二岁，皤然一老了。
* 1987年9月，汪曾祺应聂华苓和她的丈夫安格尔的邀请，去美国爱荷华参加国际写作计划。聂华苓在美国生活了20多年，对家乡仍然怀有浓厚的感情，在聚会上唱起《我的家在东北松花江上》。台湾作家陈映真也在席上讲起自己对祖国的感情，汪曾祺觉得触动，和陈映真拥抱在一起，哭了。聂华苓也激动，说，「你真好！你真可爱！」他扭头和聂华苓说，「我已经好多年没有哭过了。」他后来给聂华苓写信：「我像是一个包在硬壳里的坚果。到了这里，我的硬壳裂开了。我变得感情奔放，并且好像也聪明一点了。
* 在北京京剧团工作了近30年。1997年5月，因为饮酒，造成消化道大出血
* 在写回忆的时候，不太愿意去哭天抢地，他就把这个东西写得很美，很漂亮，很激情。但是如果你能够了解和判断，你知道他背后压着的那些东西
* 我希望我的作品能有益于世道人心，我希望使人的感情得到滋润，让人觉得生活是美好的，人，是美的，有诗意。
* 一个诞辰近百年的作家，越过时间，和当下发生了奇妙的互动.延续的工作落在了他的三个子女身上。儿子汪朗、大女儿汪明身体都不太好，最小的女儿汪朝揽过活儿，负责对接父亲作品的出版事务
* 作品
    - 草花集
    - 受戒
    - 异秉
    - 大淖纪事

## 阿耐

* 浙江宁波作家，女，1990年弃政从商，现为浙江某著名民营企业高管，著名财经作家
* 作品
    - 《大江东去》
      + 国营经济，集体所有制经济、民营经济
      + 在惶然与痛苦中褪去曾经的信念与理想，蜕变为典型的官僚
    - 《回家》
    - 《不得往生》
    - 《欢乐颂》
    - 《都挺好》
    - 食荤者
    - 余生
    - 艰难的制造
    - 明月不相识
    - 清风满天下

## 博尔赫斯

* 享乐主义的看法： “我心想，一个人可以成为别人的仇敌，但不能成为一个地区、萤火虫、字句、花园、水流和风的仇敌。”
* 阅读对我而言，是一种不亚于周游世界或是坠入情网的体验。

## 大卫·福斯特·华莱士

## 库尔特·冯古内特

## 罗贝托·波拉尼奥

* “我为那些头下夹着一本书睡觉的年轻人所感动。书是世上最好的枕头。”

## 艾略特

## 弗吉尼亚·伍尔夫

## 海明威

* “我的每部作品背后都有一个女人。”

## 白先勇

* 桂林会仙镇山尾村的老家
* 这一族的始祖是伯笃鲁丁公，大概是从中亚细亚迁来的回族，到了伯笃鲁丁公已在中国好几代了，落籍在江南江宁府
* 1926年北伐战争开始，23岁的马佩璋独留上海。一天她收到消息，称其在前线作战的丈夫南京阵亡。马佩璋不知消息真假，带上两个外甥，几把手枪，立马赶往前线寻找。上海到南京一路，处处是逃兵、土匪。只要遇到乱兵围车，马佩璋掏枪便打。
* 700多里行程，她和乱兵交战21次。抵达南京龙潭时，头上流弹乱飞，翻越战壕，冲过封锁线，等她奔到丈夫白崇禧面前时，时任国民革命军副参谋总长的丈夫大吃一惊：你来干嘛！马佩璋说：别人说你死了，我来找你。
* 这个上得了厅堂、下得了战场的女人，为白崇禧生了七子三女。
* 1937年，抗日战争爆发。白崇禧就任军事委员会副参谋总长，参与指挥台儿庄大捷，率部又在广西昆仑关重创日军，被称 “战神”。也就是这一年，马佩璋在老家桂林的一个小宾馆里，为白崇禧生下第八个孩子，是个男孩，取名白先勇。多年以后，满嘴跑火车的高晓松，在脱口秀里聊起桂系军阀，说：白崇禧的一生最伟大的地方，是创造了他的儿子白先勇。
* 1944年3月13日，白先勇的祖母九十大寿，白家官邸连摆三天宴席，桂林城五万军民齐聚贺寿，蒋介石特使何应钦、桂系将领李宗仁、美国将军史迪威纷纷登门祝寿。白先勇这年7岁，患有肺病的祖母疼孙子，把自己的鸡汤分出半碗给他。可不曾想，人生逆旅全部源于巧合，就是祖母这半碗鸡汤，让白先勇长期咳嗽。胸片显示，白先勇肺叶上有一个洞，诊断结果为肺结核。
* 40年代，肺结核尚属不治之症。极易传染，谈之色变。亲戚、家里的佣人都像躲避瘟疫一样躲避着他。白先勇被迫隔绝在高楼上，他再也没办法像别人一样去上学、玩耍、交朋友。唯一被允许的爱好，就是打开收音机听《红楼梦》说书，和拿着望远镜远眺窗外。当感到寂寞，他只能独自爬上高楼的房顶，用眼睛和世界勾连。
* 1945年，抗战结束后，白先勇一家回到上海，但上海的繁华与他无关。他又一个人被送到郊外养病，如同囚禁。他变得越来越孤僻，越来越敏感，医生看他可怜，送了一只白狮子狗给他当玩伴。他又从路上捡来一只黑狮子狗，替它把一身的虱子捉干净，把自己的食物分给它，养出一身黑亮的卷毛。整整三年，白先勇从没有过真正的访客，只有最疼他的三姐，偷偷探望过他两次。白先勇的肺结核，几乎病掉了大半个童年，万幸的最终病愈。
* 1949年，国民党溃败。蒋介石于12月10日下午飞离成都，至此兵败山倒。随后，李宗仁远走美国，白崇禧移居台湾，和他一起的，还有国民党绝大部分党政要员、高级将领。到台之后，白崇禧没想到的是，昔日名将无不被边缘化。薛岳担任行政院政务委员，顾祝同担任总统府战略顾问，全都是没有实权的虚职。孙立人被剥夺一切职务，遭遇软禁。曾称霸山西的阎锡山离开政坛，搬到荒山造窑洞，种果树、农作物，当起一个农民。即便号称“小诸葛”的自己，也只是落了个伊斯兰教的会长混日子。
* 1952年，白先勇赴台湾与父母团聚。一家人住在台北市松江路，放眼望去，都是一排排的木屋，看起来像临时盖的宿舍。每次台风过境，屋顶就漏雨不止。白家人多，将两栋房子打通，在附近圈上篱笆，养鸡种菜，起名“退思园”。大门对面的杂货店2楼，住着3个情治人员，每天对白崇禧进行24小时监控。白崇禧只要出门，就会有一辆吉普车尾随跟踪，如同幽灵，直到白崇禧去世，幽灵才自行消失。
* 1954年的夏天，白先勇17岁，身处青春期，身体拔节生长。连同一起生长的，还有对性的意识。在台北建国中学的暑假补习班外，他碰到一个叫王国祥的男孩。那天恰巧两个人都迟到，一同抢着上楼底，跌跌撞撞，碰在一起，从此结识相交。
* 1955年，白先勇最喜欢的三姐，在美国待了三年多后飞回台湾。白先勇和家人一起去接机，那天寒风凛冽，三姐从飞机走出来时，他大吃一惊。三姐整个人都变了形，身体暴涨了一倍，变得庞大臃肿起来。她的皮肤也变得粗糙蜡黄，一双眼睛目光呆滞，而且无缘无故发笑。白先勇才知道，三姐在美国的几年，长久孤独压抑，患上了严重的精神分裂。
* 三姐的意识虽然混乱，常常胡言乱语。却还记得白先勇小时候，送给她的那只小黑狮子狗“米达”，一说起来眼神就满是兴奋。有一天白先勇深夜回家，看见三姐一个人在厨房里煮糖水鸡蛋，见白先勇走过来，她随手盛了两只蛋到碗里，递给白先勇，说：老五，这碗给你。她的语气，和儿时偷鸡蛋给白先勇吃时，一模一样。即便因为病痛折磨，可三姐对自己的疼爱却毫无减少，宛如本能。
* 1958年，三姐的病情才稍稍稳定。同年，白先勇与王国祥，一起考入台大二年级。翌年，白先勇在学校开始创办杂志《现代文学》。当时有个画家朋友，拿来一篇小说《惑》推荐给他。他一看，写的是人鬼恋的题材，文笔奇特，就刊登在了杂志上。这篇小说的作者，就是后来的三毛。她就是由于这篇小说的发表，从此踏上了写作之路。《现代文学》成立一周年时，白先勇在松江路127号举办纪念晚宴。16岁的三毛前来参加，穿着一身苹果绿的连衣裙，剪着一个赫本头，在人群中，显得羞怯生涩，好像是一个惊惶失措，需要人保护的迷途女孩。
* 50年代末，白先勇整个家族度过了几年闲散日子。父亲白崇禧常坐在藤椅上静思，如果清晨没有起雾和落雨的话，总是穿戴整齐，沿小路上山，对草木挥手微笑。到了黄昏时刻，举起望远镜朝太平山一带扫视良久，然后找人下一盘围棋。母亲马佩璋除每年一次宋美龄的宴请外，其他应酬都委婉推辞，在家种盆栽。养得最多的，是素心兰和仙人掌。只是岁月不饶人，她养育十个儿女，一生操劳，到了晚年身体状况不佳，常常就医。
* 1960的夏天，一个清晨，白先勇独自赶到台北中心诊所，血液科医生出来告诉他：你的朋友王国祥患了“再生不良性贫血”。这种病的治愈率极低，只有百分之五的人会自己复元。
* 1962年，马佩璋小病终于累成大病，患严重高血压症，卧床大半年。那年冬天，白先勇去医院探病，母亲若有所思地对他说道：老五，昨天晚上我梦见外公了。白先勇深知，母亲自幼性格刚烈。小时候家人要她缠足，她不同意，去踢祖母的房门，闹得全家人依她为止。还没成年，脖子就挂一串钥匙掌家，还去参加学生游行，奶娘拿她没辙，怕她中暑，提着水壶追在后头。她一生不肯认输，这回卧病在床，仍与死神交战，却节节退败。
* 12月4日，医生对马佩璋的病已经束手无策，只能决定开刀，开肾脏。这天清晨，白崇禧领着众子女，在客厅中一起下跪祈祷，乞求平安。但最终手术中大出血，全盘失败，马佩璋当场去世在手术台。噩耗从手术房传出来时，白先勇一时惊惶失措，这是他一生中所受最重的一次打击，一下子竟回不过神来。后来他说：我母亲是个生命力很强的人，看她奋斗一辈子，最后还是失败了，败在死亡的手里。从这以后，我对人生就不再那么肯定，常常有一种无常感。
* 1963年1月，白崇禧在松山机场为儿子送行。那天，白先勇怕自己当父亲面哭出来，特意戴了一副墨镜，而父亲白崇禧则戴着厚厚的毛线帽。父亲执意送他到飞机舷梯下，最后，他没哭，而父亲哭了。当了多年将军的父亲，在风中显得非常羸弱，已与街头遇到的老头没任何区别。
* 1966年冬天，三哥从纽约打来电话：老五，父亲去世了。
* 60年代至80年代，是白先生一生最安定的20年，他在大学任教，开始给美国学生讲述《红楼梦》，晚上抽出时间创作小说《台北人》。爱人王国祥在美国攻读理论物理。两人住在圣巴巴拉的一栋别墅，因为三面环山，林木幽深，这栋别墅就躲在弯弯曲曲的山坡后面，白先勇取名“隐谷”，意为隐藏起来的家。
* 那年白先勇先生拿到终身教职，王国祥先生从加大伯克利毕业后，到宾州州大去做博士后研究。他天性善良，待人厚道，不懂虚伪，白先勇笑话他说谎舌头会打结。两人常在花园莳花弄草，也会修篱烹茶。白先勇喜欢茶花，他说茶花高贵，白茶雅洁，粉茶花俏生生。王先生同意，两个人便在院子种满茶树。王先生是浙江人，会做螃蟹，爱喝杏子酒，王先生蒸蟹，全凭手感，时间不多不少，一个夏天两人便会饕掉数打石头蟹。
* 1982年7月，白先勇在台北看望三姐，无意间看到三姐眼睛眼白发黄。送三姐到中住院治疗。他以为三姐染上的是普通的B型肝炎，但医生告诉他，这是一种罕有病例。到了10月，当白先勇回到美国，台北来的电话全是坏消息。三姐病情恶化，全天二十四小时打点滴，肿起来的双手，血管连针都轧不进去。23天以后，噩耗准时传来，三姐病逝。
* 有一天，后院三棵意大利柏树中间那一株，叶尖露出焦黄。几天之后，便枯焦而亡。两侧柏树青苍无恙，中间却是槁木一柱。郁结自此而来。夏天，王国祥咳嗽不止，验血出来，血红素比常人少了一半，一公升只有六克多，“再生不良性贫血”再次复发。
* 三年之后的1992年，王国祥55岁生日那天，已经虚弱到连上台阶的力气都没有了。而白先勇只能眼睁睁看着他生命一点一滴耗尽，王国祥55岁生日这天，白先勇在家里煮了两碗阳春面，陪着王国祥过完最后一个生日。周日傍晚，白先勇开车离开。他不敢看王国祥，透过车上的反光镜，他看到王国祥站在大门旁挥手告别。两年时间，一个好端端的人，已经被病痛折磨得形销骨立，单薄如纸了。
* 话剧《永远的尹雪艳》

## 刘禹锡

* 投身“永贞革新”，失败后被贬斥到朗州任司马。十年后才奉诏得以返回长安。他在长安前往玄都观赏花，感慨万千之余，写了一首诗《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》
* 这首词的嘲讽意味过于浓烈，最好的律师都不能加以辩护。刘禹锡借用赏桃花这件事，嘲讽长安的各种新贵，都是自己（刘郎）离开之后才纷纷爬上来的。结果这首诗果然大大地触怒了当时的权贵，刘禹锡二次被贬，经过好朋友们求情才被外放到了连州
* 在连州又呆了十四年之后，刘禹锡再一次得以返回长安。这一次回来，他又续写了一首诗《再游玄都观》回到长安玄都观，庭院都已经荒废，桃树也砍伐殆尽，满地都是菜花。当年煊赫一时的种桃道士也不知所踪，但是上次写诗被贬斥的刘某人，我又回来了！刘禹锡这个人因为政见被贬斥十年，因为写诗被贬斥十四年，前前后后加起来二十三、四年，从湖南朗州一直被贬到广东连州，回到长安之后依然顽强倔强，非要故地重游，非要续写一首，非要说出那七个字不可：前度刘郎今又来。我有我的坚持，我承受我的代价，但是我站到了最后。

```
《竹枝词》刘禹锡（唐）

杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴

《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》 刘禹锡（唐）

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

《再游玄都观》刘禹锡（唐）

百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。（刚健）

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。（自嘲）

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（感怀）

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。（寂寥）

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。（壮美）
```

## 露易丝·格丽克

* 1943年，格丽克出生在纽约一个移民家庭，犹太裔的父母都敬慕智力上的成就，在女人通常得不到较好教育的时代，她母亲竭力争取进入大学，而她父亲喜欢写打油诗。他们给了两个女儿很好的教育。
* 不到三岁时，格丽克已经熟悉希腊神话。四五岁时，她读到祖母的一本诗歌选集，读到一首英国诗人威廉·布莱克的诗，她不知道这首诗的历史背景，但儿童的心已经很敏感，「能听到从心里传到耳朵里的哭声」。她说：「我想，这就是我与之交谈的人，这就是为什么我的日常生活是如此灾难。
* 青春期，她性格孤僻，患上厌食症，并从高中退学。因为害羞、敏感，她自我总结为「极端的生硬的行为」，使得许多年来各种形式的社会交往都显得不可能。在这个时候，诗歌对她打开了大门。她比较了自己喜欢的画画和写作，最终放弃了画画，选择了文学，并且野心勃勃。「从十多岁开始，我就希望成为一个诗人。
* 1989年，格丽克做过一次演讲，主题为[《诗人之教育》](https://mp.weixin.qq.com/s/-Oo5993OU_Hue0OafwKAww)，她总结半生经历，认为写作已经报答了自己所有种类的需要。「英语是我的语言。我的继承。我的财富。甚至在它们被经历之前，一个儿童就能意识到那伟大的人类主题：时间，它哺育了失落、欲望、世界的美。
    - 作家的根本体验是无助。这并不是说要将写作与活着相区分，而是说要纠正那种幻想，即认为创作就是一路高歌，得心应手，认为作家是一些运气好、能够做自己希望做的事情的人：信心十足，定期将他写在一张纸上的玩意拿去打印。但写作并不是个性的倾泻。而大多数作家则将许多时间消耗于种种折磨之中：想写，却不能写；想写得不同，却无法写得不同。终其一生，都在等待被一个念头召唤，而岁月消耗殆尽。唯一真实的意志练习也是否定的：我们对于自己所写的东西只有否定的权力。
    - 我认为，这是一种因为充满向往而变得高贵的生活，而不是一种因为成就感而变得宁静的生活。在实际劳作中，则是一种训练，一种服役。或者，就用生孩子这个永远不会过时的比喻来说：作家是参与者，让事情更顺利：是医生，是助产士，而不是那个母亲。我有意使用了“作家”这个词。“诗人”这个词必须谨慎使用；它命名的是一种渴望，而不是一种职业。换句话说：不是一个可以写在护照上的名词。
    - 当代的观点也急于表达自己，作为对这种一无所知状况的智力替代：我们的任务，是设法将我们自己与最终形式的观点、裁决和指令隔离开来，而同时仍然对有益的批评保持着警醒的接受能力。
    - 让我着迷的是上下文的多种可能性。我所回应的，在书页上，是一首诗如何借助一个词的安排，通过时间设定和节奏的微妙变化，解放这个词的丰富而令人惊讶的意义分布区
    - 很早就有一种强烈的意识：如果不能精确、清晰地说出观点，说话就没有意义
    - 写作报答了所有种类的需要。我想做些事情。我想完成我自己的句子。我完全沉迷于母亲的赞同，想在她评价甚高的某件事情上表现出色。当我写作时，我们的愿望不谋而合。这是关键：我既渴望表扬，又由于骄傲而不能容忍自己去恳求表扬，或是显得需要表扬。
    - 当作品的目标是精神的洞察力时，期待流畅就显得荒谬了。对这类作品的一个隐喻是神谕，它需要以问题来喂养。实际上，这意味着一些作家，如果想活过青年时期的有用的愤怒和绝望的话，必须某种程度上学会忍受枯燥无味的事情。
* 二十多岁时，格丽克经历了七年的心理治疗。在诗歌史上，有一批类似的作家，被称为「自白派」，对身体的强烈感受和书写，是他们的共同特征。格丽克没有仔细描写过自己的厌食症与心理治疗的过程，那一批诗人的经历都类似：患上心理疾病、采用心理疗法、写作。格丽克的前辈「自白派」的几位重要诗人，如西尔维娅·普拉斯，安妮·塞克斯顿，最后都自杀了，而格丽克初入诗坛时被归入「后自白派」，她克服了疾病，转而将心理治疗的经验转化为诗歌写作的方法。从诗歌史的意义上来看，她超越了那种宿命。
* 年轻时，格丽克经历过中断。她把它称之为「沉默」——「沉默，我用这个词是指一个时期，有时长达两年，这段时间里我什么也不写。不是写得差，而是什么也不写。也并不感觉这样的时期是孕育果实的休眠。」但到了晚年，她却达到了创作力的高峰。
* 结过两次婚，但都以失败告终。23岁那年，她第一次结婚，这段婚姻只维持了短短几年。30岁时，她与第二任丈夫、作家约翰·德拉诺生下了儿子诺亚（诺亚长大后成了一名调酒师，他在格丽克的诗歌里出现了许多次）。几年后，第二段婚姻再次结束。
* 37岁那年，她出了一本饱受好评的诗集，同年，她的住所被大火烧毁，失去所有财产
* 2003年，格丽克当选美国桂冠诗人，恭喜获奖的电话打到家中时，她表达过类似的意思：她对公共论坛没什么兴趣。她珍视平凡的生活。她不喜欢拍照。她不同于那些热衷公共活动的获奖诗人，以至于当年媒体这样评价她：「由于这种沉默，格丽克可能被证明是近些年来最不同的获奖者。
* 在一次获奖后的采访中，她说，写作是一个折磨人的事情。你会经历挣扎、平静和焦虑。这种情绪组成一个轮回，一次次卷土重来。对方问：你为什么还要继续写?少见地给出了温暖的答案：「是的。为什么？当我在做的时候，我觉得我是活着的。我写作是为了发现意义……写作也是一种对环境的报复：厄运、损失、痛苦。如果你从中得到了一些东西，那么你就不会再被这些事情打败。
* 2007年，格丽克拒绝了柳向阳出版诗选的建议：不要「诗选」，她只接受把自己的诗集一本本完整地翻译出版。向陌生的读者介绍一个没有太高知名度的诗人，出诗选是一个好操作的方法。但格丽克更希望能保持自己作品的完整性，不仅仅是在中文出版时是这样，即使在美国国内，她也没有出版过任何一本诗选。
* 2016年，由柳向阳翻译的露易丝·格丽克两本中文诗集《直到世界反映了灵魂最深层的需要》和《月光的合金》相继出版.整个翻译过程里，柳向阳与露易丝·格丽克保持联系
    - 联系上格丽克很难。她现在是耶鲁大学教授，独自住在马塞诸塞州，她从不上网，连邮件也是由人代收。柳向阳与格丽克的交往，除了最初阶段有过通话，之后都是以曲折的方式：柳向阳把邮件发给她的版权代理，版权代理转给她纽约的朋友，纽约的朋友转到她手中。
    - 她不希望出现「作者说明」，拒绝出版社使用她曾经一个诗集合订本的作者说明。柳向阳想请她简单给中文读者写几句话，她也拒绝了。能够让她的照片和签名出现在书里，柳向阳说，过程「相当难」，「那个难是她不想，她决绝，本能拒绝。
    - 开始翻译时，柳向阳查遍了格丽克的所有资料。关于她的生平，她的评论，还关于她的家庭、她的婚姻。他认为，格丽克是一个典型的女性诗人，创作之初，家庭就是她主要的题材。后期她的内容更宽阔，写青春、情爱、婚恋、友谊。但总的来说，少有幸福的爱情，更多是爱的犹疑和泯灭
    - 总结格丽克的作品：「生、死、爱、性。」格丽克本质上是在写自己，但又不是完全私人的，而是女性整体的、普遍的生命体验。这也是她备受烦扰的一点——不知道为什么，大家都把她的诗当成自传来读。
    - 格丽克在某种程度上代表了美国的一大群诗人——他们的职业生涯很长，到了六七十岁，还在不停创作。他们不停地写，越写越好，「这是一件正常的事情
* 格丽克总是希望自己隐没在诗歌背后——她的诗集几乎从来没有前言和后记，少有图片和签名，也没有标准的作者简介。她认为诗集就应该只有诗，而自己不应该出现，这会影响读者的阅读感受。对作品的洁癖，从格丽克年少时已经开始。她出版的第一本诗集叫《头生子》，出版后她觉得这一部作品不成熟，意气过重，此后花了六年时间才完成了第二本诗集。她说：「从那时起，我才愿意签下自己的名字。」诺奖公布后，她接受采访时特地说明：「建议不要读我的第一本书，否则他们会觉得不屑。
* 格丽克的许多诗歌都提到古希腊神话中的人物，还使用了许多《圣经》的素材，但柳向阳认为，这些只是她的面具，她根本上写的还是「生、死、爱、性」，「写男人的负心、不想回家，写女人的怨恨、百无聊赖……这些诗作经常加入现代社会元素，或是将人物变形为现代社会的普通男女。」本质上来说，她是一位现代诗人。
* 周琰说过一句话，他特别喜欢，觉得是理解格丽克的一个很有意思的角度：「普拉斯之后，女性如何去爱？——我会说，读格丽克！我真建议男性女性都应该人手一本，要了解怎么去爱，就去读格丽克。
* 格丽克一生的创作，内容变化不大，但诗歌的创作水平始终在提高。在早期，她的诗情感浓度更高、更强烈，更好理解，注释也更详细。读者会很快进入她的诗。再读到她后期的作品，会越来越顺畅。你会看到一个作家步入晚年，那种尖刻的东西是怎么一点点变少的，她如何写得越来越开阔
* 两天前，2020年诺贝尔文学奖揭晓，对格丽克的授奖词提到：「她精准的诗意语言所营造的朴素之美，让个体的存在具有普遍性。」消息公布后的早晨，记者的电话打过去，格丽克刚刚起床，声音还很沙哑，她说：「我现在得去喝喝咖啡，只谈两分钟吧。」对方问了几个问题后，她又问：「现在两分钟结束了吗？」谈到诺奖对自己的改变时她说：「我最关心的是与我所爱的人保持日常的关系。但获奖对我来说具有破坏性。（电话）一直在响，现在又响了。」

## 郭敬明

* 2005年3月，郭敬明成为嘉宾，37岁的马东面对22岁的郭敬明，针对其抄袭事件穷追猛打，步步紧逼。马东：我还是要来问，这两本书怎么会有那么多巧合呢？郭敬明：我现在不太想谈。马东：我可以把这理解为一种逃避吗？郭敬明：是逃避，我一直很爱逃避问题。马东：好像每次问到这，你都是一样的回答....不在乎别人的想法是这个意思吗？郭敬明：.......马东：这么多相似，是否能容忍文学中的借鉴和模仿？
* 郭敬明被一个接一个问题问得冲到厕所崩溃大哭，节目被迫中断，“天涯论坛”吃瓜群众觉得太可乐了，于是成立了菊花教，郭敬明被送外号“酵母”。
* 20岁就开始抄袭的郭敬明，自从2017年被曝出性骚扰作家李枫后，已经不上热搜很多年。最近两次受关注，分别是去年在《演员请就位》里教陈凯歌拍电影，与老戏骨李成儒辩论自己拍电影是不是垃圾。他凭借诡辩一度把李成儒怼的哑口无言。
* 第一次被发现抄袭，还在上大一，刚刚从四川小城自贡来到上海。他就读的上海大学，95%学生是本地人，班里更是只有他一个非沪籍。他不认识同学们穿得那些名牌，惊讶于别人永远都用最新款手机，不敢到外面餐厅吃饭，坐个地铁就感觉上海发达的不行。物质繁华的大都市，既让他感到痛苦，又迷恋不已：他喜欢巨鹿路上的梧桐香樟，看到上海土著们大谈上海俗气并不屑一顾时，会感叹，为什么要让不爱上海的人出生在上海？那时最让他受刺激的一件事，是在外滩一家奢侈品店被冷言驱逐。很多年后，他承认自己被物质羞辱过，并跟记者感叹：你没办法靠一己之力改变这个社会，但是你可以学懂它的规则，然后去玩死他们。
* 郭敬明出版第一本书，就给大家展示了他所理解的规则：《幻城》大面积抄袭了日漫《CLAMP圣传》。不仅内容和情节上抄，甚至连书中漫画都照搬过来了。因为这事，网友亲切地给他起了个外号，叫“汉化家”。《幻城》让郭敬明大一还没毕业就成百万富翁，与此同时，付出的代价却仅仅是被日漫小圈子声讨。
* 那年还没结束，《梦里花落知多少》就问世了。这本书当时大姨也买了，天天在家看得仰望45度天空泪流满面。这本书收割了中学生眼泪，销量高达百万，郭敬明赚得比第一次还要多。然而钱揣兜里还没捂热，就被北京作家庄羽告到了法院——这部小说抄袭人家的作品《圈里圈外》。郭敬明当时投靠的大哥，长江文艺出版社副社长黎波回忆：“我当时从法院把他所有的卷宗都调出来看，找了高法的同学，同学说你这案子一审二审都完了，翻不了。”黎波很震惊，因为他自己之前打过五次著作权案子，没有一次败的，“明明知道是剽窃的都打胜了”。“知识产权的官司特别是侵权的，很难打赢，你告剽窃，除非他直接抄你的，否则根本就没办法。”高波说。这么低的机率都让庄羽赢了。郭敬明被判赔偿20万并且登报道歉。郭敬明老老实实去交了罚款，然后回家写了一篇博客。主旨是，钱可以赔，但绝不道歉：哪怕世人全都相信，我依然不会苟同！你大姨夫说，上一个专门把自己跟世人区别开的，还是《三国演义》里的曹操：宁可我负天下人，不叫天下人负我。
* 一度以为自己已经融入了那个想象中的圈子。直到去出席一场“高端活动”，那天他精心挑选了一套自己眼中最体面的衣服。结果到现场，被工作人员拦了下来：“郭先生到了吗？你是他的助理还是什么？”郭敬明说我只有自己一个人，没有助理，工作人员又问：“哎，你服装带了吗？我们先去把衣服换掉。”郭敬明一脸懵逼地说：“我的衣服已经穿好了啊！”工作人员的脸色当时就变了，轻蔑地给了他一个白眼，然后把郭敬明带到现场一个小小的角落。
* 郭敬明说，那张臭脸，那个白眼，他会记一辈子。郭敬明回到学校，办了休学，专心出来扎大钱。从2007年11月，《小时代》小说正式开始连载。黎波说，郭敬明将以他主编的《最小说》为阵地，像大侠金庸在《明报》上那样，拉开架势与这个时代同步、与当下发生的青春同步。形式像不像金庸大姨摸不准，但我敢保证：金庸大侠翻开这本书，肯定会懊悔当初给韦小宝设定的人生还不够精彩。《小时代》被戏称为杀马特开了QQ会员以后的花样生活。在这部小说里，贫穷是带着原罪的。
  - 比如，郭敬明会嘲讽校园里所谓传统好学生：戴着深度近视镜像是要投身祖国四化建设的人，他们背着双肩包，气宇轩昂地走在学习的宽阔大道上，露出短了两寸的裤子下面的尼龙袜子。
  - 教育女孩：十年前如果一个男人送你一个周大福，要笑脸如花地感谢他。但当你结婚的时候对方还跪在你面前掏出一个周大福，就让他永远跪着吧，forever！
* 位舍友倒是把书看完了，但从此就再没看上班里任何一位男生，直到现在还单着呢。**一个人的出身经常会左右他看问题的角度。**比如在土生土长的上海人韩寒眼里，上海就与你的小镇无异，都是“逃学去看黄色录像带”的地方。但很显然，郭敬明这种“异乡人”视角，更能满足很多非沪青年的想象。
* 2011年《小时代3》出版时，郭敬明一年就已经能赚2000多万了。与此同时，有媒体戏称全中国骂郭敬明的也有2000多万人。在巨大的争议中，他买下了上海静安区的三层别墅，房间墙上贴着两幅仿制的欧洲油画，画面里有人屈膝下跪，有人躬身宽恕。不禁让大姨想起他在《小时代》扉页写的那句话：愿人们的爱恨，为你加冕。
* 2013年开拍《小时代》电影时，郭敬明已经能依靠个人影响力，说服政府把盘着金龙的上海延安路高架封起来拍戏；电影发布会上，杨幂郭碧婷郭采洁等一众明星环绕在他左右，争相介绍着郭导如何懂电影。《小时代》1、2两部共投资4700万，收获8个多亿票房，郭敬明赚得盆满钵满，晋升为资本新贵。他在各种场合，开始频繁晒出爱马仕、LV、Fendi、Gucci等一众奢侈品的包包或衣服，再也不是那个拘束着进城的四川少年。
* 此时最羡慕他的人是诺贝尔文学奖获得者莫言，接受采访时，莫言曾说：如果依靠写作去买房子，现在真的是很难的事。靠写作过上像郭敬明的生活，全国估计也就只有郭敬明了。鲜衣怒马、狂飙突进的岁月，郭敬明早已不信他在《小时代》开篇形容自己的那段话：这是一个以光速往前发展的城市。我们躺在自己小小的被窝里，我们微茫得几乎什么都不是。能力排众议，在《小时代》里硬是把上海安排得遍地积雪的人，谁敢说他什么都不是？
* 成名后，第一次感受到挫折是电影《爵迹》上映，见面会上他站在陈学冬身旁，突然就哽咽了：是不是只有我死了，你们才不会骂《爵迹》？以前小时代大家也骂，但郭敬明从来不哭。区别就在于，之前商业上成功了，这次没有。电影《爵迹》最后连保本都困难。
* 其实一代人的青春就那么几年，收割完了，那个年龄段过去了，他就再也不是那群人中的弄潮儿了。
* 2018年《爵迹2》无法上映后，郭敬明一度变得沉寂。他的公司被注销，几位金牌艺人相继跳槽，最后连《最小说》也停刊了。
* 更喜欢别人认可他另一个身份——文化商人。这就与马东别无二致了。小城市出来的郭敬明比相声名家马季的儿子马东早几年懂得钱的重要性。
* 是各种合力造就了他，他赶上这么一个时代，其实他自己什么都不是。媒体人“蝉主”说，郭敬明其实应该改名叫郭茨比，他手握着巨额财富也无法逾越阶级鸿沟，获得上流社会尊重，是个因傲慢与偏见被碾压在时代巨轮下的可怜人

* 寄望用新概念大赛改命。他仔细研究了前两届获奖者文风，写了7篇文章，每篇写满5000字，然后买了7本《萌芽》杂志，剪下7张报名表。
* 得了新概念一等奖，但那届取消了保送奖励。 2002年，他高考作文失利，没去成厦大，但总算去了上海。到上海大学宝山校区
* 读影视编导专业。老师开学就提要求：每个人都要买一台相机，一台DV，一台高配置电脑。
* 2004年，他生日那天，他成立了“岛”工作室，并担任《岛》系列杂志主编，先后发行了十本杂志。因为他的网名第四维，新生代称其为四爷或者小四。就像韩寒毫不掩饰锋利一样，郭敬明也毫不掩饰拜金。他构架的平行世界，像浮华的幻梦，满足少年们对社会想象。2007年，他的《最小说》单期销量达80万册。2009年，郭敬明花掉九位数人民币买下汪精卫四姨太的旧居。
* 2008年，《艺术人生》邀请郭敬明采访艺术家黄永玉。节目尾声，黄永玉送了一幅字给郭敬明：五鹿岳岳，朱云折其角。《深圳商报》记者去探访黄永玉，采访间隙提到郭敬明，记者问：您是不是很喜欢这个小辈?老爷子想都没想，毫不留情地否认：没有很喜欢他，一点也没有。
* 2011年，他第三次成为中国作家富豪榜首富，在福布斯中国名人榜中排名第52位。他的公司最世文化，在青春文学市场占据75%份额，那年，他的《小时代》也搬上了大银幕，沉积的欲望终于燃烧至最旺。
* 2013年《南方周末》授予郭敬明“中国梦践行者”称号。 获奖理由是：他把握了大时代中的小机遇。凭借他的机敏和才具、勤奋创造了属于自己的小时代。领奖时他意气风发：“很长一段时间，我心里一直以为南方系心中的少年英雄是另外一位，而我正好是他的反面，但今天没想到是我。今天把这个奖颁给我，我觉得很有趣。”
* 2016年，郭敬明的幻梦开始坍塌。最小说系列销量严重下滑，年亏损达到千万；电影《爵迹》制作成本1.5亿，票房最少要5亿才能回本，但《爵迹》最终成绩仅为3.8亿

## 王小波

* 父亲王方名是中国人民大学的逻辑学教授，母亲宋华是国家教育部的干部，算是出身书香门第
* 正好出生在“三反运动”期间，恰逢父亲被开除党籍，无辜划归为“阶级异己分子”，正在孕期的母亲也因此受到了强烈的刺激。这导致王小波从生下来身体就不太好，心脏一直都有杂音
* 从小王小波就不怎么爱说话，经常带着弟弟蹲在墙角。幼儿园阿姨看见了犯嘀咕，心想这哥俩该不会都是呆子吧。后来弟弟长大，按捺不住开始跑出去玩，只剩王小波一个人继续蹲那发呆
* 七岁时，“三年自然灾害”开始。那年母亲被调到乡下，父亲也无暇他顾，他们兄弟姐妹五人只能让年迈的姥姥照顾。最大的问题就是没饭吃，只能把地瓜蔓剁碎了，放点豆面拌着吃。王小波正长身体，也顾不上扎嘴，每次都能吃好多。父亲心疼他们，偶尔带点肉回来，每人分一小块。看见肉，弟弟高兴地大喊：“吃大鱼大肉了！”立刻被父亲训斥，怕被邻居听到，有不好的影响
* 父亲对弟弟的压制给王小波留下了很深的印象，后来被他写进了《沉默的大多数》
* 父亲是教授，教授的特点就是书多。王小波从小就从父亲的书架上拿书看，要求不高，有字就看。有意思的是，王小波不喜欢《傲慢与偏见》，觉得里面的人和大红门屠宰场架子上的猪一样，全都任人挑选，受人压迫
* 骨子里是向往自由和浪漫的。1968年，上山下乡运动轰轰烈烈地开始。那时的年轻人都想方设法留在离家近的地方，但王小波和所有人都格格不入，执拗而坚决地要去云南，想把一颗红心献给边疆人民，谁劝都不好使
* 1969年5月15日，王小波坐上南下的火车，前往云南德宏陇川县弄巴农场插队。列车上的同伴都丧头耷脑。王小波安慰他们：“人就像一滴滴在桌布上的墨水，到了哪里都可以向四周慢慢扩散。”去了之后，他自己也傻眼了。那里伙食差、卫生差，有一次吃饭，居然在菜里吃出了手纸。原来是农民在菜里浇大粪，连同手纸一起浇了进去
* 在云南的两年，让王小波得了很严重的肝炎，豪情壮志的青年，慢慢在生活的摧残中变得沉默又萎靡。后来母亲宋华为他争取到了回家的机会，他没去，直接回了北京，因此户口没法报，只能做工人
* 回忆这段时光，王小波说： 假如要我举出一生最善良的时刻，那我就要举出刚当知青时，当时我一心想要解放全人类，丝毫也没想到自己，同时我也要承认，当时我愚蠢得很。所以不仅没干成什么事情，反而丢盔弃甲地回到城里
* 1977年，王小波在一个全是残疾大妈和退休工人的工厂做了小工。同年，一个叫李银河的姑娘刚刚大学毕业，进了光明日报当编辑，前途一片大好。有一次，她无意中看到了一篇名叫《绿毛水怪》的文章，被这个故事震到了。为了见王小波，李银河专门叫了一个朋友，名义上说一起去拜访王小波的父亲，听听他的教诲。实则一进门，李银河打过招呼后，直奔王小波的房间，想看看他究竟是何方神圣。不见面不要紧，一见面，李银河就被王小波的丑吓了一跳，觉得大失所望
* 王小波对李银河一见钟情。第二次见面，是在虎坊桥光明日报社李银河的办公室，王小波去给李银河还书，书名是《普隆恰托夫经理的故事》。没想到王小波把书弄丢了，等见到李银河，只能尴尬地承认书丢了。李银河一听，在心里默默的嘀咕：“这人不仅丑，脑袋也不灵光。”
* 后来他们开始聊天，聊着聊着，王小波愣头青似的问了李银河一句：“你有男朋友吗？”李银河刚和初恋情人分手不久，听了这话瞬间就有点不高兴。可王小波接下来彻底把她问懵了。王小波问：“你看我怎么样？”
* 王小波的率直，反而让李银河有点刮目相看。 “像是女版的灰姑娘，但他无赖似的直爽和真诚，却像原子弹一般击中了我的心。”后来，李银河答应和王小波交往。但王小波实在不好看，连李银河的母亲都反对他俩在一起。想着想着，李银河就向王小波提了一次分手。出于愧疚，还给他送了两张电影票做补偿。这次分手把王小波气了个半死，他直接把电影票退了回来，写了一封信说：“你从这信纸上一定能闻到二锅头、五粮液、竹叶青的味道，何以解忧，唯有杜康。”
* 信里还有一句话：“你应该去动物园的爬虫馆里看看，是不是我比它们还难看。再说，你也不是就那么好看呀，咱们扯平了。”这句话也把李银河给气乐了，但仔细想想也是，于是心结解开，他们又接着好了下去。王小波在一封信中还找了后账，他说：建议以后男女谈恋爱都戴墨镜前往，取其防止长相成为障碍之意。 后来王小波习惯了写信给李银河，每封信的开头，都是一句热情洋溢的：“你好哇，李银河！”孩子气的童真和美好的爱意跃然纸上。
* 1977年还有一件大事，中断十一年的高考恢复，李银河鼓励王小波去高考。他报考的第一所高校，是中央戏剧学院戏剧文学系。复试的时候，王小波丝毫没有掩饰自己对“郭鲁茅巴”不感兴趣，并说萧伯纳才是自己最喜欢的戏剧家。在当时的环境里，他毫无意外的落榜了。不过好在中戏作为艺术院校，是提前招生，一个月后，王小波还有一次机会。
* 王小波的父亲因为学文受到了不公正的对待，所以家训是不准孩子学文科，一律去理工。于是第二次高考，王小波中规中矩选择了中国人民大学食品检验专业。这是当时人大仅有的两个理科专业之一，另一个是经济信息系。当年一共有610万人参加高考，最终只录取了40万人，王小波成了其中之一。兜兜转转，他又回到七八岁时四处打闹、瞎玩、捅马蜂窝的人大。
* 1980年1月，王小波和李银河结婚。按规定，在校生是不能结婚的。但王小波已经有过很长一段时间的工作经验，且属于带薪大学生，所以便找了一个可以开结婚证的工作单位。“我们就钻了这个空子，怕人家深问横生枝节，登记时特地找了一个好朋友。”两家人在王府井全聚德吃了一顿饭，一共十个人。王小波父亲给了李银河家500块彩礼，就算正式结了婚。
* 王小波的理科很厉害。在大学里，他主修经济学，闲暇时间还自学了化学。他数学与统计学的功底也很强，后来转到了数学系，同期又自学了计算机技术，还有C、汇编、Fortran等编程语言。
* 1982年，李银河申请到美国匹兹堡大学社会学系的硕博连读。王小波因为当时的政策，两年后才可以去美国。去美国前，王小波看不起国学，想和哥哥王小平一起在图兰大学数学系念统计。但图兰大学学费每年2万元，加上他英文水平太差，没有申请到奖学金。百般无奈下，王小波最后还是选了美国匹兹堡大学东亚系，靠着瞧不起的国学拿了洋硕士文凭。当时李银河一个月的奖学金是400美金，每月扣掉20美元的健康保险，还剩380美元，俩人就靠着这380美元过日子。
* 他们住在匹兹堡附近的一所小阁楼内，房间号318，只有十几平米。那幢2层小楼，6、7个房间住的都是中国人，合用一个厨房。为了糊口，王小波也和其他中国留学生一起刷碗赚钱，但心里特不自在。1985年3月29日，他给刘晓阳的信中提到： “今天去打了一天工，挣了20块钱，累得不善。去的时候心情颇不佳，因为没干过waiter，只好刷碗。干的时候心情更不佳，真他娘的累。拿钱的时候心情不错，回来一想又闷闷不乐。像这么干，一星期干六天也挣不出学费来。”
* 连李银河的成就，对他来说都是一种打击。他说：“累得屁滚尿流。今天老婆通过了资格考试，气焰万丈。从泔水桶边归来，益发不乐也。”那段时间确实很苦闷，当时的留学生都是丈夫先出去，妻子去陪读，王小波正好反过来。所以一起的留学生们就拿这个寻开心，说王小波是“随军家属”。王小波的烟瘾就是那个时候培养的，一天抽两包。一开门，屋里的烟味能呛得人退避三舍。他还觉得美国的烟太清淡，抽着不过瘾。
* 拯救王小波的是李银河，她不忍心丈夫的文学才能这么被埋没，就对他说：“你踏实在家写小说吧，我来想钱的事儿。” 为了养家，李银河一边读博士，一边做助教，一边去餐馆打工，特别辛苦。王小波家人都看不下去，李银河反过头劝他们：“小波是天才，文学才能荒废了太可惜，而文学是他的命，不写小说，他就是行尸走肉，那样的话，即使物质生活水平再高也没有任何意义。”
* 因为李银河的全力支持，王小波开始文学创作，在美国阅读了大量的书，包括很多禁书，积累了很多有趣的故事。在美国的四年，王小波完成了《唐人密传故事》以及《黄金时代》的大部分写作。
* 1988年，先后毕业的王小波和李银河面临着回国还是留美的选择，他们选择了回国。因为李银河的社会学研究和王小波的创作都离不开中国的土壤，且王小波对在美国的生活深恶痛绝。有人说：王小波喜欢骂人，在杂文中他喜欢骂人傻×，但在书信中，他喜欢骂人“穷光蛋”。他骂想留居美国的中国留学生“都是贱货”，他骂热衷政治的中国人“都是穷疯了的穷光蛋”，可见“留美”和“穷光蛋”是他心里最敏感最痛切的地方。
* 回国后，王小波成了北京大学社会学所的一名讲师，生活开始有了保障，他和李银河的感情也日益亲密。王小波始终崇尚与尊重自由，包括尊重人的一切性癖好。他本来是个“性欲正常”的人，但李银河喜欢虐恋，包括一些捆绑和轻度鞭打的活动。有一次回家，王小波主动买了一根指头粗细的绳子回家，让李银河感到格外惊喜。
* 不仅如此，王小波也全力支持着妻子的事业。李银河首开先例，研究同性恋话题，身边全是质疑与反对的声音，王小波不仅支持她，还帮着她一起收集素材，一起采访，一起整理稿件。王小波还亲自到同性恋聚集地去寻求素材，深入厕所“探秘”，结果被人发现，当场赶了出来。
* 渐渐地，王小波也开始关注同性恋人群，并以此写下了《东宫西宫》的电影剧本，在1997年的阿根廷国际电影节上，获得了“最佳编剧奖”。
* 王小波对女性的尊重也是刻在骨子里的。王小波曾说过“我算是个潜在的女权主义者”。有人怼他：“那你不成了贾宝玉了吗？”王小波回：“恋爱中的男人都有点像贾宝玉。”
* 1991年，王小波的导师许倬云向《联合报》推荐了《黄金时代》，后来这本书获得了第十三届《联合报》短篇小说奖、中篇小说大奖，拿了25万新台币奖金，还得以在台湾出版发行。许倬云还是由李银河牵线认识的。当时王小波只能在匹兹堡大学东亚系读书，说白了就是训练外国孩子学中文。王小波那时已经自己写了不少作品，实在没有值得修习的课程。李银河介绍后，王小波经过许倬云的同意，挂在他的名下开始上一对一的课。后来，许倬云谈到王小波，心中无不怅然：“我还是很想念他呀。”还提到了李银河：“听说她现在有一个女朋友，这也挺好呀……”
* 一旦有了收入，王小波立刻辞了职，专心在家写小说。他觉得天天上班，又要教书，不能让他保持连贯的创作，思路经常被打断，不利于自己的创作。王小波一心认为，写作才是他的使命。
* 不过事与愿违，虽然《黄金时代》得了奖，但王小波的作品并没有因此受到编辑们的欢迎，因为“不够积极，不能教诲不良青年”。王小波与当时的主流文创圈“三观不合”，因此基本没什么人能看到他的书。对此，他安慰自己说：“我经常受到谩骂性的退稿信，这时我总是善意地想，写信的人准是在领导那里挨了骂，找我撒气。”
* 王小波受争议的还有大量的性描写，当时香港出版社出版这本书时，特意把《黄金时代》改成了《王二风流史》。他们看到书里大量的性描写，觉得这是一本描写“风月”的书。王小波很无奈，他文学中的性描写都是为了情节服务。
* 《三联生活周刊》老主编朱伟说：在王小波看来，一棵小草的生长与一匹公马的发情都没有目的性，人生存的许多欲望都是极为自然的事情。人要能自然并按自己意愿而不被别人束缚地活着，就能把自己舒展在午后的阳光下。所以他觉得草长、马自然地发情才是“伟大的真诚”的基础。可惜，这个道理在当时接受度不高，现在也未必。多年后，被问到作品主题不够“积极健康”时，王小波云淡风轻回应：“我觉得大家把读者的水平想得太差了，都觉得读者好像需要引导，其实远不是这样。很多人把作者当作人灵魂的引导师，但我觉得我写作只是在和读者平等对话。”
* 因为这个分歧，王小波的书一直没多少人看。1994年，《黄金时代》终于在内地出版，但是却被限制不能进入正规发行渠道，不能打广告。王小波不得不找整捆的书去找批发商，拜托他们帮忙卖书。
* 《红拂夜奔》被看作是王小波的巅峰作之一，在中国迅速掀起了一阵精神狂潮，但在当时，都没有得到出版。1997年，《北京文学》的编辑李静去拜访王小波，他打印出《红拂夜奔》的初稿：“拿去看吧，出不出都没关系。”他还拿出刚考的货车驾照说：“实在混不下去，我就干这个好了。”
* 在王小波不被文学界接纳的时候，当时已经写出《班主任》、担任过《人民文学》主编的刘心武无意中看到了那本《黄金时代》。那天刘心武在安定门附近闲逛，看到一家私营小书店开着门，便进去看了看。店面很窄，里头卖的基本都是休闲书，花花绿绿的，只有一个小格里塞着些文学著作，其中一本就是《黄金时代》。
* 当时的刘心武看见这书名，还以为是本教人赚钱的发财经。他顺手抽出，试着读了一页，居然欲罢不能，站在书架前面愣是一口气读到最后一页。看完书想买，一掏兜，刘心武才懊丧地发现自己出来没带钱，只能不甘心地往回走。他边走边回味刚才读过的文字，只觉得多年没有这样的阅读快感了。回家吃完晚饭，54岁的刘心武打了一大圈的电话，打听比他小十岁的王小波。有个人告诉了他一个电话，说自己也从来没打过，让刘心武试试运气。电话过去，确实是王小波接通的。他听到刘心武的介绍后，只是淡淡的一句“唔”。后来，刘心武约着和王小波吃了饭，立马抹平了他心里的疑虑。他和王小波聊得非常投机，一人喝了半斤白酒，醉醺醺地趴到了十一点，走的时候还是被厨师叫醒的。
* 刘心武提到那次谈话和对王小波的印象，分外感慨他俩居然会有那么多共同语言。“他的幽默全是软的冷的，我忍不住笑，他不笑，但面容会变得格外温和，我心中暗想，乍见他时所感到的那分凶猛，怎么竟被交谈化解为蔼然可亲了呢？”可惜，不是谁都像刘心武那样慧眼识珠。那时因为王小波辞去教职，全职写作，还有人把他叫作“业余作者”。
* 王小波其实不缺赚钱的技能，他不仅会开货车，还是中国第一代程序员。黄集伟曾问过王小波一个问题：如果被困在孤岛上，身上可以带一样东西，你带什么？王小波答：披头士的磁带，和一本高等数学习题。
* 王小波的计算水平非常高，早在1993年就斥巨资买了一套配置豪华的IBM-PC兼容机286，还曾经自己编了一套DOS下的独立输入法。后来他想把自己的小说手稿输入进电脑，做成电子文档，但当时国内没有打字软件，所以王小波决定自己做。他用C++语言写出了中文输入法、编辑器以及多媒体系统，开发出了一个类似word的软件。他用这套完全合乎自己打字习惯的软件，敲出了《黄金时代》和《红拂夜奔》。可能是编程的时候太烦躁，王小波还在SPSS的代码里加了好几句骂娘的话。
* 在靠写书赚钱之前，王小波就靠着卖代码赚了一些钱。业内曾经有一种说法，认为王小波的编程能力绝对不逊色于同一时期的雷军和马化腾。有很多中关村的老板邀请过王小波加入公司当程序员，王小波也认真地考虑过，只不过觉得写东西比赚钱更有意思，全给拒绝了
* 有个在清华大学学编程的外甥，叫姚勇，不爱学习，爱摇滚，打算毕业后靠摇滚乐为生。当时他在清华玩乐队，叫水木年华，乐队成员还有卢庚戌与李健
* 姚勇母亲觉得摇滚乐不是个办法，想让儿子安心上班，就找王小波过来当说客。两人交流时，姚勇对王小波说：“痛苦是灵感的源泉。” 王小波回：不错，痛苦是艺术的源泉；但也不必是你的痛苦……唱《黄土高坡》的都打扮得珠光宝气；演秋菊的卸了妆一点都不悲惨，她有的是钱……听说她还想嫁个大款。这种种事实说明了一个真理：别人的痛苦才是你艺术的源泉；而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉
* 听完姚勇立马剪了一头长发，去公司上班了。毕业后，姚勇按部就班做了一名程序员，开发了一个网络游戏3D引擎，被当时的网易CEO丁磊看上。但姚勇初生牛犊不怕虎，直接拒了丁磊的邀约。后来，姚勇开发出了一个音舞类游戏，一时间风靡全国，叫《QQ炫舞》。成名后的姚勇提起王小波，还是很敬佩地说：“舅舅是编程高手。”
* 天妒英才，好景不长，1997年4月11日王小波因心脏病突发，于北京一间公寓内逝世，终年45岁。意外发生的前一周，刘心武还打电话约他出去喝过酒。王小波当时刚和朋友喝过一轮，头还疼着，就没有去。听到他过世的消息，刘心武说：“世界上少了一个有趣的人。”
* 去世的时候，王小波的电脑里还留着未完的《黑铁时代》，他的妻子李银河正在英国做访问学者，身边没有一个人陪着。王小波去世后，李银河数次为他选择墓地，觉得都太呆板了。李银河想为王小波选一个“独特别致”、“充满艺术气息”的安眠地，最终选定了刚开放没几年的佛山陵园，花了六千元买下了它，精心设计了与众不同的墓碑，并请一位书法家朋友写了“王小波之墓”的字样
* 虽然生前不被认可，但王小波的葬礼异常隆重。在他的追悼会上，大厅里放着的不是哀乐，而是王小波生前最爱听的贝多芬奏鸣曲。在走廊上，还站着三四十个面带悲伤的男人。他们手捧鲜花，神情肃穆。这些人是王小波和李银河做同性恋调查中的受访者。在当时保守陈旧的社会氛围里，是王小波和李银河给了他们平等的尊重，竟让他们默默铭记在心，听闻噩耗，专门过来告别
* 去世一年后，《黄金时代》、《白银时代》、《青铜时代》终于得以出版，那些生前让他四处碰壁的小说，却在一夜之间，如同一枚枚鱼雷，炸醒了中国文坛
* 作品
  - 黄金时代
  - 白银时代
  - 青铜时代
  - 黑铁时代
  - 万寿寺
  - 《我的师承》
  - 《寻找无双》
  - 一只特立独行的猪
  - 《我的精神家园》
  - 《沉默的大多数》

## 加西亚·马尔克斯

* 过去都是假的，回忆是一条没有归途的路，以往的一切春天都无法复原，即使最狂热最坚贞的爱情，归根结底也不过是一种瞬息即逝的现实，唯有孤独永恒。
* 《霍乱时期的爱情》
  - 开头被满世界传颂—— “不可避免，苦杏仁的气味总是令他想起命运受阻的爱情。”
* 《百年孤独》
  - 让他成名，但也是他的“灾难”——他自己第一次对孤独有了如此强烈而深刻的感受。“就好像你可以通过周围众多的人群来感知自身的孤独一样。 围绕你的人越多，那种渺小感就愈发强烈。”
  - 写了一个家族的几代人，反映的是一个时代的变迁。创作背景是哥伦比亚爆发过几十次内战，使数十万人丧生。该书以很大的篇幅描述了这方面的史实，并且通过书中主人公带有传奇色彩的生涯集中表现出来。政客们的虚伪，统治者们的残忍，民众的盲从和愚昧等等都写得淋漓尽致。所以很多人说这本书虽魔幻但又不失真，是魔幻现实主义的文学巨著。
  - 讲述了孤独是几代人命中注定的结局。无论走到哪里，都应该记住，过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复存在，就连那最坚韧而又狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实


## 木心

* 民国才子，旅美作家，唯一入选《美国文学史教程》的中国人，画作被藏入大英博物馆，评级高居五星
* 家在乌镇东栅，老宅雕梁画栋，银杏垂叶，东市河从门前流过，满眼天光水波。母亲工于杜诗，外婆精通《周易》，祖母爱讲《大乘五蕴论》，管家喝了烧酒诗性大发，也会白壁题诗。在水边长大，从小读孔孟诗经，而后西风渐来，他学钢琴，学哲学，十四岁便已知尼采和瓦格纳的美学争论。从他家沿街前行不远，便是茅盾老宅。老宅暗沉无光，但木心流连忘返，称为福地。当时，乌镇已沦陷日军，茅盾远在上海，老宅管家怕藏书丢失，便多借与木心。那些书中有余香袅袅。窗外是乱世的车马，而千秋的诗句，教会木心从容。
* 15岁，他离开乌镇，前往杭州学画，后与诸多大师相伴。21岁那年，他投身新四军，被时任上海市长下令开除学籍，后被国民党通缉。建国初，他独上莫干山，在山中闭门写作。有山豹雪夜挠门，他不为所动，山豹径自而去。他山居书桌上，贴着福楼拜名言：艺术广大已极，足可占有一个人。
* 此后迫于生计，他下山前往上海郊区私立中学当老师，教音乐美术，偶尔还代课体育。他满腹诗文无从倾诉，去市内看朋友音乐家李梦熊时，总要聊个昏天黑地。“我们常在徐家汇一带散步，吃小馆子，看大雪纷飞，满目公共车轮，集散芸芸众生。”
* 不久后，颠簸的岁月开始，他几番入狱，但都从容以对。在白纸上画钢琴琴键，弹无声肖邦，他在污水泛滥的防空洞内，在检查材料纸上写诗。命运如惊涛，他也不过说句“我晨起洗澡，只为将夜洗掉”。
* 八十年代初，出国热兴起，他以55岁高龄，攻读英语，留学纽约。1983年，台湾画家陈英德，偶然看到木心的画，惊艳不已，相谈之后，更为倾心。他劝说木心恢复写作。
* 隔年，木心散文《大西洋赌城之夜》在台发表，文坛轰动，出版社一气出了他12本书，台湾人互相打听：木心是谁？第二年，台湾《联合文学》创刊号，用三分之一篇幅发表木心作品，余光中等其他40多位作家，挤在剩下三分之二中。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。台湾文坛称他为不明飞行物，文学的鲁滨逊。
* 1982年秋天，陈丹青在地铁偶遇友人，友人身边站着木心。木心沉默少言，未提画作与文章。一年后，陈丹青在当地华人报纸上，偶然读到木心的散文，大吃一惊：让我读到一种久违的文体——如今我才明白，那就是民国作家的文风，是我少年时阅读留下的文字印记
* 他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。他约木心来家聊天，从下午聊至深夜，送出门后恋恋不舍，又一路送到木心寓所，继续长谈，真正分别时，东方已白。
* 木心身边的艺术家越聚越多，然而很多时刻，众人只是听他倾谈，无从搭话，“感觉我们像一群小学生”。众人建议木心开课，木心将课定名为“文学回忆录”，一讲就是五年。开课那年，木心已62岁，首堂课众人嬉笑随意，他却认真换上西服正装。他说，《红楼梦》中的诗，如水草。取出水，即不好。他说，中国文化的酒瓶盖，到了唐朝就掉落了，酒气到明清散光。他五年写了五大本讲义，每节课备课两万余字。出口即锦绣，金句俯拾皆是。
* 他讲课更近于传道，他对陈丹青等人说的最多一句话是“原来你们什么都不知道啊！”1994年元旦，最后一课结束，众艺术家凑钱，送木心一支金笔，从此四散天涯。
* 那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。那一年，木心的画作被大企业家购买收藏，他窘迫的经济状况好转，决定前往伦敦旅行。然而伦敦之行并不如意，商业浪潮席卷世界，他想象中的莎士比亚气韵早已流散。威斯敏斯特教堂内，文豪的墓碑嵌入地面，游人随意踩踏，木心呆立：岂有此理，怎可如此？
* 离开英国后，他试图从来处寻求寄托。1995年元旦，他悄然回国，前往乌镇。从上海出发，在桐乡过夜，第二天一早乘长途车回乡，一上车他偷听乡音，发现全听得懂。有农妇上车便讲下雪，“这里刚刚落呀，乌镇是雪白雪白了”。木心说，车上没人在意，“就像专向我报讯”。
* 乌镇故园只余凌乱，木心家的老宅，假山池塘杳无踪迹，大片屋舍只余碎瓦。老宅的一半已被拆除，建了一家翻砂轴承厂，工匠们正炉火通红地劳作着。更远处，曾经的萧太子读书处，只余野草荒鸦，“好像只要吹一口气，就什么都没有了。”
* 回纽约后，木心将探访经历，写成散文《乌镇》，发表在报纸上。1998年，35岁的乌镇书记陈向宏，偶然读到《乌镇》，百感交集。同样是乌镇人，同感乌镇已失神韵，就像被时代蒸干了水气。他几经辗转，找到陈丹青，劝说木心回国。为此，陈丹青还特意从乌镇带去美国一段故居的窗棂，木心一直摆在案头。
* 2001年，陈向宏终于联系上木心，此后书信往来五年，力邀木心回乡，“他是一位文化大家，应受到家乡的礼遇”。2006年，木心终于启程回国。飞机掠过山海，屏幕接连显示：白令海、西伯利亚、蒙古、直至飞入中国。木心一路未眠，说：真慢啊。
* 那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。那年9月11日，乌镇细雨，游子终于归来。水波依旧，白发满头。“我这辈子读过无数中文，结识许多作家。毫不夸张地说，木心先生的文章，在我见到的活着的中文作家中，最是优美、深刻、广博。”
* 梁文道则说，倘若五四的传统没断掉，一路传到现在，写下来就是木心的文字。归来当年，其散文集《哥伦比亚的倒影》在大陆出版，多家媒体专版讨论，北京三联书店干脆挂出招牌“2006 年是木心年”。《新周刊》调侃列出不看木心的十大理由：语法高古，目空一切，不够可爱，没有八卦等等。最后又特意列出读木心的唯一理由：读之那才叫如沐春风。
* 归来之后，他便活在自己的简单世界。他写字、画画、喝西湖龙井，阳光好时便在乌镇踱步，偶尔烦恼不过是抱怨厨师烧菜太咸。上海的老同事，曾想来乌镇看他，他说：你们忙，我也忙，算了吧。
* 蔡康永曾在乌镇石桥上偶遇木心，倾谈许久，分别后仍恍惚不敢相信，“居然就这么能遇到木心”。
* 2011年，木心病逝，百余名年轻读者从全国各地赶来。他们念了木心那句诗：我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪。梁文道说，追思会上尽是年轻人，文学界的大腕，几乎一个没来。
* 木心辞世一周年，陈丹青公开了当年听木心讲课时记下的笔记，以此出书《文学回忆录》。未曾想，该书迅速风靡。
* 作品
  - 文学回忆录
  - 狱中笔记

## 钱钟书

* 廉耻并不廉，许多人维持它不起
* 对牛弹的琴本就不用挑选什么好曲子
* 一切做长辈的都不愿意小辈瞒着自己有秘密；把这秘密哄出来，逼出来，是长辈应尽的责任
* “先把论文哄过自己的先生，然后把讲义哄过自己的学生。”这是我在一部小说里所说的教授
* 有一种人的理财学不过是借债不还，所以有一种人的道学，只是教训旁人，并非自己有什么道德
 有些所谓的研讨会其实就是请一些不三不四的人，吃一些不干不净的饭，花一些不明不白的钱，说一些不痛不痒的话，开一个不伦不类的会
* 两个人在一起，人家就要造谣言，正如两根树枝相接近，蜘蛛就要挂网
* 偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用，是有思想的人的星期日娱乐
* 文人最喜欢有人死，可以有题目做哀悼的文章
* 流言这东西，比流感蔓延的速度更快，比流星所蕴含的能量更巨大，比流氓更具有恶意，比流产更能让人心力憔悴
* 年轻的时候，我们总是会将自己的创作冲动误解为创作才能
* 一向中国人喜欢皮肤白，是幼稚的审美观，就像小孩只能喝奶，没资格喝咖啡
* 男人或女人听异性以“小孩子”相称，无不驯服
* 有种人神气活现，你对他恭维，他不推却地接受，好像你还他的债，他只恨你没有附缴利钱。另外一种假作谦虚，人家赞美，他满口说惭愧不敢当，好像上司纳贿，嫌数量太少，原壁退还，好等下属加倍再送。不管债主也好，上司也好，他们终相信世界上还有值得称赞的好人，至少就是他们自己
* 有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫化子的烂腿，血淋淋地公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩
* 中国人丑得像造物者偷工减料的结果，潦草塞责的丑；西洋人丑得像造物者恶意的表现，存心跟脸上五官开玩笑，所以丑得有计划、有作用
* 一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来
* 不料你的见识竟平庸到可以做社论

## 史铁生

* 《病隙碎笔》
* 《灵魂的事》

## 周国平

* 《人与永恒》
* 《守望的距离》
* 《灵魂只能独行》

## 乔斯坦·贾德

* 《苏菲的世界》

## 威尔·杜兰特

* 《哲学的故事》

## 柏拉图

* 《理想国》
* 《苏格拉底之死》

## 叔本华

* 《人生的智慧》
* 《叔本华思想随笔》

## 张嘉佳

* 从你的全世界路过

## 卡夫卡

* 我无法朝着未来前进，却能面对未来，裹足不前。我最擅长的事，就是一蹶不振

## 树下野狐

## 沈从文

* 侯孝贤说，后来读遍了沈从文所有的书才知道，最悲惨的事都是在太阳底下发生的。人世的悲情亘古不变，却可以了然无痕
* 作品
    - 边城
    + 爱情的选择 翠翠 大佬 二佬
    - 春风沉醉的晚上
    - 记五月十二夜
    - 阿黑小史

## 赫尔岑 Alexander Herzen 1812～1870

* 往事与沉思
* 谁之罪

## 保罗·奥斯特

* 一位非常特别的作家，所有作品都是在构筑同一座宏大的文学建筑。这座建筑就漂浮在纽约上空，每一部作品都是这座建筑的一部分，有些部分甚至盖了一遍又一遍，一点点接近奥斯特心目中纽约的模样
* [《斯通纳》](./Read.md#斯通纳)

## 温瑶

* 流经我们内心的风景
* 你的脚步走在你的心上

## T•S艾略特

* 《荒原》

## 夏目漱石

## 伍尔夫

* 到灯塔去
* 出航
* 海浪

## 路遥

## 尤利西斯

## 鲁迅

* 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走， 不必听自暴自弃者流的话。 能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光， 不必等候炬火。 此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。

## 罗素

## 普鲁斯特

* 追忆逝水年华

## 罗兰

## 卡尔维诺

## 郁达夫

## 莫言

* 原名是管谟业，这个笔名是他自己取的，为了告诫自己少说话。母亲希望他做一个沉默大方的孩子，经常提醒他沉默是金。但莫言是个话很多的“炮孩子”
* 小时候，莫言每周都会去集市上去听说书人讲故事。听完回家把这些故事讲给母亲、姐姐，有些细节记不清，他就自己编造
* 五年级就辍学了，那时办人民公社，莫言力气不够，做不了劳力，只能去放牛放羊。一个人牵着一两只羊出门，为了让羊吃得更饱，中午也不回家，只带着一块馒头吃
* 其他孩子都在学校，尽管不学什么知识，但一起打打闹闹很欢乐。莫言一个人牵着一头牛从学校门前路过，只感到孤独，前途一片迷茫
* 莫言长大一点，邻居有个山东师范大学毕业的学生回家做农民，劳动的间隙他总讲自己在济南认识的作家，说作家生活非常富裕。莫言问他有多富裕，邻居说一天吃三顿饺子。莫言问，叔叔，我成为作家，是不是也可以一天三顿吃饺子？那人说没问题
* 在莫言十几岁时，他的母亲患了严重的肺病。莫言以为母亲随时会寻短见，每次劳动回来，一进大门就高喊母亲。如果一时听不到回应，就到处寻找。有一次找遍了所有的房间也没有见到母亲的身影，莫言坐在院子里大哭。母亲背着一捆柴草从外面走进来，看出了莫言的心思，她说：“孩子你放心，尽管我活着没有一点乐趣，但只要阎王爷不叫我，我是不会去的。”
* 1976年，莫言应征入伍，背上母亲卖掉结婚首饰帮他买的四本《中国通史简编》，离开了高密东北乡
* 入伍多年，虽然表现突出，但迟迟没能提干。他的年纪已经超过限制，再不提干就要回家种地。1981年，他提笔写了第一部小说《春夜雨霏霏》，在保定的刊物上发表
* 一年后莫言破格提干，两个月后调往北京。农村青年提干是件大事。当地一个父亲得知自己儿子被提干，直接跑到集市上，敲锣打鼓喊着自己儿子被提干了。提干的信送到莫言家，莫言的父亲刚从地里回来，看到信后什么话都没说，只是从院子的水缸里舀了一瓢凉水，咕嘟咕嘟喝下去，就扛着锄头回去下地了。莫言的父母不是知识分子，但教给了莫言最重要的一件事：沉稳低调
* 1984年，莫言考入解放军艺术学院。当时部队把有创作成绩的人集中起来，办了写作班。莫言感觉自己能写出不一样的小说，憋了一股劲。几个月后，莫言在宿舍做了一个梦，梦到一片辽阔的萝卜地，中央有一个草棚，从那草棚里走出了一个身穿红衣的丰满姑娘。她手持一柄鱼叉，从地里叉起一个红萝卜，高举着，迎着初升的红太阳，对着他走去。当天上午，莫言一边听着课，一边在笔记本上写这个梦境。一周后，莫言写出了《透明的红萝卜》，一战成名。他说那时候写东西是素材来找他，一篇没写完，好几篇素材都有了。年底，莫言两个星期写完了《红高粱》，次年发布后被评为读者最喜爱的作品，莫言有了全国的名声
* 两年后的夏天，张艺谋上门拜访。那时刚刚拍完《老井》，张艺谋准备转行做导演，拍摄自己的第一部电影。莫言开门时，看见张艺谋拎着断了鞋带的鞋。莫言觉得他很朴实，很可靠，像村里的生产队长
* 当时国家有规定，不论好坏，小说改编电影一律支付800元版权费。莫言和张艺谋说，你改巴金、茅盾的小说可能要忠于原著，莫言写的随便改。
* 八十年代末期，一大批作家弃笔从商，作家队伍青黄不接。那时莫言也是创作低谷，刚好北师大和鲁院合办了写作研究生班。莫言和余华，住进了一间宿舍。余华说：“我和莫言老师在北师大学习的两年里，他知道我所有毛病，我也知道他的，我们就是不说出来。”
* 那时莫言的小说《欢乐》在文学界引起很大争议，批评多过褒奖。主要是其中有一个段落写跳蚤在母亲的阴道里面爬。余华读到这个段落的时候，感动地落泪。后来余华还写过一篇文章为《欢乐》正名，但是写完以后被退稿了。杂志社认为余华在“瞎写”，怎么可能被感动。这个时候开始，余华预感到一个问题：别太相信舆论，舆论往往跟自己理解的不一样
* 虽然几篇作品没有得到应有的认可，但当时《红高粱》带来的名声还在。家乡的人整天拉着莫言喝酒，哪天莫言没有被灌醉，大家心里就不舒服。莫言经常是走着过去，被扶着回来。最快的时候半个小时就被扶走了。莫言结合故乡醉酒的经验，写了《酒国》。当时余华在创作《在细雨中呼喊》。
* 1992年，《酒国》问世。余华背着半箱《酒国》的手稿回浙江老家找地方发表，结果北方的《十月》不要，南方的《江南》也不要。余华不好意思地回复莫言：你的这部小说恐怕是“卖”不出去了。《酒国》在国内少有人看懂，但在国外引起轰动，获得了法国儒尔·巴泰庸外国文学奖。
* 1995年，莫言的母亲去世，他想写一本书送给母亲。《丰乳肥臀》——这是莫言认为自己最重要的作品。莫言在高密写《丰乳肥臀》的时候，余华在北京写《许三观卖血记》，两人大概一两个礼拜通一次电话。书写完，余华问莫言书名有了吗？莫言说有了，叫《丰乳肥臀》。两个人大笑。余华问他真的假的，莫言说真的。
* 出版社的编辑提出质疑，说这个名字肯定会被批判，莫言坚持说，就算被批判也要这个书名，读者看完会认可的。争到激烈的时候，莫言说不发表拉倒。最终小说发表，莫言得到了大家·红河文学奖，还有十万元奖金
* 2001年出版《檀香刑》时，莫言的书卖得很好，正版通常能卖出大几万册，盗版就更多。如果莫言一两年不出书，盗版书商就急了。最着急的时候直接盗用莫言的名字自己写，一年帮他出了三部长篇：《拥抱·激情》《岁月情殇》《我有一个家》。伪书内容介绍：“朋友妻不可戏，因为他戏了，因此而痛苦。”
* 2011年，在获得诺贝文学奖的前一年，莫言母亲的坟地有一条铁路通过，需要迁移。莫言回到故乡，在家人齐心协力打开棺木的时候，莫言看到棺木早已腐朽，母亲的骨质与泥土混在一起。他们只好象征性地，捧了一些泥土放入新的棺木中。莫言突然间意识到，“我感到我母亲是大地的一部分，我站在大地上的诉说，就是对母亲的诉说。”
* 2012年，莫言获得诺贝尔文学奖，颁奖词说：“他比拉伯雷、斯威夫特和马尔克斯之后的多数作家都要滑稽和犀利……曾有如此的文学浪潮席卷了中国和世界么？莫言作品中的文学力度压过大多数当代作品。”
* 余华第一时间发了短信祝贺。在一场讲座上，余华笑着说：“和他太熟悉了，20年的老朋友。估计他要忙一年，等他忙完，一定要找个特贵的地方，宰他一顿。”
* 采访应酬铺天而来，莫言不停赶场子。他说：“2013年我不是一个读书人，很惭愧地告诉大家，这一年我几乎没读一本书。”
* 在获奖之前，莫言每隔一两年都会有新作品出现。获得诺贝尔文学奖之后，莫言很久没有发布新作品。很多获得诺贝尔奖的作家都会出现作品减少的情况，有人说这是 “诺贝尔奖魔咒”。原因可能是这项文学最高奖给创作者带来很大的心理负担，还有，作家得奖时年纪往往都六十岁以上了，创作的欲望与精力都会减弱。
* 莫言得诺贝尔文学奖之后，父亲对他说，你得了奖，并不代表你就是最好的作家，只能说你比较幸运，如果这个时候你趾高气昂摆出一副获奖者的嘴脸，会令人憎恶。获奖八年来，莫言一直在创作，或者在为创作做准备。他说，希望再有一个中国作家获得诺贝尔奖，这样注意力集中到新人身上，他就可以躲起来安心写小说了。
* 今年8月，莫言如约出版了新书《晚熟的人》。莫言说：“‘晚熟’我想是有很丰富含义的词。首先从艺术角度来讲，我想任何一个从事艺术工作的人，都不愿意过早的把自己的风格固定住，而艺术的求新求变，恐怕是所有创作者的一个最根本的一种内在的追求。”
* 书中有十二个中短篇故事，主角都是小人物，但从这些小人物身上，可以窥探到复杂世界的真相。我看完直接的感受是，莫言在结构上非常娴熟自由，内容一如既往地有分量，像是张艺谋说的“厉害的故事”。诺贝尔文学奖评委会前主席埃斯普马克非常相信莫言，他说：“我相信莫言得奖后依然会写出伟大的作品，他真的有一种力量，没有人会阻止他。”
* 采访中，莫言被问到，如果忘记所有，您希望最后一个忘记的是什么？莫言说：那就是对人类爱的渴望

## 仓央嘉措

* 14岁成为西藏最高活佛达赖喇嘛:信仰宁玛派的藏传佛教，而这个教派是允许结婚生子，享受世俗生活的，美丽忧郁的少年仓央嘉措当然有心仪的卓玛姑娘
* 门巴找到了他，并且告知了父母，你的儿子就是我们要找的达赖喇嘛
* 康熙三十六年（1697年）在桑结嘉措的主持下，仓央嘉措在布达拉宫举行了坐床典礼
* 改信格鲁派藏传佛教，开始了与之前完全不同的生活
* 门巴杀死了仓央嘉措心爱的卓玛姑娘，他也被关了六年禁闭
* 23岁的仓央嘉措在去往北京的途中消失在青海湖畔
* 作品
    - 《信徒》
    - 《问佛》
    - 《那一世》
    - 《谁，执我之手》
    - 《不负如来不负卿》

## 席勒

## 黑格尔

## 瓦尔特·本雅明

* 德国人，二十世纪最重要的哲学家、评论家、“欧洲的最后一位文人”，流亡作家，受到纳粹德国迫害，最后在西班牙自杀身亡。他为什么重要我不知道，但是在欧洲文科学术界，反正总是把他奉为大神的
* 本雅明在《讲故事的人——尼古拉·列斯科夫作品随想录》中哀叹传统讲故事技术的消亡

## 史蒂芬·茨威格 Stefan Zweig

* 奥地利流亡作家、犹太人、欧洲传统文化的捍卫者，受到纳粹德国迫害，最后在巴西自杀身亡
* 出生于1881年,身富裕犹太家庭，青年时代在维也纳和柏林攻读哲学和文学，日后周游世界，结交罗曼·罗兰和弗洛伊德等人并深受影响。创作诗、小说、戏剧、文论、传记，以传记和小说成就最为著称。第一次世界大战期间从事反战工作，1934年遭纳粹驱逐，流亡英国和巴西
* 青年时跨世纪，迎来欧洲GDP狂飙的十年。所有人都觉得盛世无歇，未来可期，中产家庭都以教育为荣耀：孩子中至少有一人要读博
* 茨威格的童年被大量作业和补习填满，除了德语他还要学习包括古典希腊语在内的五种语言
* 直到考入大学，他才发现身边同学醉心学术的并不多，演出是最热门话题，演员是最令人羡慕的职业。文娱是盛世的醇酒。行人在帝国的街头讨论歌剧，证券所墙上挂着著名演员画像，八卦如季风般永不停歇。所有人都觉得日子过得轻快。茨威格和同学们，抄着席勒的诗，看着尼采的书，溜出学校看无尽的艺术展，或者跨系观摩人体解剖。他们最喜欢的地方，是多瑙河边的咖啡馆，那里有无数来自世界各地的报刊。窗外河水的波光，就像时代洒落的黄金碎片。
* 经济的繁荣，膨胀了财富的野心，摩擦先从大企业开始。企业间的角力，很快上升到国家层面，每个国家都觉得自己分外强大，外交官开始互相恫吓。
* 几个月前，他曾拜访作家罗曼罗兰。罗曼罗兰满心伤感：我们都已陷入一个群情激愤，人人歇斯底里的时代。直到一天，比利时街头出现士兵，士兵脚边跟着军犬，军犬拉动小车，小车上放着机枪。
* 1941年在纽约的一次作家宴会上，茨威格演讲中有这样一段。Zweig came out and said, I’m here to apologise before you all. I’m here in a state of shame because my language is the language in which the world is being destroyed. My mother tongue, the very words that I speak, are the ones being twisted and perverted by this machine that is undoing humanity.
* 对欧洲是迷恋的，他在维也纳的生活方式就是当时流行的艺术，早上起来读报，诗歌以及哲学著作。在咖啡厅和剧作家成群结队的交谈，碰撞出新的剧本。他形容那是安全的世界，可以不用考虑身份和护照，全情投入事业及创作，事物也可以极致细化和自由。在茨威格看来，当时欧洲的优雅，就相当于酒店门童也能随时唱里尔克的诗歌那样，直到二战开始，这种巨大文化底蕴的生活，被冲刷殆尽
* 从1933年他的著作被焚毁，他本人被迫寓居英国，到1938年奥地利被吞并，他成为无国之人。在《昨天的世界》里他哀叹道：“在最近十年里，结识一个可以使你缩短等候时间的领事馆小官员要比和一个托斯卡尼尼或者一位罗曼·罗兰结成友谊更为重要。”
* 《象棋的故事》《一个陌生女人的来信》，长篇小说《心灵的焦灼》，回忆录《昨日的世界》，传记《三大师》和《一个政治性人物的肖像》
* 1942年2月22日同他的第二位夫人绿蒂·阿尔特曼（33岁）在里约热内卢近郊的佩特罗波利斯小镇的寓所内双双服毒自杀
* 多年后他写道：我们的今天和我们的昨天与前天之间的一切桥梁都已拆毁。他的自传《昨日的世界》中，记录了萨拉热窝枪响的那一个夏日。那天结束时，他和朋友路过葡萄园。一位种葡萄老农说：像今年这样的好夏天,我们已经好长时间没有过了。人们会一直记得这个夏天。

* 那一年，顾城用斧子将妻子砍死，然后自缢身亡。10天后，北岛在《今天》冬季号写下编后语：“顾城和谢烨的离去令人震惊，这世界显得更空旷。往事如驶离的大船，死去的朋友们成为那船的主人。
* 北大将600多米的南墙推倒，修筑商业街，一位在校学生非常激进地说：“这是一个大悲哀，从现在起，北大不会再出现一个纯正的学者。”

## 金庸

* 本名查良镛
* 1951年，金庸之父查树勋被从监狱里拉出来，以“抗粮、窝藏土匪、图谋杀害干部”等罪名被枪毙。金庸继母顾秀英事后才知道消息，将遗体拉回家后，连夜掩埋，不敢留有坟头。数年后，由于生活困难，顾秀英卖掉了所住的两间老房以维持生计，不料被冠以“地主婆要反攻倒算”的罪名，遭受了三日三夜的毒打
* 在写武侠小说的同时，也写政治评论，也写与历史、哲学、宗教有关的文字，那与武侠小说完全不同。涉及思想的文字是诉诸读者理智的，对这些文学，才有是非真假的判断，读者或许同意，或许只部分同意，或许完全反对，对于小说，我希望读者们只说喜欢或不喜欢，只说受到感动或觉得厌烦……
* 有人曾经问金庸：人生应如何度过？老先生答：大闹一场，悄然离去。”
* 1959年，35岁。与人合作创办了《明报》。创办《明报》前期，报社一直处在亏空状态。但由于金庸选择在《明报》连载自己的武侠小说，使得这份报纸逐渐拥有了稳定受众
* 1962年7月，《明报》销量跨过3万份。到1963年，《明报》平均日销量是5万。优秀的小说作品，给金庸带来了难以估量的粉丝和财富。香港著名科幻小说家倪匡曾说，金庸是中国上下五千年最有钱的文人
* 48岁那年，在正值人生和写作的巅峰期，他却逆流而行，突然宣布封笔。他表示他的小说写的是人性，每一个人物都没有重复，但再写下去，难免会重复，所以选择封笔，转而对之前的作品进行修改订
* 中年不再敢读金庸了，年少意气、快意恩仇都离自己太远，当你面对江湖的肆意，你会清醒地知道终究躲不过当下的生活了
* [金庸茶馆](http://www.jycg.net/)

## 夏目漱石

## 马伯庸

* “我的人生，就是往下撕标签的过程，不给自己设边界，向前发展的可能性就更多。”
* 有一个习惯，当缺乏创作思路或者灵感的时候，他就会出去旅行，这种旅行往往没有既定的目的地，基本随心所欲。 尽管对落脚的城市可能一无所知，但是他能很自如地与这种无知感自洽，在陌生的城市里待上一两天，“无知的游历”经历刺激着他的灵感再次复活。
* 《显微镜下的大明》

## 江南

* 深谙中国文化，在撰写故事的背后固然蕴含着极具个人特色的中国文人情怀，大概因其出国留学的原因，对西方文化的了解也值得一提。这一点从《猛虎蔷薇》便可看出
* 纵观缥缈录全文，也可明显看出作者丰富博大的中国文化功底，比如取自汉乐府的莲叶田田，取自唐朝史实的仕女裙裾宴、中国传统的相亲礼节、传统节日习俗，而像诸侯列国勤王、汉人和北方游牧民之间的争斗离合、古墓埋宝剑等桥段，全是中国历史上最容易大书特书津津乐道的常见话题，看书的时候无一不让人感到眼熟。他把中国文化的精髓化到了骨子里，才能写出如此底蕴浓厚的作品
* 真名杨治，男，安徽舒城人。“九州七天神”之一，《九州志》主编。70年代后出生，现居北京，已婚。北京大学化学与分子工程学院本科毕业，美国华盛顿大学（Washington University）硕士，专业分析化学。2010年的身份是作者，以及媒体经理。负责三本杂志的投资、定位和发行
* 至今依然在工作之余写作，有时成稿极快，有时拖稿无期。取决于工作松紧和一时的精神状态
* 2002年《此间的少年》

## 紫金陈

* 自卑源自原生家庭投下的阴影。在小说《坏小孩》第四章，紫金陈放入了自己的亲身经历，他本人就是朱朝阳的原型，那个被父亲放置在隐秘角落的孩子。9岁那年，紫金陈的父母离婚，后来父亲有了另一个家庭。但同样被父亲忽视的紫金陈，并没有遇到普普和丁浩，苦闷的时候，他只能独自埋头做奥数题，对他来说，题目有唯一的答案，生活却难解得多。
* 他今年35岁，从浙江大学毕业后，做了一家互联网公司的产品经理，到2012年才开始专职写作之路。从天涯免费连载推理小说开始，两年的蛰伏后，紫金陈站上了IP改编的风口。那是资本大力吸纳现有优质IP的年代，仅2015年，国内市场发起的IP收购就有42起，金额也超过了209亿元人民币。也是在这一年，爱奇艺买下他的《坏小孩》和《长夜难明》两部小说的改编权，当时，《长夜难明》还未付诸笔端，仅有一个故事框架。
* 公司给的工资太低了，工作强度又大，大小周，996，看不到上升的空间。后来回了宁波，家里人让我考公务员，自学了大半年，快报考之前，我逃回杭州。一想到要在象山考个公务员，一辈子在办公室里坐着，就觉得太恐怖了，我本来就是一个很向往自由的人。为了养活自己，我零基础学了编程。那时流行搞网站群，打开网页就会弹出一个弹窗，用户点一下弹窗，我能分到0.5分钱。弄了之后发现没人点击，根本不赚钱，还亏了好几百块钱服务器租用费。我当时有30万存款，但是存款是不能动的，我就把钱放在支付宝里，花里面的利息，每天在家，也不买新衣服，把消费控制在每个月500块，只是用来吃饭，抽烟。

## 梁实秋

* 北平人，生于世纪初，那时还是光绪年间。 他成长于中产家庭，习得诗书，进了清华，虽也出国留了学，但他仍是最具有中国性的文人。
* 1937年，七七事变爆发，梁实秋被列入了黑名单。那夜，他写下遗嘱，逃往了开往天津的列车。后来辗转多地，眼见许多亲友被害，疾病乱行。 直到他来到重庆，为战时的后方编写中小学教科书，生活才稍微安定了点。在那里，他与友人合买了一栋房子，梁实秋取名“雅舍”。
* 有一回梁实秋生日，邀请了一众朋友来雅舍，宴后他硬要冰心在生日纪念册上题字，冰心拗不过，挥笔写下：“一个人应当象一朵花，不论男人或女人。花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。我的朋友之中，男人中只有实秋最像一朵花。”
* 闲居有风月，有诗有酒有朋友只是闲居的浅表，闲最本真的一面是食一碗烟火，偷半日浮闲
* 人活着，从来就不是为了追逐有用之事 清醒时，做做无用之事才能让身体和心境都闲下来 把诗意安放在风月里 将性情寄托在挚友处 让生活笼罩在烟火中 才是真正的闲
* 语录
  - “人在有闲的时候，才最像是一个人。”闲，是为了窥见生活本真的面貌

## 麦家

* 因为他爸的成分问题，他家在整个村子里都低人一等，他爸曾直接被抓去游街。上学时，根本抬不起头。同学们都明目张胆地欺负他，嘲笑他。老师们也明暗交加地捉弄他
* 放学后，他跑去跟取笑自己的同学打架。结果还没开始打，他爸爸就过来了，因为等不到他回家，当众狠狠打了他一巴掌。结果就是，他和爸爸从此 17 年没说过话。12 岁那年开始写日记，第一篇的内容就是，从此再也不喊那个人爸。
* 第一部长篇小说被退了 17 次稿，前后时间跨度长达 11 年
* 推掉了所有能推掉的写作，重新开始写日记。他说，世界天天变，日日变的时候，自己要做一个不变的人，旧的人，慢的人。听起来与世无争，其实是在跟自己争。 是给自己的一个交代
* 我想父亲不可能重新弥补我的爱，我也不可能把我曾经失败的角色弥补好
* 所有现在看起来理智成熟的人，一般都是这么磕磕绊绊地起航的。 姿势不优雅，甚至面目很狰狞
* 经历不管好坏，都取决于你怎么对待它。 青春是一把刀子没错，当你之后再回头，会发现那其实也是你的磨刀石
* 一个突然 “放下了” 的瞬间：
  - 跟父亲有矛盾的人，突然发现爸爸向自己示弱了
  - 一直后悔没离开家乡的，突然对自己过去的选择不遗憾了
  - 不愿承认自己是个普通人的，突然接受自己的平庸了……

## 张爱玲

* 1920年9月30日—1995年9月1日左右，原名张煐，笔名梁京，祖籍河北丰润，生于上海，中国现代女作家
* 出生在上海公共租界西区一幢没落贵族府邸。张爱玲家世显赫，祖父张佩纶是清末名臣，祖母李菊耦是朝廷重臣李鸿章的长女。父亲张廷重（张志沂）属于遗少型的少爷，母亲黄逸梵（黄素琼）是新式女性
    - 留洋学画的黄逸梵，跟徐悲鸿蒋碧薇夫妇都是熟人。带着祖传的古董，踮起被缠过足的小脚，她试图做一个中国式的娜拉。
    - 鲁迅认为，娜拉出走之后，不是堕落，就是回家。黄逸梵没有回家，也谈不上堕落，她在麻将桌上很快输光了张爱玲从香港大学挣的几百块奖学金。
    - 张爱玲本来很高兴跟母亲分享这份喜悦，母亲却盯上了这笔赌资，同时怀疑张爱玲是靠潜规赚的钱，于是她冲进浴室，非要检查张爱玲是否还是处女。
    - 在诸多张爱玲传记中，这件事成为母女毕生都迈不过去的坎。以至于张爱玲成名后，最紧迫的开支就是还母亲当年垫付的学费。
    - 这种恩断义绝的结算，让张爱玲有些快意。——人钱两讫，后来跟胡兰成也如此。
* 1923年，父亲在津浦铁路局谋得一英文秘书职位，父母和姑姑张茂渊由上海搬到天津。 1924年，开始私塾教育，母亲与姑姑奔赴欧洲游学，张爱玲由姨奶奶看管。 1927年，在私塾读诗背经的同时，开始写小说。
* 1928年，父亲带着张爱玲姐弟由天津回到上海。开始学习绘画，英文和钢琴，并开始读《三国演义》《西游记》《七侠五义》等古典文学作品。
* 1930年，在母亲的坚持下进美国教会办的黄氏小学插班读六年级，同时改名为张爱玲（改自其英文名：Eileen）。同年父母协议离婚，张爱玲随父亲生活。
* 1931年，在小学写了第一部具有完整情节的小说，在同学中传阅。同年秋，进入上海圣玛利亚女校就读。
* 和黄家比，张家更称得上是没落贵族。李鸿章的外孙张志沂狂嫖滥赌还抽大烟，他是张爱玲的父亲，张爱玲一口饭一件衣都得仰仗他。他似乎也知道教育的重要性，但当女儿追到大烟馆讨要学费时，他躲了很长时间不愿意出来。和妻子黄逸梵一样，张志沂也只能靠祖上的遗产过活。
* 16岁那年，她差点被父亲打死，被居家囚禁半年，还患了两次伤寒。绝地求生久了，是人都会风声鹤唳，耳聪目明。人们会诧异张爱玲的凉薄，那他们应该了解，张爱玲如何成了张爱玲。亲情在童年缺席或渎职的人，很容易不再把亲情视为刚需。冷漠的另一面，往往是疼痛。张爱玲一生都没有走出冷漠和疼痛。在她生命最后几年，辗转于异国的出租屋里，她会面壁枯坐，似是独语，又像是在跟另一个世界的母亲对话。
* 1937年，夏，从圣玛利亚女校毕业。1939年，张爱玲考取伦敦大学，却因为战事激烈无法成行，改入香港大学文学系。1942年，因太平洋战争爆发，香港大学停办，张爱玲未能毕业。随后与好友炎樱返回上海，报考上海圣约翰大学，却因“国文不及格”而未被录取。开始为报刊杂志撰稿，走上专业的文学创作之路。
* 1943至1944年，创作和发表了《沉香屑·第一炉香》《沉香屑·第二炉香》《茉莉香片》《倾城之恋》《红玫瑰与白玫瑰》等小说。
* 1944年，初春，张爱玲因小说《封锁》与胡兰成相识、相知、相恋。不久后，便与其结婚。然而，这次婚姻只维持了两年。口才超级好的胡兰成已有妻室，为了追求才女张爱玲，他抛弃妻妾，写下极不负责的婚约：愿岁月静好，现世安稳。
  - 见了他，她变得很低很低。低到尘埃里，然而心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。
  - 胡兰成在1946年看上年仅17岁的小护士后，就断然离张爱玲而去。
  - 晚年张爱玲在给友人的信件里，多次鄙薄胡兰成。因为懂得，所以慈悲。但太懂的话，慈悲也会荡然无存。
* 1952年，张爱玲借着香港大学复学的由头，申领一纸通行证，离沪南下，在罗湖出关抵达香港。接下来，因为两部农村题材的小说，她在大陆成为禁忌，又过了几十年，她再红起来，已是出口转内销。
* 1955年秋，张爱玲乘“克利夫兰总统”号邮轮赴美国。1956年2月，搬到纽英伦州，遇见了美国剧作家赖雅；8月与赖雅相识半年后结婚
* 36岁，张爱玲流产了。是她和第二任丈夫赖雅的孩子，有三四个月大。不要孩子，是早定下来的，而且颇为决绝，声言即使钱足够，照顾孩子的人也很靠谱，她也不会要。她有一个理由有点惊悚，就是害怕这孩子出生，是为了替她妈妈黄逸梵报仇——她临死时，她对她太无情了。
* 留在大陆的弟弟张子静一生也没有结婚生育。张黄两家的孽缘，张爱玲父母的基因，就在姐弟这一代，及身而绝。
* 两人共同生活到1967年赖雅逝世。，创作英文小说多部，但仅出版一部。
* 张爱玲与赖雅结婚还不到三个月，经济和身体状况都不给力的赖雅中风倒床，两人的生活一下子困顿起来，为了维持生计，照料赖雅，张爱玲不得不拼命创作。
* 1957年9月，亲生母亲黄逸梵，37岁客死伦敦时，想见最后一面，她冷冷地拒绝了。母亲去世后，遗产都留给了张爱玲。那是几箱古董，据说改善了张爱玲的生活。而黄逸梵生前是个不成功的画家，靠变卖家族的古董求生。
* 1969年以后主要从事古典小说的研究，著有红学论集《红楼梦魇》。1969年，张爱玲将旧作《十八春》略做改动后，易名为《半生缘》在台湾出版。
* 1972年，张爱玲移居洛杉矶，开始了幽居生活。1977-1993年，张爱玲陆续完成了《色，戒》、《惘然记》、《对照记》的创作，并出版了《红楼梦》评论文集《红楼梦魇》。
* 步入老年后，张爱玲常年手脚水肿，胸闷气短，又深受皮肤病折磨，身上出了溃疡也多日不愈。为了躲避虱患，她不停搬家，时而栖身汽车旅馆。她自诉随时随地会看到可怕的虱子和跳蚤。邻居家一只猫狗接近，都让她惶惶不可终日。
* 老年张爱玲的经济状况并不好，她没有得到准确的诊断和治疗，偶尔的几次好转包括日光灯疗法，都像是误打误撞。
* 最后，几个遥远的友人都怀疑，张爱玲是否患上了强迫症和幻视。这些症候，加上她长达28年离群索居，在很多张粉看来，为她的传奇平添几分苍凉和诡美。
* 1995年9月在美国洛杉矶去世，终年75岁。有《张爱玲全集》行世。死后，把财产全部留给了朋友宋淇夫妇，一分也没有给弟弟。尸检报告认为她死于心肌梗塞。根据死亡现场的描述，人们普遍认为张爱玲临死前是在做日光灯浴。
* 近年来，张爱玲晚年一些私密书信面世，有专家根据这些资料研究认为，困扰张爱玲晚年的，很可能是立克次氏体病。这是一种非常折磨人的顽疾，而日光灯浴可以缓解病患的痛苦。立克次氏体病会在人体内产生大量血栓，这最终要了张爱玲的命。
* 张爱玲笔下的人物呢，用她的话说，都是一些做不了自己主，活得不彻底的男女。她认为最彻底的一个人物，是曹七巧，可她有过像样的爱情吗？
* 张爱玲的小说中，很少有通俗意义的爱情，更多则是世情和人性。只是在世间，控制和算计都披着爱情和亲情的画皮。张爱玲只需要认真描摹这张画皮，画皮下的男女们便各尽其态。
* 张爱玲至今可考的最早一篇小说，叫《不幸的她》，发表时她12岁，读初一。
* 100年前的今天，一个女婴在上海出生。她先失爱失家，再离婚离国，跑到太平洋彼岸，最终失业失所，颠沛流离，吃尽了人间的苦。她写了很多好文章 ，值得一看
* 沉香屑·第一炉香
    - 第一部小说，初载于1943年鸳鸯蝴蝶派的杂志《紫罗兰》，是张爱玲早期代表作
    - 可与曹禺的剧本《日出》、张恨水的长篇《啼笑因缘》并置阅读，几部作品都写美丽的女人在大都市里的堕落。这也是中国现代文学，尤其是城市文学的一个常见故事，甚至连享受都市文明的新感觉派（如《上海的狐步舞》）也不例外。
    - 日出：这么年轻，这么美丽，“太阳升起来了，黑暗留在后面，但是太阳不是我们的，我们要睡了。”
    - 啼笑因缘：读者的感受就比较复杂，有同情，又有谴责——此乃通俗小说的基本功能，先让读者迷醉白日梦，再提醒大家不可模仿，有一个道德教育的框架底线
    - 葛薇龙从一个恳求香港姑妈赞助学费的上海姑娘，一步一步自愿地走进了堕落的结局，中间经过了至少四个选择。
        + 第一步，明知姑妈家里风气不正，仍然住进去
        + 第二步，睡房里边这么多衣服，提醒她“这跟长三堂子里买进一个讨人，有什么分别？”摆明是要她充当学生以外的角色，但她陶醉于美丽衣服的华尔兹舞，对自己说“看看也好！”
        + 第三步，姑妈老相好司徒协，突然套个金刚石手镯给薇龙，显示她在姑妈家的培训期结束了，It's time to work。薇龙还是不舍得离开香港，接下来就和混血靓仔乔琪乔感情赌博。这三步选择，我在北京、香港的课堂上都做过调查，大部分学生都认为会走下去，“看看也好”。
        + 第四步，为了挽救名声而嫁给花花公子，还要帮姑妈勾引其他男人，这个荒唐结局是人人都害怕的——但它又是前面几步的合理发展
        + 这三步选择，我在北京、香港的课堂上都做过调查，大部分学生都认为会走下去，“看看也好” 。可是到了第四步，为了挽救名声而嫁给花花公子，还要帮姑妈勾引其他男人，这个荒唐结局是人人都害怕的——但它又是前面几步的合理发展
* 张爱玲自己也承认：“我为上海人写了一本香港传奇，写它的时候无时无刻不想到上海人，因为我是试着用上海人的观点来察看香港的。只有上海人能够懂得我的文不达意的地方。” 虽然是在上海的卖书广告，却也道出几分实情。
* 张爱玲概括：“上海人是传统的中国人加上近代高压社会的磨练，新旧文化总总畸型产物的交流，结果也许是不甚健康的，但是这里有一种奇异的智慧。”
* 不过另外有一句恐怕香港人不大能够接受：“看不起人，也不大看得起自己，然而对于人与已依旧保留着亲切感。”亲切感是有的，香港人有时也会“看不起人”，但不大会看不起自己。
* 倾城之恋
    - 在现实层面上，当然也是白日梦：刚刚跳舞认识就买头等船票，马上入住男人付钱的浅水湾高级酒店，这段感情游戏一开局就不平等
    - 写白流苏的上海旧家庭，亲戚排斥母亲不帮，这就把女主角在香港寻找饭票之旅合理化了。没有退路，她才跑上阁楼，对着镜子阴阴一笑，然后出征
    - 原来范柳原是讲究精神恋爱的。有一个毛病：在恋爱过程中，女人往往听不懂男人的话。然而那倒也没有多大关系。后来总还是结婚、找房子、置家具、雇佣人──那些事上，女人可比男人在行得多
    - 为什么女性的这些平凡的欲望心思，才华洋溢要救人救世的男主角们却看不到呢？这才是真正的问题所在。
    - 女主角目标明确，手段不拘，男主角只贪过程，意图不明。在感情博弈过程中，男人处处占优势，但最后女方达到了结婚的目标，所以这是一场男女爱情战争当中以弱胜强，又达到双赢的典型战例，难怪读者们一直喜欢。
* 张爱玲自己也说，五四的作家都写超人，都写革命，我就是写普通的、日常的、琐碎的、小市民的爱情

## 王朔

* 小时候的王朔漂亮得像个姑娘，父母也按姑娘那么养他，给他穿裙子梳辫子。王朔老实乖巧，叶京小时候就能打能闹。王朔父母每天教导他，少跟姓叶的来往
* 叶京、王朔的童年游戏就是无数次扮演革命电影中的片段，其中最受欢迎的是《英雄儿女》里那段：“我在，阵地就在，为了胜利，向我开炮！”
* 在革命理想熏陶下，六十年代的北京小男孩有一个共同的梦想——第三次世界大战。然而现实一片苦闷，没有战争，也没有人可以拯救。浪漫理想在胸中激荡，憋久了，就发展成暴力行为。那年头，最流行的活动就是打架。七十年代，北京的街头胡同经常有人“碴架”，两伙人骑着“二八大杠”赶往约定地点，接着就是一场恶战，挨板砖刀子也不是什么稀奇事。
* 叶京的院子有三四百孩子，隔壁海军大院有上千，但每次交锋都是一小撮绿衣服的追着一群蓝衣服的打，叶家兄弟更是一个打十个，后来海军院的见了姓叶的就跑。
* 同时期的王朔去青岛，进海军当了操舵兵。王朔没有野心，安心做了卫生员。复员回京后，王朔进了医药公司，卖生理盐水和葡萄糖。
* 单位领导给王朔下死任务，让他卖滞销货。王朔烦得不行，一下班就和叶京混在一起。叶京闲不住，上着班还和朋友去广东，带回来一堆墨镜、收录机、喇叭裤在北京卖。王朔干的就是销售，嘴皮子又灵，叶京五块钱进的电子表，王朔卖八十五，卖完两人就去涮羊肉。
* 年轻时的王老师，是个极度渴望名利的人。军队大院的子弟，生来有优越感。他们从小管院外的人叫“老百姓”，个个都有当英雄的热血。结果和平年代，仗没打，复员后，王成了医药公司小职员，日子别提多没劲。
* 改革初期，听说“倒爷”赚钱，他去广州倒电子表和电视机。1983年大清查，查到他脑袋上。一气之下，王朔辞职，和同院儿的发小叶京，开了个川菜馆。赚了些钱，过得将就。80年代文学热起来后，他也想试试，就把恋爱故事写成《空中小姐》。
* 《渴望》播出后，王老师明白了：纯文学，那是追求，搞大众文化，才能养家啊。一个电视剧出去，带来的经济效益不是码字能比的
* 1989年初，马未都、王朔、莫言、海岩、苏童、刘恒、刘震云、魏人、史铁生等人在北京成立了“海马影视创作中心”，开始市场化生产、出售影视作品。王朔是法人兼理事长，马未都是秘书长。  之所以叫“海马”，是因为整个创作组没一个女的，全是男的。
* 见识了大众文化的力量。但当时他急于成名，没怎么意识到其吞噬性。所谓吞噬性，就是你不能把创作趣味排第一，要把观众趣味排前头
* 之前北视中心搞电视剧，《四世同堂》《凯旋在子夜》，都有很强的人文思想性，要的就是个深刻。直到弄《渴望》，才逐渐趣味下沉，有意设计人物、套路剧情，想着赚老百姓的笑与泪
* 1988年，王朔的小说《顽主》、《一半是火焰一半是海水》、《浮出水面》和《橡皮人》全部被拍成电视搬上银幕。很多媒体把这一年称为“王朔年”。那年冬天，王朔请叶京一块去看叶大鹰导演的《大喘气》，也是根据他小说改的。天下着大雪，叶京开车拉着王朔。去影院的路上，王朔跟叶京说：“中国电影，哥们儿现在平趟。”
* 《渴望》火了之后，电视剧热潮兴起，王朔转了写作方向，改写电视剧。 他说：“1991年前我是个职业写作者，1991年之后我基本上就是一个放任的态度。”
* 1992年底，在创作层面上，他彻底丧失了迎合观众的兴趣，将注意力转移到了开公司上。好大喜功的王老师，心生一个大胆想法。不就是迎合大众吗？那咱花它几百万，买下全国优秀作品的改编权，然后找一帮中文系写手，蹲家里给咱们苦编苦改，就照工业化、可复制、让群众喜欢的方式来做。
* 1991年，“海马影视创作室”主力阵容开始写《编辑部的故事》，剧本写完后，送了好几次才过审，正要开拍，突然发现剧本丢了，没人愿意再重来一遍。冯小刚找到王朔，说希望能一起把这个本子弄完。那时候冯小刚对王朔的小说倒背如流，写出的电视剧和王朔真假难辨
* 1993年，《上海文学》第6期发表了华东师范大学王晓明等人写的《旷野上的废墟一一文学与人文精神危机》，轰轰烈烈的人文精神大讨论由此展开，其矛头直指“痞子文学”鼻祖王朔，说他们的作品反映了当代人精神信仰的破碎以及时代人文精神的萎缩。 不久，媒体封杀令就来了。 自此，只要沾王朔名字的项目，拍一个死一个。冯小刚手上那些想反映现实、人性，冲着厚重路子去的，一个接一个被毙。这就是日后他为何迅速投入商业片的怀抱，放弃作品的思想。他自己说过：“我摔过很大的跟头，当时连续四个泡了汤，所有投资人都躲着我，我走投无路了。我知道哪些东西是你扛不过的。”
* 在王朔走红的八九十年代，批评界普遍诟病王朔的，是他的痞气，他的油腔滑调、玩世不恭，但有趣的是，从王朔登上文坛的第一篇小说《空中小姐》开始，他笔下的爱情就一直是浪漫、理想的传奇故事，即使男主人公是一贯带有王朔风格的浪子、混混，却总能和一个纯情、美丽的女子发生一段至情至性、跨越生死的爱情故事。评论家说王朔反英雄、反权威，调侃、挑战一切主流价值观，但一旦涉及爱情，主人公们总是拼尽全力地飞蛾扑火，没有商量，主流得不能再主流，理想得不能再理想
* 1994年初的一个晚上，王朔，沈旭佳和几个朋友在西苑饭店顶楼旋转餐厅吃饭。吃到一大半儿，冯小刚一脸凝重进来找王朔，有消息说，今后各类媒体均不得报道有关他的新闻。那一年，好梦公司的三部电影一部都没拍成。《月亮背面》《我是你爸爸》《过着狼狈不堪的生活》无一过审。
* 那会儿王朔认识了北京电影学院的学生徐静蕾，和沈旭佳离婚了。后来，沈旭佳带着女儿王咪去了美国。就在王朔离婚这一年，有一家公司投了五百万，拍《我是你爸爸》，王朔第一次当了导演。在现场，他一直钻车里和叶京聊天，还经常在片场睡觉。最忙的是冯小刚，一溜小跑过来问朔爷你看这个这么弄行么，王朔回一句，你看着办，转头接着聊。
* 王朔说：“我心里暗暗希望，我真正拍电影的时候，他给我干执行导演，当然人家有自己要发展的路，所以最后我对他有点不满。”
* 1996年，“好梦公司”多部电影被要求停机，给出的理由是：“剧本对于挑逗、追逐、强奸女性津津乐道，暴露丑恶而不鞭挞丑恶……有违社会公认道德标准的价值观念，错误引导大众审美。”那一年，王朔为好梦写了剧本《过着狼狈不堪的生活》，开机不到十天，接到了停拍通知。那时，片子已经花进去一百多万。没多久，韩三平告诉他们，《我是你爸爸》也被毙了。
* 冯小刚找到韩三平：“您说怎么改，我们一定好好改。”韩三平说：“改也没用，这片子你们拍不成，赶紧回去吧！”
* 美工给冯小刚打电话，问剧组布景拆不拆。冯小刚神情恍惚地说了一声“拆”，当晚就喝醉了。 第二天醒来，徐帆把镜子递给冯小刚，他看到自己脑袋的右侧露出一块头皮，头发不知去向。 人极度焦虑时会出现这样的斑秃，俗称“鬼剃头”。
* 1997年，王朔准备再拍一个电影，改编自池莉的小说《一去永不回》，打算让徐静蕾演。但那会儿全国掀起了批判王朔灰色人生观的活动，这个剧本被认为是宣扬灰色人生观，再次被毙。在国内彻底待不下去了，正好有纽约出版商邀请他去出英文书。凭借之前在美国一些媒体的报道中积累的声名，王朔申请了杰出人才绿卡，去了美国 留下一句话给冯：“你有机会活，不要一起死。” 继郑晓龙后，他成了第二位失势的大哥。
* 1994年，他遇到一心水的北影姑娘。估计是打算自己捧的，没想到遭遇封杀。于是在远赴美国前，把她塞进了《一场风花雪月的事》。这个姑娘，就是徐静蕾。导演，是赵宝刚
* 王朔的哥哥父亲接连去世，朋友梁左也被高利贷逼死。他重新审视生活，觉得自己前四十年是演猴戏给人看，挣了钱也没得到什么快乐。 2003年春节前后，王朔缓过劲，写了《致女儿书》，他对女儿王咪说：“我希望你快快乐乐过完一生，我不要你成功，我最恨这词儿了。什么成功，不就是挣点钱，让傻逼们知道吗？”
* 2013年9月7号，王朔的女儿王咪在北京大婚，王朔没有到场，按陈丹青的说法：他没勇气站这儿。冯小刚顶上来救场，出席并担任司仪，撑住了场面。那之后，王朔接近隐居
* 作品
    - 玩的就是心跳
    - 看上去很美
    - 动物凶猛
    - 无知者无畏
    - 致女儿书
    - 我的千岁寒
    - 橡皮人
    + 顽主

## 哈耶克

## 罗曼·罗兰

* 《贝多芬传》
* 《米开朗基罗传》
* 《托尔斯泰传》
* 《约翰·克里斯多佛》

## 艾因·兰德

* 《地球颤栗》

## 吉姆·柯林斯

* 《从卓越到优秀》
* 《基业长青》

## 陶立夏

* 半夜醒来，天幕中有一弯月牙，它柠檬黄的光照耀着厚厚的积雪，空气是蓬松清冷的暖灰色。这景象比所有梦境都更轻盈美丽。 我们都是要死的，却依然努力着、挣扎着，认真地过着这一生。爱着，盼望着。为什么？
* 没有人骗你，是你自己选择要去相信而已。
* 你此刻拥有的这些，是你真正需要的吗？
* 人生最幸福的事不是找到了可以长厢厮守的人与物，而是遇见了无法失去的人与物。
* 生活的秘密不过如此。那些平静之中留在你生命里的，就是你想要的，也是真正属于你的。不必多，但要好。
* 我们都在做选择，却也有摆脱不掉的桎梏如影随形。人生到最后是自己给自己的一个交代。
* 走过五光十色的世界，可以专心面对内心的黑暗与光亮。穿越过往的荒凉与繁芜，懂得结束，也能够还好开始。
* 此刻，人生没有遗憾，整洁而清爽，就是我能想到的最大的自由，也是我能给自己的，最初的温柔。
* 人并不一定要乐观、上进、奋发，但一定要用力气。就算丧，也是很花力气的事。不信的话，想想那些一边丧着，一边写出传世佳作的作家们，从竹林七贤开始到太宰治勉强结束。丧得很愉快。这种说法有些奇怪。但大概的意思是，无论代价，对自己的选择贯彻始终，要专注，要冷静，要果断，要用尽全力。 以后的日子，我想平静而认真地度过，按自己的节奏，用自己的方式。
* 假使我能死而复生，同时保持现在的个性，那么我仍然想托生为人。只想头脑少许聪明些，肉体再健康些，做一个仪表堂堂的好人。” 芥川 《妄想者手记》
* 卡尔维诺以后会在他的书里这样回答：我经历的一切往事都证明这样一个结论：一个人只有一次生命，统一的，一致的生命，就像一张毛毡，毛都压在一起了，不能分离。（《如果在冬夜，一个旅人》
* 我们没有成为别人，我们没有置身他处。所以当读到余秀华的这句诗时，我感到无限慰藉，她说：我很满意在这里降落。我们没有成为别人，也很多次差点无法成为自己。

## 杰弗里·摩尔

* 《跨越鸿沟》
* 《龙卷风暴》
* 《公司进化论》
* 《未来飓风》

## 弗雷德·考夫曼（Fred Kofman）

* 《有良知的商业》（Conscious Business）
* 《清醒》（MeaningRevolution)

## 史蒂芬·平克

* 《心智探奇》
* 《思想本质》

## 大卫·克里斯蒂安

* 《大历史》
* 《极简人类史》

## 阿尔文·托夫勒

* 《第三次浪潮》

## 马未都

* 空军大院。马未都本来在当工人，因为写了篇《今夜月儿圆》，被调入《青年文学》做编辑。王朔来投稿，遇到了他。
* “海马”成立时，马未都看惯了文学界送礼评奖的乱象，从编辑部撤了，开始做生意。他和王朔，一个董事长，一个总干事，准备领导文学青年们大干一场。

## 海岩

* 原姓侣，是红色女特工廖菱航之孙，剧作家侣朋之子。他爸当过中央歌舞剧院副院长、文化部艺术二局局长、文化部艺术管理局顾问。编导歌剧《纪念十月革命》，曾受毛主席接见
* 退伍后，在北京当公安，闲来无事，写了47万字的《便衣警察》，自荐到出版社，结果爆了，拍成了电视剧。海岩成名时，冯、赵宝刚二人都还在打杂
* 当年偷偷在家写小说，写了47万字，没敢给他爸看。结果朋友认识《人民文学》的编辑，一经介绍，小说出版
* 《一场》写完，郑晓龙向海岩推荐他做导演。同时，王老师把刚毕业的徐静蕾塞进了剧组
* 1999年，广电总局推进“制播分离”，先后有24家民营电视剧制作公司拿到《电视剧制作许可证》。赵、海搭档，还差个投钱的。就在这时，“海润”的老板刘燕铭出现了。 刘早年是记者，1986年进入北京电视台，任文艺部制片主任。改革后，下海经商，1995年开始做影视界，还投资过冯小刚的《月亮背面》。冯小刚颓后，他就不投了。1997年，刘燕铭成立“海润”，正式进军影视
* 以《一场》这部剧为起点，“海润”投资的项目还有哪些呢？《永不瞑目》《拿什么拯救你我的爱人》《玉观音》没错，都是赵宝刚和海岩的剧。后来，海润不但拍电视剧，还拍电影。杜琪峰的《毒战》，就是海润投的。2001年，海岩还掏了250万元，成为“海润”股东之一。可谓深度绑定。好友赵宝刚，也因此稳固了圈内地位
* 赵宝刚这条线上，将带出孙俪、佟大为、文章、陆毅等一大票人。孙俪最后甚至成为“海润”股东

## 史航

## 冯唐

* 父亲出生于印尼，是个华侨。 1959年印尼爆发排华事件，他父亲回国，遇到了冯唐母亲，一个纯粹的蒙古姑娘。就结了婚。那会儿闹革命，冯唐他爸为了换五斤猪肉，卖了整套的Leica器材和凤凰自行车
* 1971年，冯唐出生。初一，他根据顾颉刚在书里的建议，给自己定了个阅读计划：先读王力的四册《古代汉语》，再读前四史和老庄孔孟，远期目标是通读三千册二十四史。 读得多了，用他的话说：再翻起《资治通鉴》，是战是和，是用王二还是李三，掩卷思量，洞若观火。继续看下去，按我的建议做的君王都兵强马壮，没按我建议做的，都垂泪对宫娥
* 高中时候，他按照美国现代图书馆出过的一张最佳英文小说的书单，开始读海明威、狄更斯、奥斯汀的英文长篇，接着读周作人、曹聚仁、梁秋实等人的书评。读了这么多书，在他高考选专业的时候，直接没考虑中文系。因为他觉得，中文系都太简单了，自己高中就把古汉语都念得差不多了。历史系也没啥意思，只会问你井田制的起源和意义，或者武则天为啥能出现
* 1990年，他考上了协和医科大学。 本硕博连读，三年预科加五年临床，从植物、动物到解剖、基因，里里外外大大小小都要学个遍。到今天，协和每年还只招90个人。医学从来都是：偶尔治愈，常常缓解，总是安慰
* 学医的最后三年，他是从基因和组织层面研究卵巢癌，眼睁睁看着60多个病人手术、化疗、复发、再手术、再化疗，一大半离开了人世。他明白了。冯唐有个读过黄埔军校的舅舅，给他的建议是乱世从军，宁世从商。世道安稳时，靠从商过上舒坦日子、取得世俗意义上成功的几率比较大。他自己一查，商学院毕业后年薪能拿小10万美金，于是决定弃医从商，考了托福，去美国读了MBA。 天生的学霸气场，托福直接考了满分
* 协和八年，留给冯唐的最大财富，大概是他后来基于这段经历写成的几本荷尔蒙都快溢出来了的小说。以及，他成了曾国藩的终身粉丝。连带整个人都变得有点儿佛系。 他母亲不时嘟囔。儿子学了八年的医，只会说： 少着急，多喝水，多休息
* MBA毕业后，冯唐通过校招进入了麦肯锡。三十而立的冯唐，就这样开始了他的第一份工作，担任咨询顾问。资深的顾问对于刚入门的顾问手把手倾囊而授，毫无保留。但是，每半年一次考评，每两年至少淘汰百分之五十的人员，毫不留情。 和他一拨进公司的三十个人，或主动离开，或被淘汰，两年之后只剩了三个
* 冯唐当时最大的客户，是中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司，全球最大的干货集装箱生产商。早在1996年，中集集团依靠中国的成本优势，集装箱产量就已经占到全球份额的一半以上。然而，冯唐却另辟蹊径，帮它制定新产业方向和新商业模式，开展多元化业务，将集装箱的收入比例压缩到了40%以下。几年后的世界金融危机，集装箱行业周期性下滑，原材料价格上涨，大量生产线停产，整个航运业都受挫严重。而冯唐当初建议的多元化战略，增强了中集集团抵御风险的能力，帮它成功渡过了危机
* 用9年的时间，冯唐做到了麦肯锡中国的董事合伙人
* 冯唐当时一个同事评价他说，他总能跟客户建立极好的关系和互信，以至于这些客户每年都有三五个项目给他做。这在整个公司里都特别罕见
* 从进入麦肯锡开始，他每周的工作时间都在80个小时左右。工作不到10年，他光国航里程就接近100万公里，相当于环绕地球连飞25圈。频繁的电话会议，让他有一次把手机电池打干了。他用左手拿手机，贴着脸打电话。恍惚间，闻到自己左脸飘来烤人肉的味道。拎公文包把右手手掌磨出了3个老茧。在如此繁忙的生活里，他居然成了一个横空出世的作家。 到麦肯锡的第一年，冯唐就出了自己的第一本长篇小说《万物生长》
* 2009年，冯唐进了华润，担任战略管理部总经理。用他的话说，是投奔了一个客户。在麦肯锡时，他曾负责过华润的咨询项目。跳到华润以后，冯唐对这份新工作的评价是： 活儿比原来耗时间，周末几乎没有，工资少一半，酒是原来的一百倍
* 他梦想着，华润有朝一日，能向GE（美国通用）看齐。 而两家公司的相似之处，第一点就是喝酒。去GE全球培训中心学习时，冯唐亲眼见到一位女负责人，连干10杯茅台。她们一行40多个人，把附近几个街区所有便利店的啤酒都喝光了。 冯唐问她，一周工作多少小时。她说： 好的时候70多个，坏的时候80多个小时。
* 冯唐带华润进军医疗。 在此之前，他研究了200个行业，最终发现医疗行业巨大供需矛盾造成的巨大市场机会。凭借华润过万亿的资产规模，如果拿出来3%-5%投资医疗，这个规模国内就没有人能比得上。 本着挖坑自己跳的原则，他亲自担任华润医疗的CEO.3年后的2014年，华润医疗就成为了国内最大的医疗集团，参与股改并收购了5家公立医院，5家新医院在筹划建设中，总资产接近100亿
* 在一篇专栏文章里，他透露了自己的一些习惯： 每天运动至少半小时，每周争取专门锻炼一次，两小时以上；长期阅读两种以上财经期刊，两种以上专业期刊； 每年至少要读四本书，收到的邮件24小时内一定回复

## 严歌苓

* 出生于上海的书香世家，父亲是著名作家萧马。身处于“一个文学断裂的大时代”，连上学都成为一种奢望。所幸严歌苓家里藏书颇丰，父亲从她4岁起，就开始教她识字、背唐诗。年龄大一些之后，严歌苓会去父亲的书房里翻看中国古典文学小说，还有当时不多见的西方经典名著
* 12岁那年，严歌苓考进了文工团，一个孩子来到了成人的世界。她不得不小心翼翼地揣摩别人的心思，揣摩在部队那样一个男性的社会中，作为一个女兵怎样存活下去
* 文工团的生活让严歌苓比同龄人变得更加早熟，但除去与战友们之间发生的小龃龉，严歌苓的生活大多部分还是被跳舞所占据。虽然她早已认定，跳舞不会是自己的终身职业，不过，年轻的严歌苓可能也从没想过，有一天她会把跳舞认作是个“太轻浮的活儿”
* 在文工团生活的第9年，严歌苓遇到了成为她一生中“猛然转折”的那场战争。她主动请缨，要求担任一名战地记者
* 懵懵懂懂地背着一支用来壮胆的五四式手枪，拿着特别通行证的票，来到野战包扎所采访伤员。在前线的见闻使她对一切东西的看法都颠覆了，“一个人的生命、一个人的青春可以在一刹那之间就全改变了，全毁灭了，一个健全的身体可以在一刹那之间就变成了残疾。”
* 从前线归来，严歌苓陷入了非常抑郁的状态。她写了很多诗歌，从个体生命重新思考英雄主义。这时她才发现，原来在一个舞者严歌苓的身体中，休眠着一个作家的人格。而这场战争，令她这个“作家人格”彻底苏醒过来了
* 冯小刚也有着多年的文工团生活经历。几年前，他找到严歌苓说：“我年轻的时候在部队，身边都是十六七岁身怀绝技的文艺兵，小提琴、长笛、大提琴都水平超高，我想搬上银幕给现在的年轻人看。那是我们的青春。咱们都是部队文工团出来的，能不能也做个很有激情的电影。我现在好像很多片子都懒得弄了，有激情的就是这个。”
* 严歌苓欣然应约，却又坚持到，“我只能写我自己的故事，写那些让我感动的、让我有兴趣去研究和探索的人物，要不然我写不出来的，一个字儿都写不出来。”
* 严歌苓曾说，自己到哪里都是边缘人。在中国是个边缘人，在国外也是个边缘人。这种“边缘人”的状态让严歌苓对任何事物都保有一个质疑的、侧目而视的姿态。“审视和反思一种文化，赏析或批评一种社会状态、生活状态，不被这个社会不断变化的价值观卷进去，最好是拉开距离，身处边缘。我一直以边缘人自诩，以边缘地位自豪。”

## 鬼谷子

* 王氏，名诩，一作王禅，号玄微子，华夏族，战国时期显赫人物
* 著名谋略家、道家代表人物、兵法集大成者、纵横家的鼻祖，精通百家学问，因隐居云梦山鬼谷，故自称鬼谷先生

## 刘心武

* 1942年6月4日出生于四川省成都市，1950年后定居北京。中国当代著名作家、红学研究家。以《班主任》而闻名文坛，其长篇小说《钟鼓楼》曾获得茅盾文学奖。

## 三毛

* 陈懋平（1943——1991）,曾就读中国文化大学哲学系。肄业（yìyè）曾留学欧洲，婚后定居西属撒哈拉沙漠加纳利岛，并以当地的生活为背景，写出一连串脍炙人口的作品
* 1981年回台后，曾在文化大学任教
* 1984年辞去教职，而以写作、演讲为重心
* 1991年01月04日在医院去世，享年48岁。足迹遍及世界各地，作品也在全球的华人社会广为流传，在大陆也有广大的读者，生平著作和译作十分丰富，共有二十四种

## 萨特

* 波伏娃把萨特逼上哲学之路
* 对社会、对人生所下的那些犀利的诊断，并不是书房里玄想的产物，而常常是基于他个人的切肤之痛
* 萨特在二战期间曾经被德国人俘虏过，事后，有人问他战俘营里是什么样子的？萨特突然感到，他无力回答。他说，我无论怎么讲，都无法将我的个人经验准确地告诉别人。有人听了我说的话，会觉得那里十分黑暗，因为他们一听说囚禁这件事就会感到十分压抑，而另一些人却会觉得那里轻松愉快，因为我告诉他们，我活了下来，并且没有受到多少折磨。我的语气只要稍微有所变化，对方就会误解我了。
* 我还是想表达，我想表达我的这种失望，想告诉大家，人们为什么无法准确地传递经验和理解他人。为什么所谓的真相是一件那么不可靠的事情。出于这样的体验，萨特开始写他的戏剧，写他的哲学巨作《存在与虚无》

## 黄霑

* 叼雪茄写《沧海一声笑》，用最古老的宫商角徵羽
* 《沧海一声笑》得了第10届香港金像奖最佳歌曲，颁奖礼，罗大佑喊黄霑上台同唱。溜达上台，唱一半居然忘词，掏出小抄看着唱完。满场哗然，黄霑旁若无人
* 女友林燕妮
- 有一颗中国心。黄霑的全部词曲作品，都表现了中国的情事、中国的格调、中国的人生态度。一点也不夸张地说，他的词曲作品，虽然映入了世俗的光影，虽然染进了粤语的方言，但依然纯然是中国传统文艺的一支余脉。他的歌词里有大量中国古典诗词的遣词和句法，他的曲纯然是国乐民乐曲风的延续，他甚至保留着中国古人的胸襟
* 最深的底蕴，一是痴，一是笑；痴是悲，是凄凉，是中国人对尘世的眷恋；笑是喜，是洒脱，是中国人对人世的放达。
* 中国传统文人心境，充塞进满满的江湖之气、侠义之气、酒肆之气，从而突出地鼓荡出一份俗、一份野、一份狂、一份真；这种风气在中国书中有，画中有，偏偏在音乐中不常有，尤其在主流的民乐古乐中没有。这是黄霑的特色
* 第一个尖锐指出周杰伦红不了多久的人
* 是第一个尖锐批评TWINS不会唱歌不该出唱片的人
* 是第一个尖锐抨击现今歌迷只会看歌不会听的人
* 是最有名的一个认为中国的歌坛正处于一个黑暗时期的人
* 中国人必须唱中国歌，周杰伦唱的HIP-HOP是外国文化，我们再怎么学，再怎么好，也不过像中央电视台播的洋人唱京剧一样
* 我喜欢一个小胖子，臧天朔的《朋友》，写出了中国人的义气，很打动我
* 作品
  - 我的中国心
  - 世间始终你好
  - 上海滩
  - 忘记他
  - 沧海一声笑
  - 男儿当自强
  - 倩女幽魂
  - 道，道，道
* 他混迹于人间的闹市而不是人生的书桌边所特有的一份大粗大俗大鸣大放

## 李叔同

* 1880年10月23日，风云飘摇的乱世，李叔同含着金汤匙出生在天津富庶之家。虽为旧贵族的公子，却无纨绔之气。李叔同见兄长因人贵贱而给不同脸色，心理不平。之后，他待人平等，甚至敬贫贱而轻富贵，触及底层百相，接近真正的众生人间
* 19岁时，戊戌变法失败，有人传他是同党。李叔同赴沪避难，十里洋场上海滩，纸醉金迷风流中
* 1901年，李叔同进入南洋公学特班，师从蔡元培读书。校方压迫学生言论自由、压制学生新思想，甚至连当时先进的报刊杂志都不许阅读。不久爆发了学潮，蔡元培带领李叔同一众学生罢课退学
* 李叔同无奈空有报国之心，却无用武之地。于是寄情声色诗酒，在这十丈软红之地，一掷千金，结交名妓，留下了许多风流韵事。他写道：“奔走天涯无一事，问何如声色将情寄，休怒骂，且游戏。”当时李叔同已有原配妻子俞氏，虽是包办，却是婚姻之实。他身为有妇之夫，就这样徘徊在烟馆柳巷之间
* 因母亲是在上海去世，天津的兄长按旧俗不让灵位进家门。李叔同厌恶旧俗，决定用新式葬礼，他自弹钢琴，自创哀歌，并请孩童合唱。“二十岁到二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。此后就是不断的悲哀与忧愁，直到出家。”
* 东渡日本，学习美术音乐。在丹青粉墨和音符旋律中，一学便是六年，并娶了位妻子。 1911年，他携日本妻子回国
* 李家因金融危机几近破产，李叔同名下的几十万财产无影无踪，一下子变成普通人，但他也不在乎。为养家糊口，他来到了浙江省立第一师范学校当音乐教师。忙碌充实的生活将他年轻时的习气洗刷殆尽。风流浪子不再有，只有温而厉的李先生。身子高瘦清癯，一身黑布马褂，前额宽广，凤眼高鼻，神情威严，嘴角含笑，又可见其和善。 当时的李叔同负责音乐课，课上总有学生看闲书
* 每个月从自己工资里省出五分之一的钱，寄给学生，留下极少给自己。为此，李叔同推迟了出家的步伐，一直到资助刘质平顺利毕业，才出家为僧
* 1915年，好友许幻园家道中落，当着大雪纷飞，许幻园来到李叔同家道别，站在门外，轻轻地说了声：“叔同，我家破产了，咱们后会有期。”
* 有位社会名流前来学校讲演，不爱热闹的李叔同便拉着挚友夏丏尊两人划着小舟躲进了湖心亭喝茶。那时，湖光潋滟，山雨空灵，夏丏尊说了一句：“像我们这种人，出家做和尚倒是很好的。”
* 在杭州虎跑寺实行断食，前后20天,从逐渐减少食量、到只饮开水，再逐步增加食量。晨钟暮鼓间，青灯佛卷中，他再次感受到清净平淡，充斥周身。这种空灵只在他年幼时读佛经有过，但此次更清澈明朗
* 39岁之际，他辞职，把学校里所有的衣服、书籍、字画分送给朋友，学生，在虎跑定慧寺披剃出家，法名演音，号弘一
* 出家一段时间后，天津与上海的妻儿才知道李叔同抛却了尘缘。当妻子来找他时，面对的是决绝的弘一。他将上海家中的所有物事都留给妻子
* 出家后的弘一法师，清癯朗逸，修习戒律森严的律宗。 他抛去一切物欲，一身布衲，一双芒鞋，就此云游各地。他曾去夏丏尊的白马湖小住，自带旧席旧褥，当拿出一块破烂的毛巾洗脸时，夏丏尊说：“这手巾太破了，给你换条好吗？” “那里！还好用的，和新的也差不多。”之后，两人吃饭，几份素菜，弘一法师喜悦地拌饭进食，仿佛佳肴。夏丏尊见之惭愧不已。他觉得有一碗有点咸，但弘一法师说： “咸的也有咸的滋味，也是好的！”
* 世间之事细细品，自有味道，好坏在心中。身外之物看淡后，万物可抛，空明在心里
* 63岁之际，他自知大限已到，坦然写下遗嘱，吩咐身后事，叮嘱侍者火化时穿上旧短裤即可；要在龛下放置四碗水，以免蚂蚁嗅到味道爬上来，火化时烧毁其生命。而后写下绝笔：悲欣交集。这四字脱去了烟火气，朴拙中是弘一对人生纯粹的感悟
* 1942年的10月13日晚，弘一法师躺着木板床上，穿着旧衣服，赤足侧卧，头枕右臂，身无一物，就此圆寂，享年63岁

## 丰子恺

* “我以为人的生活，可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。”

## 许知远

* 2014年冬天，大理一咖啡馆内，制片人李伦偶识许知远，一见如故，相谈甚欢。许知远说，他们有许多共同之处，比如都习惯用疏离的态度端详时代。一年后，李伦策划访谈节目，邀请许知远。策划会上许知远列了一个十三人采访名单，包括郭德纲、汪涵、莫妮卡贝鲁奇以及舒淇。 李伦说这十三不靠，如麻将里的十三幺，遂有《十三邀》
* 罗振宇办公室贴有标语“嫖娘娘指挥部”。标语出自他老家芜湖的粗话：劫就劫皇纲，嫖就嫖娘娘。狂飙的故事总是充满匪气。故事主角告诉许知远“干事就一定要干件大事！”他无暇回望时代，反问许知远：我挺可怜那些唱挽歌的人，他们怎么能这样浪费生命呢？许知远尴尬一笑，“好吧，我就是个唱挽歌的人”
* 许知远是个落魄的知识分子。他需要用喝水来缓解尴尬，话语权已被淹没。文人的关怀和商人的运筹帷幄奇妙地重叠在马东割了眼袋的脸上，个子不高但令人高山仰止
* 李诞说的最多的就是“没意义”和“无所谓”。他说，他就想活在浅薄中，而当下也只需浅薄的笑。他教许知远，有些话不能直说，否则就赚不到钱。他还纠正许知远，不要说女人，要说女孩，不然就会让观众觉得油腻
* 见到的罗振宇、马东和李诞，其实都不是他们的本来模样
  + 李诞之所以成为李诞，不是因为《吐槽大会》，而是高中读米兰·昆德拉，大学就写出《撤经》，是马东眼里的“天才文学少年”。
  + 马东之所以成为马东，也不是因为《奇葩说》，而是他98年就办出先锋谈话栏目《有话好说》。
  + 罗振宇之所以成为罗振宇，不是因知识付费，而是他主持过央视《对话》，那时的他说：如果那是一杆枪，我要做第一颗打出去的子弹
* 四年间，他们展现的都不是自己，他们只是为了迎合商业时代的焦虑。当时代从务虚切换至务实，人们无暇烦恼，忧心生存，弄潮儿自然退场
* 在《解忧杂货铺》中设置了一个神奇邮箱，邮箱一头是泡沫破碎的日本，一头是有暇迷惘的过去。书的最后，一个时代写给另一个时代的信中说：如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没有用
* 许知远和项飙漫步在温州江岸。夕阳已落，瓯江江雾弥漫，有汽轮缓缓驶过。 项飙对许知远说：当黄昏降临，思想才开始升起
* 作品
  - 那些忧伤的年轻人

## 韩寒

* 去松江二中读高中第一天，黑瘦的他站在讲台前说：我是韩寒，韩寒的韩，韩寒的寒。从此以后，松江二中写文章的，我称第二，就没有人敢称第一
* 第一节语文课，韩寒告诉老师，说自己的语文全班最好是谦虚，准确来讲是全市最好。韩寒父母因此被请到学校。韩寒被要求道歉，韩寒不从，母亲大怒，要他滚出去。他就拎着书包在地上打滚，一圈一圈滚了出去
* 16岁韩寒，写了那篇《杯中窥人》，开篇就提民族劣根性。一举成名，退学出书，《三重门》畅销全国，他风中独行，猖狂自傲
* 2002年 去北京闯荡，住在望京西园附近，把《三重门》版税全砸到赛车里，几个朋友组建了极速车队。一年后，他参加全国锦标赛
* 陈丹青评价韩寒说：在他这个年龄，看世界看周围，看国家发生的事情，他能说出自己的意见。通常我们在谈国家大事的时候，有一套语言，到他这一代，终于这套语言的套路没有了，完全是个人的语言在谈国家大事
* 2014年，韩寒的电影《后会无期》上映
* 在大家的心目中我是一个翩翩少年，提着一把大宝剑，要去改变世界。但是，宝剑难道不要钱吗？…商业也是才华的一种，很多有商业才华的人是真的在改变世界……
* 灯芯燃尽了。无论是叛逆时代的，还是谄媚时代的，最后都归顺了时代。 这是每一代人都必经的轮回，从登场的自信，到中场的迷幻，再到尾声时的领悟。所不同的是，这一代人开场过于意气风发，中场过于高低错落，以至于尾声也过于刻骨铭心。

## 亦舒

* 原名倪亦舒，哥哥香港作家倪匡
* 1946年生于上海，祖籍浙江镇海，五岁时到香港定居，中学毕业，后曾在《明报》任职记者，并担任电影杂志采访和编辑等
* 1973年，赴英国曼彻斯特攻读酒店食物管理课程，三年后回港，任职富丽华酒店公关部，随后进入政府新闻处担任新闻官，也曾当过佳艺电视台编剧
* 现时为专业作家，并已移居加拿大
* 作品
  - 流金歲月
  - 圆舞
  - 我的前半生
  - 人淡如菊
  - 喜寶
  - 《玫瑰的故事》
  - 《朝花夕拾》
  - 《歎息橋》
  - 《傷城記》
  - 《慰寂寥》
  - 《縱橫四海》
  - 《蓉島之春》
  - 《特首小姐你早》
  - 《漫長迂迴的路》
  - 《靈心》
  - 《大君》
