# Cybernetic Revolutionaries

* 机缘巧合之下，科技史学家梅迪纳（Eden Medina）从故纸堆中耙梳到了Cybersyn项目的只鳞片爪。经过十年的挖掘，起初偶遇的两段话变成了一本介绍Cybersyn历史的专著：MIT出版社2011年出版的《控制论革命者》（Cybernetic Revolutionaries）。同样是机缘巧合之下，我又在无意间听闻Cybersyn项目，继而接触到梅迪纳的著作，并决定将其翻译成中文（即将由华东师范大学出版社出版）。在我看来，Cybersyn是一个如此超现实、如此充满魅力的IT系统，任何人只要看它一眼都会被它勾起好奇心。希望我的译作能让更多学者和IT同行了解这个IT史上的异类，由此打开更广阔的思维空间。

## Cybersyn

* 在1920至1930年代关于计划经济可行性的争论中，米塞斯和卡普兰为代表的自由主义经济学家对计划经济的一个重要批评是国家尺度下经济计算的不可行性.米塞斯在他的《社会主义》一书中认为，在国家尺度上进行经济计划，需要获取和处理大量的信息，以至于中央政府不可能做出真正有效的经济计划。后来也有学者（例如Cockshott和Cottrell）认为，计算机技术的运用能够简化经济计算，使集中式的计划经济得以实现。然而这些讨论一直停留在理论层面。随着新自由主义的兴盛和苏东剧变，计划经济似乎已经被盖棺定论，自然无需再谈它的技术可行性。
* 出人意料的，早在半个世纪前的南美洲，已有一个国家尝试实践用信息技术支撑全国的经济计划与管控。1970年，萨尔瓦多·阿连德当选智利总统，随后阿连德政府开始收购智利最重要的工业企业，将它们纳入国家控制。到1971年底，国家开发公司已经必须负责指导下属150多家企业，包括智利20家最大企业中的12家。国有经济的高速发展创造了一个笨重的、智利政府从未见过的怪兽，管理已经成为国有化进程的一个核心问题。为了有效管理快速增加的国有企业、达成智利特色社会主义目标，阿连德邀请英国控制论学家斯塔福·比尔来到智利，主持建设一套用于经济计划与管控的IT系统。
  - 在阿连德的大力支持下，比尔把这个理论模型变成了一个真实的IT系统。基于一台IBM 360大型主机和几百台电传打字机，在互联网的鼻祖ARPANET还只是美国国防部内部的实验性网络的年代，智利已经建起了一个全国性的计算机网络——尽管其中只有一台真正的计算机。这个用于经济计划与管控的IT系统被命名为“Cybersyn”。在Cybersyn系统的帮助下，新生的社会主义智利政府不仅有效地管理起了国有企业，而且通过即时的信息上传下达成功渡过了1972年全国性的企业主大罢工。智利不仅在40多年前建成了一个国家尺度的“大数据系统”，而且这个系统曾经切实地发挥过作用。
  - 不同于普遍的印象，阿连德并不打算采用苏联式的、中央管控的计划经济手段来管理国有企业。他在各种场合多次提到，他希望在提振工业生产、改善人民生活的同时，保持智利的民主传统，尤其是鼓励基层工人参与工厂的政策制订和管理。在冷战的大背景下，阿连德想要探索一条“智利特色的社会主义”道路，位于自由放任市场经济与集权管控计划经济之间的第三条路线。
  - 在这种“第三条路线”指导下，Cybersyn系统有一个独特的控制论理论基础：可生存系统模型。在这个模型中，比尔把一个“超复杂系统”分为五级，其中被类比为“感官”的一级系统负责感知和应对外界变化，被类比为“脊髓”和“小脑”的二级与三级系统负责一级系统彼此之间的通信、协调及信息上传下达，被类比为“前脑”和“大脑皮层”的四级与五级系统则负责长期计划与战略方向。具体到国有企业的生产经营问题上，阿连德并不希望用中央集权的控制取代工厂基层的自主。相反，他希望用这个多级信息系统在基层与中央之间建立起信息、计划、战略、愿景的一致，基于这个一致赋能基层更好地自主决策。
* 尽管没有任何证据表明两者之间的相关性，但Cybersyn的理念与诞生于1960年代的“鞍钢宪法”有诸多勾连。正如政治经济学家崔之元所说，鞍钢宪法“最早并鲜明地向僵化的福特式分工体制挑战”。两参一改三结合（即：干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术员三结合）的方针，拒绝了“领导决定”和“基层决定”、“中心化”和“去中心化”的二元对立，尝试在两个极端之间找到一个稳态平衡。比尔本人也在演讲中说：“中心化与去中心化的两极分化——前者被戴上‘压迫’的面具，后者则戴上‘自由’的面具——是一个神话。即便稳态平衡点不是总能计算出来，但这个平衡点无疑是存在的。对于任何可生存系统而言，两个极端都是荒谬的。”然而可惜的是，在后来的几十年中，“中心化与去中心化”这个议题被加上了太多的意识形态色彩，Cybersyn的探索则没有受到足够的重视。
* 1973年9月11日，在CIA的直接支持下，皮诺切特的政变武装杀害了民选总统阿连德，篡夺了政权。Cybersyn系统也随着其他智利特色社会主义尝试一起，被埋入了历史的故纸堆。时隔几十年后，当我们重新审视Cybersyn及其背后的可生存系统模型，我们会发现这个模型与当今数字化建设所强调的“云+网+端”三位一体的架构不谋而合：智能客户端采集基础数据和指导行动，互联网汇总和传输数据，云上的分析计算逻辑作出全局判断。这令我们不禁好奇，如果阿连德的社会主义政权没有被美国暴力推翻，随着计算能力的快速提升，像Cybersyn这样的系统是否真的能够进化到在一个国家的尺度上有效统管全局的水平？可惜智利没能给世界一个答案。
* 1973年政变后，皮诺切特军政府迅速采纳了新自由主义的“休克疗法”，将大量国有资产低价卖给外国资本，并解雇了8万名政府雇员。在这一经济方针的大背景下，Cybersyn系统自然无法引起他们的任何兴趣。我们应该看到，即便有了齐备的信息技术基础设施，最终决定将技术用于改善全国社会经济状况、提升广大人民群众福利的，仍然是国家的政治理念。只有在从外国资本家手中收回国有资源、为本国人民谋福利的社会主义智利，才会催生Cybersyn这样的项目。也只有在执政党不忘初心、牢记使命、全心全意为人民服务的社会主义中国，才有健康码（及其背后的一整套防疫措施）存在的土壤。正如鞍钢宪法所强调的，两参一改三结合的基础是政治挂帅、是党委领导下的厂长负责制。技术从来不是中立于政治和意识形态的纯粹工具，政治和意识形态对技术的影响、以及技术的反作用，是现代数字化技术研究不可忽视的环节。

## 健康码

* 但历史却以不同的方式给出了答案。2020年，在全球新冠疫情的冲击下，中国的IT行业提出了一个革命性的工具：健康码。这个小小的二维码，实际上已经证明：在一个国家的尺度下，借助现代信息技术，完全有可能对社会经济行为进行全面的、细粒度的计划和管控。
* 与Cybersyn的架构相似，健康码之所以能得以实现，是因为云、网、端三方面基础设施建设到位：4G移动网络的全面覆盖使天量数据能实时传输；云上大数据和人工智能的成熟使健康码状态实时更新成为可能；最终，智能手机的普及使所有人的行踪数据能实时上报、基于健康码状态的微观决策能实时生效。最终，每位游客、每名员工打开健康码登上飞机、走进办公楼，在背后支撑的正是包含了感知、传输、决策的IT系统，一个更强大、更完善的Cybersyn系统。
* 在中国之外，很多人对于健康码存在广泛的怀疑，其中一种常见的批评就是对个人数据的采集和使用侵犯隐私。然而在西方发达国家，Google、Facebook等垄断互联网平台对个人数据的采集和使用多年来已成惯例，并且采集和使用这些数据经常并非服务于社会公众利益，而是服务于企业自身利益。另一方面，中国政府则及时发布了《数据安全法》（草案）、《关于平台经济领域的反垄断指南》（征求意见稿）等法律和指导文件，明确地将个人数据的安全与隐私纳入法律保护，约束企业滥用个人数据牟利的行为。
