# Fiction

## 银河帝国

* 第一基地代表物质力量。谢顿最初隐瞒了“谢顿计划”的内容，只是将学者们放逐到端点星，所以第一基地的目标在当时只是“编纂《银河百科全书》”。在第一次谢顿危机到来时，谢顿本人出现揭示建立“第二银河帝国”的目标。第一基地作为唯一拥有核能与科学的行星，将其物质力量作为第二帝国的基础。
* 第二基地由能够操控心灵的心理学家组成，是由谢顿的孙女旺达一行人组成。谢顿决定将其隐匿在第一基地的阴影之下，原因在于其无形对心灵的控制，很容易被其他势力（包括第一基地）所仇视，然而对于心理史学来说，利用心理学家来矫正人类自由意志所造成的计划偏离，是很有必要的。在盖亚出现之前，第二基地很明确自己将作为第一基地的“指导者”，实现第二帝国的建立目标。
* 盖亚则是在机器人丹尼尔的领导下建立的星球，代表着联合体生命，目标在于建立一个“活银河”——一草一木，每个原子、电子，都和整个银河具有力量、思想上的联系。“我就是盖亚，我们都是盖亚。”由于丹尼尔受到机器人定律的约束，他不能伤害人类，更不能伤害人类整体的未来。对于谢顿计划他持有保留态度，但是仍然在积极地推动其实现（从其化身为夫铭和德梅泽尔帮助谢顿可以看出），然而他也在践行自己的理念——盖亚。最后，因为丹尼尔无法做出哪个对人类最好的判断，交给了第一基地的人类崔维斯来进行最后的选择。崔维斯选择了盖亚。
  - “以端点星为蓝本所建立的第二银河帝国，将是一个军事帝国，依靠武力建立，依靠武力维持，最后终将被武力摧毁。它会是第一银河帝国不折不扣的翻版，这是盖娅的看法。 “以川陀为蓝本所建立的第二银 河帝国，将是一个父权式帝国，依靠算计建立，依靠算计维持，在无尽的算计中，它永远是行尸走肉。 那会是个死胡同，这是盖娅的看法。” 崔维兹问:“盖娅又能提供什么其他的选择?” “一个更大的盖 娅!将银河系变作盖娅星系!每颗住人行星都像盖娅一样有生气，每颗活生生的行星又融合在一起，形 成一个更宏大的超级生命体。每一颗不住人的行星也都参与其中，甚至还包括每一颗恒星、每一小团星 际气体，也许连中心黑洞都是其中的一分子。那会是个活生生的银河，能以不可思议的方式带给各类生 命无尽的福祉。 ”
  - 崔维斯的选择从根本上摒弃了谢顿计划.选择盖亚也有其深层次的原因——机器人第零定律与心理史学第三前提。阿西莫夫可能也感受到了需要解释，所以在后出版的《基地前奏》与《迈向基地》中，加入了更多关于机器人的说明和设定
  - 在《基地与地球》中，崔维斯为了寻找地球而前往拜访的一系列人类最初的殖民星球，也在不断地探索他选择的正确性。在索拉利上，一千人类坚信“绝对的孤立体”的重要性，不仅雌雄同体，从不与其他人类见面，还让机器人进行一切必须的工作。最终就导致了对生命缺少敬畏、也缺少同理心、同情心。
  - 而盖亚正好代表了反面，无论是对岩石、还是草木，因为他们在整个联合声明体中具有自己的位置，有“独特的”作用，所以所有的物体（并不只是生命），都得到了“盖亚”的保护和尊敬。而联合生命体中的每个成员也一边付出、一遍得到馈赠。

```
“得了吧，宝绮思，一个智慧生灵?它只不过是个机器人。”
“只不过是个机器人?”她的声音透出些许怒意，“总是这种论调，只不过，只不过！那个索拉利人班德，为什么迟迟不杀害我们？我们只不过是不具转换叶突的人类。为什么我们不忍留下菲龙自生自灭?他只不过是个索拉利人，还是个未成年的索拉利人。
假如你用‘只不过这个，只不过那个’的论 调，跟你想要除去的任何人或任何事物划清界限，你就能毁掉任何东西，因为你总有办法将它们划入某些范畴。”
你对它一无所知，竟然一句话就将它否定。我是盖娅——没错，我也是宝绮思，但 我仍是盖娅——我是一个世界，这个世界认为它的每个原子都相当珍贵且意义重大，而由原子所构成的各种组织，则更加珍贵、更有意义。

请注意，盖娅是将你视为拥有自由意志的人类，请你替它作出抉择。盖娅的组成分子都无法作决定，因为他们的结构使他们失去这种能力，所以他们必须向你求助。如果你命令他们，他们还会心甘情愿地自我毁灭。你希望整个银河都变成这样子吗？“
无论如何，带着自由意志被击败，总胜过像个齿轮那样无意义地活着！
```

* 在第4本《基地前奏》与《迈向基地》中，铎丝与谢顿一起冒险，相爱，领养了芮奇。她从未变老，谢顿知道铎丝是机器人，但从未揭穿，从未怀疑自己对她的爱。不知道是不是阿西莫夫本人在写作最后两本的时候年龄也大了，对于爱情的羁绊，很明显着墨很多，而也不负众望地写出了在银河这样浩大又浪漫的背景下，谢顿与铎丝的爱情

```
铎丝孱弱地摇了摇头，又更加孱弱地微微一笑。“别了，哈里，吾爱。我永远记得……你为我做的一 切。” “我没有为你做过什么。” “你爱我，你的爱使我成了……人类。”
那一片，一天天越来越明亮的，就是端点星方程式。而那里，扭曲得无法复原的，则是川陀的图像。但 我能够看见……是的，柔和的光芒，一道稳定的希望之光……群星的尽头! 这——这——就是我的终身志业。我的过去，人类的未来。基地!这么美丽，这么生动，无比的…… 铎丝！”
```

## 三生三世 十里桃花 唐七公子

* 他兀自乐了一会儿，两三步踱到我跟前，道：“许多年没见你使小性了，今日来听这个墙角，却听得很有收获。真真常埋怨我当初将你送去昆仑虚送错了，不过学一个艺，却学得整个人都不大灵光，全没有他带着你时的天真活泼。如今这样看，你还不算无可救药么。”
* 我起身踱过去用扇子拍了拍她的肩膀，淡淡道：“你心底里求的东西，并不是人人都想要的，做神仙，还是不要做得太聪明。唔，有个事还须提点你一句，我受四海八荒的神仙朝拜，一向依的是青丘的礼。若是要正经来拜一拜我，提前三日便须沐浴斋戒焚香，三日之后行三跪九叩的礼。这礼虽大，不过，即便是你的夫君夜华君与我行这样的礼，我也是受得起的。但我并不爱小的们这样正经来拜我，揖一揖手，心意到了便是了。倘若今后你还要提说正经来朝拜我，便依我青丘的礼，做不到，便不要再跟我提什么天宫的规矩。再则，我阿娘并没给我添什么妹妹，你这小小的年纪称我姐姐也不大合宜，便还是依照礼度，称我一声上神罢。
* 为你找些借口，让自己相信你并不是真心爱玄女，否则不会任玄女活活受那样的苦，心中竟渐渐快慰起来。此后才晓得那原来是你门使的一个苦肉记，离镜，你不会想知道那时我心中是个什么滋味。后来师父仙逝，我强撑着一颗卑微的心前去大紫明宫求取玉魂，你永不能明白我鼓了多大的勇气，也不能明白那日你让我多么失望。你说嫉妒师父，才不愿予我玉魂，可离镜，你伤我这样深，委实比不上师父对我的万分之一。当我在炎华洞中失血过多，伤重难治，命悬一线之时，眼前涌的竟不是你的脸，我便晓得，这场情伤终于到头了。彼时，我才算得了解脱。
* 我稳了稳心神，将折扇摊开来，抚着扇面上的桃花。抚了一会儿，终柔声道：“像今日我们这样坐着平和说话，以后再不会有了，有一些事情，我便还是说清楚罢。七万年前，我因你而初尝情滋味，因是首次，比不得花丛老手，自然冷淡被动些，可心中对你的情意却是满满当当的。阿娘总担心我那般不像样的性子，不够惹人怜爱，不凭借白家的声威便嫁不出去。你并不晓得我的身世，甚至不晓得我原是个女儿身，却能真心地来喜欢我，还日复一日送上许多情诗
* 我被他这么一叉，生生将方才要说的话忘个干净，掂量一番，诚实答他：“当年大抵难过了一场，如今却记不太清了。再则，你爱慕玄女，自是爱慕她的趣味品性，难不成只因了那张脸。我同你既已没了那番牵扯，说与不说，都是一样的。”
* 后来大哥告诉我，风月里的计谋不算计谋，情趣罢了。风月里的情趣也不算情趣，计谋罢了。经过一番情伤后，我以为甚有理。堪堪彼时，却并未悟到其中三味。
* 小糯米团子不明所以，呆呆调头来望我。我点他的额头嗔笑道：“天苍苍，野茫茫，一枝红杏要出墙。”再望那缪清公主，道：“妹妹说，应不应景？” 她已傻了。俄顷，两行热泪顺着眼角直落下来。扑通一声，便跪到我跟前：“娘娘息怒，缪清，缪清不知是娘娘凤驾，缪清万不敢做娘娘的妹妹。缪清只是思慕君上，并不求君上能允缪清些什么。此番兄长要将缪清嫁去西海，那西海的二王子却是，却是个真正的纨绔。因婚期日近，缪清无法，得知君上将携小天孙来东海赴宴，才出此下策以舞相邀。缪清只愿生生世世跟随君上，便是做个婢女伺候君上，再不做它想，求娘娘成全。” 原是这么回事。何其伤情又何其动人。我几欲唏嘘落泪。本想着天宫那么大，就让她分一个角落又如何。想了想，这却终究是夜华君的家事。她若不是这么情真意切一片真心可昭日月，我一棒子打下去又有何妨。如今，却真真做不出了。情爱一事，本无道德可谈，对错可分，糯米团子尚小，日后可悉心教导。我却万万再不能这么助纣为虐了。想到这一层，便忍不住叹口气，抱起
* 小糯米团子却后退两步，捂脸痛心疾首：“爹要娶后娘娘要嫁后爹，阿离果然应了这名字，活该尝不了团团圆圆，要一个人孤孤单单，你们都不要阿离，阿离一个人过罢了。

## 基地系列 The Foundation Series

* 基地前奏 Prelude to Foundation (1988)
* 迈向基地 Forward the Foundation (1993)
* 基地 Foundation (1951)
  - 第一次谢顿危机：尚不知为第一基地的学者端点星vs周边四个庞大的星省
    + 危机内容：端点星处于四个强势星省之间无法自保，即将被吞并
    + 关键人物：塞佛·哈定
    + 解决方式：政治斡旋（通过四个星省对互相取得核能量的忌惮，造成四个星省互相制衡的局面，端点星在其中保持微妙的平衡）
  - 第二次谢顿危机：第一基地vs安纳克里昂星省
    + 危机内容：安纳克里昂星省想要征服端点星
    + 关键人物：塞佛·哈定
    + 解决方式：科学宗教（充分利用端点星既有核能又有学者的优势，传输核工程学说但是采用宗教外壳，最后用“神谕”的方式让整个星省生产、武器停摆，并且激发了民众对于端点星“科学宗教”的敬畏，整个行动不攻自破）
    + “这一场战争，其实是两种不同体系之战。基地体系对抗帝国体系，毫微体系对抗巨型体系。帝国控制一 个世界的办法，是提供巨型星舰作为贿赂，它们是战场上的利器，却对国计民生没有任何意义。而我们 刚好相反，我们专门以小玩意收买人心，这些东西在战场上当然没用，却是经济繁荣、工商发展所不可或缺的。“
* 基地与帝国 Foundation and Empire (1952)
  - 第三次谢顿危机：第一基地vs科瑞尔行星
  - 危机内容：科瑞尔行星在帝国的支持下进攻基地。
  - 关键人物：马洛、贝尔·里欧思将军
  - 解决方式：贸易行商（最初通过贿赂方式让核能小玩意儿进入官僚上层，慢慢打通科瑞尔行星“不允许基地传教士和行商“进入的禁忌，在帝国资助科瑞尔进攻端点星的时候，贸易渗透已经让这场战争有了结果）
  - 里欧思的声音带着愤怒的颤抖。“你的意思是说，他的这门学问，预测到了我将进攻基地，并且会由于某些原因，使我在某场战役中被击败?你是想告诉我，我只是个呆板的机器人，根据早已决定好的行 动，走向注定毁灭的结局？因为有哈里・谢顿的幽灵之手在作祟？”“是‘人类行为的数学’这个幽灵，这是任何人都无法抵挡、无法扭转，也无法阻延的。”两人面对面僵持良久，将军才终于向后退了一步。 他毅然决然地说:“我愿意 接受这个挑战。这是幽灵之手对抗活生生的意志！“
* 第二基地 Second Foundation (1953)
  - 第四次谢顿危机：第一基地vs骡
    + 危机内容：具有心灵控制能力的突变种让谢顿危机偏离轨道
    + 关键人物：骡
    + 解决方式：心灵对抗（“骡”是长相丑恶的突变种，具有影响他人心灵的能力（后被证明是来自生命一体化行星”盖亚“）利用这种能力，很快建立了自己的帝国，第一基地落败。谢顿计划偏离的原因在于其没有考虑到会有“自由意志”强烈到可以改变人类整体意志的突变种存在。但是由于“骡”在假扮小丑的过程中爱上了贝塔，不舍得控制她，在即将从科学家埃布林的口中得知第二基地地点的前一刻，科学家被贝塔所杀，骡计划落空。）
* 基地边缘 Foundation's Edge (1981)
* 基地与地球 Foundation and Earth (1986)

## 机器人

* 我，机器人 The Positronic Man (1992)
* 钢穴 The Caves of Steel (1954)
* 裸阳 The Naked Sun (1957)
* 曙光中的机器人 The Robots of Dawn (1983)
* 机器人与帝国 Robots and Empire (1985)

## 银河帝国三部曲 The Galactic Empire Trilogy

* 繁星若尘 The Stars, Like Dust
* 星空暗流 The Currents of Space
* 苍穹微石 Pebble in the Sky

## 永恒的终结

* 24世纪，人类发明了时间力场。27世纪，人类在掌握时间旅行技术后，成立了一个叫做永恒时空（Eternity）的组织，在每个时代的背后，默默地守护着人类社会的发展。永恒时空以一个世纪为单位，并视每个世纪的发展需要而加以微调，以避免社会全体受到更大伤害。通过纠正过去的错误，将所有灾难扼杀在萌芽中，人类终于获得安宁的未来。然而，这种“绝对安全”的未来却在某一天迎来了终结。不知不觉中形成的因果链，仿佛从四面八方涌来的黑暗，即将吞噬全人类。
* 安德鲁•哈伦，生于95世纪，他是永恒时空的时空技师、人类未来社会的精英。他的天职是靠操纵时空壶，进行时间旅行来守护500亿人类，而在一次时空任务中，他邂逅了令他一见倾心的姑娘，而突然来到的爱情却让他开始质疑整个世界。

```
“其实，我也不能全盘接受，”杜姆答道，“因此我才会说，它从头到尾都像个传奇。然而根据这个传奇故事，有些人能够跨出时间坐标，对无穷多个可能成为真实的宇 宙一一检查。这些人叫做永恒使者，他们跨出时间坐标之际，就是进入了永恒之境。 “这些人的任务， 是要选择一个最适合人类的‘实相’。
```

## 太空漫游 亚瑟·查尔斯·克拉克

* 《2001：太空漫游》
* 《2010：太空漫游》
* 《2061：太空漫游》
* 《3001：太空漫游》

```
All these worlds are yours except Europa.

Attemp no landing there.

Use them together.

Use them in peace.
```

## 《三体》

* 三体
* 黑暗森林
* 死神永生
* “归零者？”“也叫重启者，可能是一群智慧个体，也可能是一个文明，或者几个文明，我们不知道，但已经确认它们的存在。归零者想重新启动宇宙，回到田园时代。”“怎么做呢？” “把时针拨过十二点。比如说空间维度，把一个已经跌入低维度的宇宙重新拉回高维，几乎不可能；但从另一个方向努力，把宇宙降到零维，然后继续降维。就可能从零的方向回到最初，使宇宙的宏观维度重新回到十维。” “零维？！你们见过把空间零维化？！” “没有。只见过二维化，连一维化都没见过，但在什么地方肯定有归零者在做，谁也不知道是不是成功过。相对来说，把光速降到零容易一些，它们做得也比较多，试图把光速拨过零，重现无限光速。” “这可能吗，从理论上说？” “现在还不知道，也许归零者的理论认为可能。不过在我看来不可能，比如零光速，这是一道过不去的墙，零光速就是一切存在的绝对死亡，就意味着不可能再有任何运动。在这种状态下，主观不可能对客观产生任何作用，怎么可能把‘时针’继续向前拨呢？归零者做的事，更像是一种宗教，一种行为艺术。”程心看着死线，恐惧中多了敬畏，“如果它是航迹，为什么不扩散呢？” 关一帆紧张地抓住程心的胳膊，“这正是我想说的。我们得赶快离开，不是说离开灰星，是离开这个星系，这里很危险。死线的状态与一般的曲率航迹不同，如果没有扰动它就会保持这个样子，也就是保持曲率引擎作用面的直径，但扰动出现它就会扩散，迅速扩散；像这样规模的死线，能扩散到一个恒星系大小，学者们把这个叫死线破裂。” “扩散到的区域都是零光速？”
* 程心不为所动，径直沿着他刚才的思路说下去：“在田园时代以后的战争时代，一个又一个维度被从宏观禁锢到微观，光速也一级一级地慢下来……”“我说过我什么也没说，都是猜测。”关一帆的声音渐渐低下去，“但谁也不知道，真相是不是比猜测更黑暗……有一点是肯定的：宇宙正在死去。”
* 这片四维空间是你们建造的吗？你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？这么说，这片四维空间对于你或者说对于你的建造者，是类似于海洋的东西吗？是水洼。海干了。 为什么这么小的空间里聚集了这么多的飞船，或者说墓地？ 海干了鱼就要聚集在水洼里，水洼也在干涸，鱼都将消失。所有的鱼都在这里吗？把海弄干的鱼不在。对不起，这话很费解。把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。 “为了战争的胜利，竟要付出这样的代价吗？”程心说，她很难想象在降低一个维度的空间中生活是什么样子，在二维空间中，世界万物看上去只是几根长短不一的线段，在三维世界生活过的人，真的可能使自己生活在一张没有厚度的薄纸里吗？当然，三维空间的生活对四维世界的人来说也同样无法想象。 程心得到的回答十分简单。 “总比死了强。”关一帆说。 不顾程心的震惊，关一帆接着说下去：“光速也是被频繁使用的规律武器，但为自己建造光墓或你说的黑域不在此列，那只是我们这些弱小的虫子保命的举动，神们不屑如此。在战争中，可以制造低光速黑洞把敌人封死在里面；但更多还是用来防御，作为城墙和陷阱。有的低光速带规模之大，横穿整个星系旋臂，在恒星密集处，大量的低光速黑洞融为一体。连绵千万光年，那是星际长城，无论多么强大的舰队一且陷进去就永远出不来，这是很难逾越的障碍。” “这样下去会怎么样？”程心问。 “维度攻击的结果，宇宙中二维空间的比例渐渐增加，终将超过三维空间，总有一天，第三个宏观维度会完全消失，宇宙变成二维的。至于光速攻击和防御，会使低光速区不断增加，这些区域最后会在扩散中连为一体，它们中不同的慢光速会平衡为同一个值，这个值就是宇宙新的C值；那宇宙规律。”程心说。 “你很聪明，正是宇宙规律。宇宙规律是最可怕的武器，当然也是最有效的防御手段。无论在银河系还是仙女座星云，无论在本星系群还超星系群，在真正的星际战争中，那些拥有神一般技术力量的参战文明，都毫不犹豫地把宇宙规律作为战争武器。能够作为武器的规律有很多，最常用的是空间维度和光速，一般是把降低维度用来攻击，降低光速用于防御。所以，太阳系受到的维度打击是顶级攻击方式。怎么说呢，这也算地球文明的荣誉吧，动用维度攻击是看得起你们。在这个宇宙中，让人看得起已经很不容易了。”“我想起来一件事要问你：太阳系空间向二维的跌落什么时候停止？” “永远不会停止。” 程心打了个寒战，也吃力地抬起头来盯着关一帆。 “这就让你害怕了？你以为银河系和整个宇宙中只有太阳系在向二维跌落？呵呵……” 关一帆的冷笑又让程心的心抽动了一下，她说：“要是这样，你说的就不成立了，至少把降低空间维度作为武器这项不成立。从长远看，这是同归于尽的攻击，如果这样下去，发起维度攻击的一方所在的空间迟早也要跌落到二维！” 长时间的沉默，直到程心唤了一声：“关博士？” “你太善良了。”关一帆轻轻地说。 “我不明白……” “有一个选择可以使维度攻击者避免同归于尽，你想想看。” 程心沉默许久后说：“我想不出来。” “我知道你想不出来，因为你太善良了。很简单：攻击者首先改造自己，把自己改造成低维生命，比如由四维生命改造成三维生命，当然也可以由三维改造成二维，当整个文明进入低维后，就向敌人发起维度打击，肆无忌惮，在超大规模上疯狂攻击，不需要任何顾忌。” 程心又陷入长时间的沉默中。 “你是不是想起了什么？”关一帆问。程心确实在回忆。她想起了四百多年前，“蓝色空间”号和“万有引力”号误入四维空间碎块时，探险队与“魔戒”的对话，当时，关一帆就是探险队的一员。
* 关一帆从超重座椅上抬起头看着程心，在3G超重下，这是一个很吃力的动作，但他坚持了好一会儿。“没什么遗憾，我告诉你，真没什么遗憾。宇宙的真相，还是不知道的好。” “为什么？” 关一帆抬起手指指银河系的星海，然后任手臂以3G的重量砰地砸到身上。 “这一切，暗无天日。” “你是指黑暗森林状态吗？” 关一帆摇摇头，在超重下像是在挣扎一样，“黑暗森林状态对于我们是生存的全部，对于宇宙却只是一件小事。如果宇宙是一个大战场——事实上它就是——在阵地间，狙击手们射杀对方不慎暴露的人，比如通信兵，或伙头军什么的，这就是黑暗森林状态；对于战争来说它是一件小事，而真正的星际战争，你们还没见过。”“你们见过吗？”“见过一点，更多的也只是猜测……你真的想知道吗？这种事情，知道得多一点，你心里的光明就少一点。”“我心里已经没有光明了，我想知道。”于是，在罗辑掉入寒夜中的冰湖六个多世纪后，在地球文明仅存的人类面前，宇宙黑暗的面纱又被揭开一层。关一帆问道：“你猜一下，对于一个在技术上拥有几乎无限能力的文明，最有威力的武器是什么？不要从技术角度想，从哲学高度想。”程心想了一会儿，挣扎似地摇摇头，“我不知道。”“你经历过的事情可以给你一些提示。”她经历过什么？她刚刚看到，为了毁灭一个恒星系。残忍的攻击者把那里的空间维度降低了一维。空间维度，空间维度是什么？
* 对于我们是生存的全部，对于宇宙却只是一件小事。如果宇宙是一个大战场——事实上它就是——在阵地间，狙击手们射杀对方不慎暴露的人，比如通信兵，或伙头军什么的，这就是黑暗森林状态；对于战争来说它是一件小事，而真正的星际战争，你们还没见过。”
* 罗辑接着说：“他们还在，五年前掩体世界收到了他们发出的引力波信息，很简短的信息，不知道他们在哪儿。‘星环’号在航行时会定期发出呼叫他们的引力波信号，也许你们能找到他们，或者他们找到你们。” 这时，罗辑的黑白影像也消失了，但仍能听到他的声音，他说了最一句话：“哦，要进画里了，孩子们，走好。
* “从星环城事件到水星基地建立完成，这中间有三十五年，宝贵的三十五年耽误了。”程心替他把话说了出来。罗辑默默地点点头，他看程心的目光已经没有了慈爱，像最后审判日的火炬，至少在她看来是这样，那目光分明在说：孩子，看看你干了什么？
* 当时没有，由于担心智子，程心把小船扔到一边去了，但很容易想出结果。 “小船不会再动了，因为第一次航行后，水的张力已经被减小了。”程心说。 “很对，光速飞船也一样。在曲率驱动的航迹上，空间的结构也被改变了，如果把同样的第二艘曲率驱动飞船放在第一艘飞船的航迹范围里，它将寸步难行。在航迹空间中，必须使用功率更大的曲率引擎，这时，空间曲率驱动仍能够使飞船达到航迹空间的最高速度，但这个速度比第一次航行时达到的最高速度要低得多。换句话说，在航迹空间里，真
* 罗辑继续说：“听说你们是从肥皂小船悟出曲率驱动的，那我现在问一句：小船在浴盆中航行到达对岸后，你们有没有把它拿回来，放到浴盆里再试一次？
* 去哪儿都行，你们可以去银河系的任何地方，甚至可以在有生之年飞到仙女座星云去。‘星环’号能够以光速航行，它安装了世界上唯一一套空间曲率驱动引擎。”
* 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。 “启示”号距二维平面已经不到一千千米了，
* 如果你能看到一个低熵世界，那个低熵世界迟早也能看到你，正如长老所说，在宇宙中，你再快都有比你快的，你再慢也有比你慢的。
* 于是，人们知道了伞的第一层隐喻。但与肥皂船不同，蒸汽机离心调速器并没有明确的隐喻指向，它所隐喻的东西人们能够想到很多，比较确定的有两项—— 负反馈自动控制，恒定的速度。
* 出于我的世界对您的尊敬。我说出的答案肯定是真实的，即使这个答案可能对三体世界有害，但只能有一个问题，我也只能做三种简单的回答，请您在提问前慎重考虑。” 程心担忧地看着罗辑，后者却几乎没有停顿，果断地说：“我考虑好了，下面是我的问题：如果从宇宙尺度的远距离观察，三体世界显现出某种危险特征，那么，是否存在某种安全特征，或者叫安全声明，可以向宇宙表明一个文明是安全的，不会对其他世界构成任何威胁，进而避免黑暗森林打击？地球文明有办法向宇宙发出这样的安全声明吗？” 对这个问题，智子迟迟不回答，又垂下双眼沉思。在程心的感觉中这段时间长得惊人，每过一秒，她的信心就减退一分，最后她几乎肯定智子的回答是没有或不知道。但智子突然用明澈的双眼直视罗辑——在此之前，她从来没有敢于正视过他——她回答了一个字，语气斩钉截铁： “有。” “怎么做？！”程心脱口而出。
* 击也会是这样的吗？”“黑暗森林打击都有两个相同的特点：一、随意的；二、经济的。”“请解释一下把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。
* “生存本来就是一种幸运，过去的地球上是如此，现在这个冷酷的宇宙中也到处如此。但不知从什么时候起，人类有了一种幻觉，认为生存成了唾手可得的东西，这就是你们失败的根本原因。进化的旗帜将再次在这个世界升起，你们将为生存而战，我希望在座的每个人都在那最后的五千万人之中，希望你们能吃到粮食，而不是被粮食吃掉。”
* 我没有太多可说的，只有一个警告：生命从海洋登上陆地是地球生物进化的一个里程碑，但那些上岸的鱼再也不是鱼了；同样，真正进入太空的人，再也不是人了。所以，人们，当你们打算飞向外太空再也不回头时，请千万慎重，需付出的代价比你们想象的要大得多。
* 现这样没有意义的精神失控，你们只能前进，不择手段地前进！” “前面没路了，放弃吧。”瓦季姆看着维德恳切地说。 “你们认为没有路，是因为没有学会不择手段。” “那会议怎么办，取消议程吗？” “不，议程按计划进行。文件来不及准备了，我们只能口述。” “口述什么？半公斤的探测器还是五百克的猫？” “都不是。” 维德最后这句话让瓦季姆和柯曼琳的眼睛亮了起来，程心也瞬间恢复了活力，弹簧般从草坪上跳起来。 这时，载着中弹的罗辑的救护车在军警车和直升机的簇拥下开远了，纽约的灯海又恢复了光芒。在这光灿的背景之上，维德像一个黑色的鬼魅，只有双眸的冷光时隐时现。 “只送大脑。”他说
* “这……也太黑了吧……” “真实的宇宙就是这么黑。”罗辑伸手挥挥，像抚摸天鹅绒般感受着黑暗的质感，“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是
* 我们真傻，他毕竟是一个两次改变历史的人！ 他是最早想到这一切的人！ 没人知道他是什么时候想到的，可能是在星舰地球成立时，甚至更早，在得知联合舰队毁灭时……他真的是先天下之忧而忧。像那个时代的父母一样，一直在为孩子们操着心。
* “好了好了，不谈审讯了，虽然这些知识你以后可能用得着，但一时也接受不了。再说我本来是教你怎么骗人的，注意一点：如果你的城府真够深，那就不能显示出任何城府来，和电影上看到的不同，真正老谋深算的人不是每天阴着脸装那副鸟样儿，他们压根儿就不显出用脑子的样儿来，看上去都挺随和挺单纯的，有人显得俗里俗气婆婆妈妈，有人则大大咧咧没个正经……关键的关键是让别人别把你当回事，让他们看不起你轻视你，觉得你碍不了事，像墙角的扫把一样可有可无，最高的境界是让他们根本注意不到你，就当你不存在，直到他们死在你手里前的一刹那才回过味来。” “我有
* 这个世界收到了你们的信息。 我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！不要回答！！不要回答！！！你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发射源。如果回答，发射源将被定位，你们的行星系将遭到入侵，你们的世界将被占领！不要回答！不要回答！！不要回答！！

## 地心游记

## 海底两万里

## 斗罗大陆

## 秦时明月

* 荆轲外传
  - 荆轲与丽姬，原是青梅竹马，但丽姬的美貌，惊动天下，让秦王政得知而下令齐王建交出丽姬。
  - 丽姬被掳至秦宫后，方才得知怀有荆轲之子，为保荆轲血脉，委身秦宫。荆轲因失去丽姬而变得意志消沉，却在山上遇见异兽而开窍顿悟，自创“惊天十八剑”。
  - 春去秋来，丽姬于秦宫产下荆轲之子——天明，秦王因爱屋及乌，也视如己出。荆轲接受燕太子丹的刺秦重任，提了樊于期将军的项上人头与督亢地图献给秦王，并欲借此机会刺杀秦王。
  - 不料刺秦一事早被随行的秦王首席护卫通报秦王，任务失败，荆轲与丽姬双双死于秦王宫殿，韩申受两人所托携其子荆天明逃出秦宫，秦王下令追杀昔日爱子荆天明，派出秦王四大护卫风林火山，日夜追赶。
  - 易水之寒，乌江之畔，芦苇丛中一战，韩申与四大高手之双锤山同归于尽。幸赖天下第一剑——盖聂及时赶到，施展百步飞剑后诛杀剩下的三大高手，荆天明始暂逃此劫。然经此一战，盖聂亦身受重伤，秦王的追杀却不因此而中断，故人遗愿，烈士重托，长夜无语，故情不灭，盖聂挽着故人之子——荆天明，踏出了秦国边境，向着不可知的归处前进
* 百步飞剑
  - 乌江畔的一场厮杀，韩申与盖聂（天下第一剑）诛杀秦王派出追杀荆天明的四大高手，但韩申牺牲，盖聂也因此身受重伤。
  - 盖聂带着荆天明与女儿盖兰避居楚国蕲城东城外养伤，不料，却又被盖聂的仇家夏侯央找上门来，让人意外的是，这一帮秦王的爪牙，竟然还有盖聂最疼爱的师弟──卫庄。
  - 当天下第一剑盖聂遇到同样施展“百步飞剑”的同门师弟卫庄，究竟──谁才会败在“百步飞剑”的招式下？木讷专情的盖聂与温柔深情的卫庄，他们之间的爱恨情仇，又会因为出现刁钻灵巧的女神医端木蓉，有什么样的变化？
* 夜尽天明
  - 一把神秘宝刀的武林传说。据闻，有一把举世无双的匈奴宝刀──冷月霜刀，已经重现江湖；一直以来，有一个神秘的传说在匈奴族中流传着：这把刀是活的。
  - 一位让人闻之色变的神秘女子？如今，此刀流落在“她”手上，她肌肤白皙似雪，包裹在一袭黑纱中，两眼看似无神，然而无论是谁和她的目光接触了，顿时有如寒风刺骨。此神秘女子出身神都九宫，她的下手之狠，用毒之残，正是江湖上人人闻之变色的下毒高手──“月神乌断”。
  - 一把刀、一个神秘传说，一位让人闻之色变的女子，荒凉的北地因此而风云变色、一触即发
* 诸子百家
  - 历史上空前绝后的诸子百家英雄大会儒墨斗法．百家争鸣战线齐发．决胜濮阳一场英雄大会，诸子百家齐会桂陵，儒、墨、名家加上武林各派高手群集，要比武、斗智还是雄辩，才称得上是百家盟主？
  - 齐威王二十六年，齐军为解赵国之急，出兵攻打魏都大梁，史称围魏救赵。此役的战场──桂陵，即为孙膑与庞涓第一次的战场相遇。庞涓深忌其师弟孙膑才智，设计刖其双足，而后却中了孙膑计策，自刎于马陵道。如今效命秦王的鬼谷四魈之一“夏姬”──白芊红，为庞涓后代亦娴熟《孙膑兵法》，除为前人雪耻而来，这位艳光逼人的绝色女子会以什么手段相抗诸子百家？
  - 儒家大师端木敬德与墨家钜子路枕浪，联手大斗崇尚法家的秦王与鬼谷四魈，这场战役有诸子百家、有武林高手、有秦军部队、有庞涓后人，究竟鹿死谁手？静观其变
* 万里长城
  - 一场撼动江湖的赌局，即将改变秦朝的命运。一位文能留史、武转乾坤的墨家钜子与一位褒姒之貌、妲己之能的鬼谷女子，谁能改变历史？ 鬼谷四魈之绝色美女夏姬──白芊红，应墨家钜子路枕浪之邀，于月圆之夜到访桂陵城。
  - 两人初见，心里竟同时有相见恨晚的感慨。双方于席间斗智斗法，最终路枕浪与白芊红击掌为誓，他们立下什么誓？又赌下什么撼动江湖的局？此时，桂陵城内白芊红派的鬼谷奸细，正不断地在城内掀起一波波惊涛骇浪；桂陵城外的儒家弟子刘毕，也带领了儒家弟子共六十四人组成的八佾剑阵，在白芊红返秦军大营的必经之处埋伏。八佾剑阵一旦发动便如海潮拍岸，几可说是毫无破绽，眼看着白芊红即将香消玉殒……
  - 桂陵城内鬼谷奸细，桂陵城外八佾剑阵；月圆之夜一笑倾城，三月之约鹿死谁手
* 焚书坑儒
  - 月色淡淡 江湖不可名状，江水流转 谁胜谁负难算。情丝难斩 梦里提剑梦外漫漫，侠骨柔肠 秦时明月今世仰望。文能留史、武转乾坤的墨家钜子路枕浪，与褒姒之貌、妲己之能的鬼谷夏姬白芊红，撼动江湖的赌局，究竟谁改变了历史？
  - 八年前，桂陵城破的那个夜晚。荆天明不顾众人拦阻，斩断三道绳索，城门洞开，秦军蜂拥而入，桂陵城死伤惨重，荆天明生死未卜，高月不知所踪…… 秦王君临天下，命书同文，车同轨，钱制相通，四海一统，霸业辉煌，号始皇帝。
  - 八年后，秦始皇三十五年。雪中茶栈内，暗藏杀机，千钧一发之际闯入的无赖乞丐自称岳皋──他是谁？从他身上为何引爆武林新风暴？ 咸阳城外，鬼谷为谋夺白鱼玉坠所隐藏的惊世宝物，再次将魔爪伸向各大门派，儒家弟子尽数遭劫，一无遗漏，三月初五，坑杀活埋！
  - 这一连串的纠葛，高潮迭起，如一长卷侠义恩仇录，在历史与读者的面前抖将开来……生死两茫茫，八年的魂劳梦想，英雄美人会否再度重逢？
* 始皇之死
  - 八年的魂劳梦想，荆天明与高月终于重逢，但高月却杀死了“自己”！天明失去意识，堕入滚滚洪流，来到鬼谷。
  - 鬼谷，一座回字型的繁华大城，却半面活着、半面死去。行踪成谜的神医端木蓉、月神乌断像活死人一般现身于此。为了白鱼玉坠，荆天明、刘毕与辛雁雁等江湖豪杰，与绝世高手徐让、卫庄等秦王人马，再次交锋！
  - 天下即将大乱，巨大阴谋下，攸关整个帝国命运的梅花黑盒之谜即将揭晓…… 谁，才是最后真正的王者？
* 亡秦必楚
  - 激战耗时八年秦时明月八部曲精彩最终回，盟主天下不死药英雄的决断！
  - 高月的生死相随辛雁雁的柔情似水荆天明究竟情归何处？
  - 始皇之死，亡秦必楚？秦王、项羽、荆天明，三强鼎立，请看今日之域中，竟是谁家之天下！御赐的五色令牌，使荆天明大秦二皇子（养子）的身份曝光。
  - 圣域里，荆天明与始皇“父子相会”，秦王目若豺狼，气势勃发：“仙药行将修成正果，届时我将不再是人间始皇，我将成为天上的王！而你，天明，鬼谷谷主、武林盟主，当然就是你！”
  - 难道这鬼谷、这仙山、这一切的一切，是一场精心策划的局？随着长生不老药炼成，项羽运筹演谋，徐让大开杀戒，群豪争相夺取、诛戮无道，武林弥漫着死亡气息……

## 参考

* [The Internet Speculative Fiction Database](http://www.isfdb.org/)
