# 从优秀到卓越

## 飞轮效应

* 吉姆.柯林斯认为：无论最后的结果多么富有戏剧性，成就一家卓越企业绝不会一蹴而就，没有惊人的创新，没有幸运的突变，也没有奇迹的瞬间。相反，这个过程就像在持续地推动一个庞大又沉重的飞轮。一圈又一圈，使劲地推动飞轮前进，通过持续不断的努力，飞轮转的越来越快，积累势能，直到某个临界点实现突破，飞轮的重力和冲力会成为推动力的一部分。这时，无须再花费更大的力气，飞轮依旧会快速的转动，且不停地转动，势不可挡。这就是“飞轮效应”。
* 亚马逊的增长飞轮
  - 5个变量
    + 客户体验
    + 流量
    + 供应商
    + 低成本结构
    + 更低的价格
  - 逻辑
    + 好的客户体验带来更多的流量，更多的流量吸引更多的第三方卖家，第三方卖家提供丰富的产品，带来更好的客户体验。
    + 与此同时，越来越大的规模使得亚马逊的运营成本被越多的在供货商这边分摊，从而获得低成本结构
    + 低成本结构则会产生更多的收益，而更多的收益则会引起进一步的降低价格，更低的价格则带来更好的客户体验，从而循环往复。
* 飞轮发挥效应的逻辑
  - 飞轮运作的本质是系统动力学的增强回路，前后节点相互增强。各个节点首尾相连，节点间具有很强的前后因果关系，因增强果，果反过来又会增强因，这就是增强回路，也即正反馈回路。当增强回路作为良性循环的时候，它可以成为任何对象的成长发动机，也叫做成长引擎。而要让这样的引擎发挥效应，需要掌握激发它前后节点互相增强、保持持续运转动力的逻辑顺序。
  - 飞轮的结构是业务本质的体现，需要保持敏锐的战略洞察力。
  - 飞轮需要持续注入动力并迭代.飞轮的调整并不一定是要发生大的变革
    + 在一家公司发展的历史上，飞轮停止运作的原因，并不是飞轮本身丧失了潜力或彻底失效，其原因有两个：
      * 执行不当
      * 没有根据时间在良好的飞轮架构基础上进行迭代和延展。
    + 对当下的问题进行诊断，找出关键点，以便进行未来的调整：
      * 是没有坚持飞轮的理念和方向？
      * 是早期的逻辑已被淘汰，飞轮的组件需要更新？
      * 亦或是飞轮推动遇到障碍，需要注入新的动力？
* 如何构建飞轮
  - 找成功案例。列举出过去已经实现的、重大的、可复制的成功，包括远超预期的创举和新产品。
  - 找失败案例，列举出经历过的失败，包括那些远没有达到预期或彻底失败的举措和产品。
  - 将第一步和第二步的结论进行对比分析，从中识别飞轮的部件。对比成功与失败的案例，并思考“从这些经验与教训中，能发现哪些可以组成飞轮的部件”。
  - 画出飞轮。
  - 简化部件，不超过6个。
  - 用成功案例和失败案例检验飞轮。
  - 使用刺猬理论的灵魂三问来检验飞轮。
* 作为知识工作者
  - 知识工作者的核心逻辑是以知识为原材料，生产加工和变现，知识工作者的价值变现就在于他人是否可以高效高质量的消费你所产生的知识，不管在写方案、沟通、写代码等都是你的知识在被消费和兑现。
  - 可以借鉴上一节提到的构建方法对自己做一个人生大盘点，也可以借鉴行业中的翘楚，分析他们的成功经验，构建或升级你的飞轮。
    + 让飞轮运转的动力则是工匠精神、价值兑现以及不断追求卓越的热爱与坚持
  - 通过找准一个领域深耕，让飞轮持续运转，持续变现，从优秀到卓越最后则是顺其自然的事情。
  - 每一个人都有自己运转的飞轮，只不过你需要时间找到它并持续推动
* 飞轮效应是一个不复杂但高回报的理论，好的飞轮可以带来指数增长。很多人用飞轮效应解读万事开头难与坚持。而我认为，飞轮效应的价值在于系统思考。它用隐喻的方式将长期效应、系统思考、洞察力这些让管理者事半功倍的工具和重要任务可视化的呈现在了你的面前。
  - 在提醒我们避免无目的的发展及被动的响应，以陷入厄运之轮。
  - 当你所运作的规模越大业务越关键，以及所处的环境越加的不确定的时候，越需要警醒。一个卓越管理者的工作始终应该聚焦在企业的业务本质与增强回路；不断思考如何让飞轮发挥最大效应，如何保持连贯和蓄能，从而带领企业创下一个又一个的成功。
  - **碎片化的时代更需要专注于底层逻辑，更需要立足于长期且系统的思考**

## 刺猬理论

* 哪些方面你最优秀
* 对什么充满热情
* 是什么驱动你的经济引擎
