# 小说

* 翻云覆雨
* 黑塞的《玻璃球游戏》
* 坎贝尔
    - 《千面英雄》
* 五智喇嘛弥伴传奇
* 亦舒
    - 天亦有情
    - 纵横四海
    - 我的前半生
* 阿特拉斯耸耸肩
* 巴浦洛夫的狗
* 天下归元
    - 凰权(电视 天盛长歌)
    - 扶摇皇后
    - 帝凰
* 丁丁张
    - 人生需要揭穿
* 冯唐
    - 《欢喜》
    - 《十八岁给我一个姑娘》
    - 《万物生长》
    - 《北京，北京》
* KEN FOLLETT
    - 《圣殿春秋》
        + 王桥修道院 亨利二世国王  托马斯主教被国王杀害
    - 无尽世界 World Without End
    - Fall of Giants 巨人的陨落

## 1984

* 纳粹
* 苏联大清洗
* 革文

## 动物庄园 Animal Farm

* 用动物对人类抗争后自建家园来再现前苏联的整个历史情形，奥威尔的《动物庄园》被公认为二十世纪最杰出的政治寓言。和《1984》并称为乔治・奥威尔最重要的代表作。此版本收有小说的英文原文。
* 本书以隐喻的形式写革命的发生以及革命的背叛，自然还有革命的残酷
    - 一个农庄的动物不堪主人的压迫，在猪的带领下起来反抗，赶走了农庄主；它们建立起一个自己管理自已的家园，奉行“所有动物一律平等”的原则；
    - 两只领头的猪为了权力而互相倾轧，胜利者一方宣布另一方是叛徒、内奸；
    - 猪们逐渐侵占了其他动物的劳动成果，成为新的特权阶级；
    - 动物们稍有不满，便招致血腥的清洗；
    - 统治者需要迫使猪与人结成同盟，建立起独裁专制；
    - 农庄的理想被修正为“有的动物较之其他动物更为平等”，动物们又回复到从前的悲惨状况。
* 明眼的读者自可看出，此书不属于人们所熟悉的那种蕴含教训的传统寓言，而是对现代政治神话的一种寓言式解构。
* 革命
* 个人崇拜、特权
* 修改历史
* 大清洗

## 远大前程

## 熊镇

* 巴克曼“暖心三部曲”之后创作生涯的一个里程碑。在这部作品中，他大胆地突破了自己擅长的叙事模式和视角，将描写对象从老人和小孩延展至小镇群像，借由一次意外事故之后人们的选择透彻地检视了人性的柔弱与坚强，直击人心最深处的伤痛和温柔。

## 流浪地球

* 三个多世纪前，天体物理学家们发现太阳的演化将产生一次叫氦闪的剧烈爆炸，变成一颗巨大且暗红的巨星，地球将在这次氦闪中被汽化。这一切将在四百年内发生，现在已过了三百八十年。太阳的灾变将炸毁和吞没太阳系所有适合居住的类地行星。所以，人类唯一的生路，就是向外太空恒星际移民。而逃离方式一直存在争议，争论的焦点，分为飞船派和地球派。
* 我结识了一个日本女孩儿加代子并决定结婚，由于环境的严酷，法律规定每三对新婚配偶中只有一堆有生育权，我们有幸抽到了生育权，并分配了房子。回到地下城之前，我们去地面太空舰队找父亲，但只见到了一枚冰冷的勋章。在清除地球航线上小行星的行动中，一块被反物质炸弹炸出的小行星碎片击中了父亲的单座微型飞船。
* “公民们！地球被出卖了！人类被出卖了！文明被出卖了！我们都是一个超级骗局的牺牲品！这个骗局之巨大之可怕，上帝都会为之休克！太阳还是原来的太阳，它不会爆发，过去现在将来都不会，它是永恒的象征！爆发的是联合政府中那些人阴险的野心！他们编造了这一切，只是为了建立他们的独裁帝国！他们毁了地球！他们毁了人类文明！公民们，有良知的公民们！拿起武器，拯救我们的星球！拯救人类文明！我们要推翻联合政府，控制地球发动机，把我们的星球从这寒冷的外太空开回原来的轨道！开回到我们的太阳温暖的怀抱中！”
* 加代子参加了叛乱，而我加入了联合政府集团军，不久后，我得知加代子已在澳洲战役中身亡
* 大多数人相信了叛军，认为联合政府在搞一个巨大的独裁阴谋，阴谋论获胜，地球驾驶台的五千人被判处死刑。我也变成了叛军，我听到他们被判处死刑时，觉得太宽容了，他们用一个离奇变态的想象和骗局，毁掉了地球，毁掉了人类文明，他们应该死一万次。
* 控制中心的这五千人最终被判处冰冻而死，一个小时后，海面上所有失去了密封服上加热核能电池的人，全部失去了生命。
* 刚刚全被处死以后。太阳氦闪爆发了。
* 地球发动机将不间断地开动五百年，到时地球将加速至光速的千分之五，然后地球将以这个速度滑行一千三年，之后地球就走完了三分之二的航程，它将调转发动机的方向，开始长达五百年的减速，地球在航行两千四年后到达比邻星，再过一百年时间，它将泊入这颗恒星的轨道，成为它的一颗卫星
