# rework

* 现实世界:这在现实世界里面行不通
    - “现实世界”并不存在，那只是人的一个借口。只是某些人为了开脱 自己的无所作为，跟你一点关系也没有
    - 要有一个清醒的头脑去分析别人的话，别人真不代表自己。这个世界上大多数人都是比较保守的，大多数都对这个现实世界都有或多或少的恐惧感
    - 如果你和大多数人的想法一样，你必然会和大多数人一样的平庸。当然，如果你和大多数人不一样，你要么就是天才，要么就是傻瓜。要证明你自己是不是傻瓜，我们可以看看我们过去有没有过一些小成功或小成绩。如果有，那么就应该大胆地坚持自己的想法。
* 被高估的“从错误中学习”
    - 应该从成功中汲取养分。成功給予真正靠得住的教材
    - 逗留在过去的失败中是无法进化的，进化是建立在成功的基础上的
    - 编程技能的提高基本上都是在看到别人的那些漂亮优雅的代码。所以，一定要去看看那些优秀人干是怎么想的，怎么干的，去那些成功的公司开开眼界
    - 应该多想想你过去做成功过什么事？那些才是你的长处，才是让你进化的前提
* 计划就是瞎猜
    - 有太多的事实证明那是超出掌控的：市场环境、对手、顾客、经济等等。做计划让你觉得一切尽在掌握但实际上你没有
    - 一个坚定不移的决定和意志力会比任何的计划和职业规划都重要
* 拒绝壮大
    - 一个小公司希望自己变大时，大公司却想要变得灵活变通
    - 扩张不必成为你的目标.小公司并不是一个起步，小公司本身就是一个伟大的目标
    - 关键不是有多少人，关键是做的事是不是有非凡的意义，而且用了最小当量的资源。这就好像建立一个高性能的网站一样，用成百上千的服务器不算本事，谁用的少才是本事
* 工作狂
    - 工作狂制造的麻烦比解决的麻烦多
    - 以为能靠蛮力来弥补思维上的惰性，其结果就是折腾出一堆粗糙无用的解决方案
    - 如果你只是为了工作而工作，那么你就会丧失判断力。你的价值观和决策方式都是扭曲.没有能力去判断哪些工作值得做，哪些工作该放弃，最后搞得自己筋疲力尽，而一个筋疲力尽的人是无法作出明智的决定的
    - 不是在节约时间而是在浪费生命。真正的英雄早已想出了办法，搞定一切，然后回家了
    - 为了冲业绩的业绩KPI的制订者们,他们的价值观和决策真是的很扭曲的。他们生生地把一种技术密集型的工作变成了劳动密集型。他们其实就是在拼命地训练客户需要的那匹“更快的马”，而从来没有想过要去造个更快的交通工具。
    - 我们超时工作是在使用蛮力呢？还是在使用热情和兴趣呢？
    - 工作狂往往不得要领。他们花大把大把的时间去解决问题，他们以为能靠蛮力来弥补思维上的惰性，其结果就是折腾出一堆粗糙无用的解决方案。
* 挠自己的痒处
    - 想要创造一款伟大的产品或者是某项卓越的服务，最直接、最简单的方法就是去做你自己想用的东西。设计你了解的产品——你就能很快发现它到到底好不好用
    - “解决你实际遇到的问题”会让你爱上你做的事情,知道问题所在并且熟知解决它的价值
    - 这些人明明想活得更有激情，但最终在现实面前认命妥协。我说既然有痒处，还比较痒，那就应该毫不犹豫革自己的命，轰轰烈烈地活一次。别等老了后悔当年没有勇气
* “没时间”不是借口
    - 当你拥有某种强烈的渴望时，你就能挤出时间来——不管你身上是否背负着其他责任。事实上，真相是大多数的渴望并不是那么强烈。于是他们拿时间当借口来自我开脱。别给自己错口
    - 如果你总是为遇到一个完美时机而发愁，那么，完美的时机绝对不会到来
    - 关于热情和态度，说白了就是不要给自己找借口
    - 人的价值和竞争力就是在条件并不完美的时候还能搞定事情
* 画沙为界，立场明确
    - 我们的产品所不能处理的和我们的产品所能处理的一样令人感到骄傲。我们愿意为了那些更加深爱我们的客户而放弃另一部分客户。这就是我们的立场。
    - 我喜欢有鲜明的观点，因为鲜明的观点和立场能不但能让文章鲜活起来，而且还能迎来更多的不同意见和更多的思考
* 找好退路无异于失败
    - 你需要的是承诺战略而不是退出战略。你要考虑的是你的项目怎样发展和成功，而不是怎样撤退
    - 你与其把时间用在思考如果创业没成功你会怎么办上，你还如去思考一下如何做才有更大的胜算
* 条件受限是好事，因为条件受限可以让你小材大用，让你没有办法再用蛮力来完成工作，让你必需去思考使用知识密集型的解决方案来更聪明的解决问题
