# The Road Less Traveled 少有人走的路

## 自律 

* 因为**建立【自律能力】，是达成心智成熟的关键**。  
* 缺乏“自律”的人，会一味地逃避问题，逃避痛苦。但是这样只是掩盖问题，而不能根本解决问题。那些逃避痛苦的人，最终会招致更大的痛苦；而建立了“自律”的人，就能够正视问题，直面痛苦，以积极的态度去解决问题。  
* 如何建立自律能力捏？作者指出了4个要点：**推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡**。这4个要点具体该如何搞，请看书，俺就不浪费口水了。  
 
### 问题和痛苦  

* 心理不成熟表象及其危害性  

> 十七八岁的高中生在大街上堂而皇之地用奶瓶喝水。——这是时髦、反叛，还是在逃避成熟？  
> 应届大学毕业生选择考研的动机仅仅是：害怕毕业。——他们是害怕毕业，还是在拒绝成熟？  
> 无数大龄青年不愿结婚。——他们真的是没选择好伴侣，还是害怕承担婚后的责任？  
> 数不清的成年人一遇到难题，就双手一摊：“这不是我的问题”——他们果真技不如人，还是不敢面对自己的问题？  
> 人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在规避问题、逃避痛苦。规避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾病的根源，不及时处理，你就会为此付出沉重的代价，承受更大的痛苦。

> 在现实生活中，逃避问题的人比比皆是：如果你是老板，你一定会知道你的手下有几人敢于承担自己的责任；如果你是父母，一定知道你的孩子为什么总是躲躲闪闪；如果你是公务员，你一定会知道，面临问题时，你是在积极主动解决，还是在消极回避……  
> 所有逃避者，都在阻碍自己心智的成熟；一切心智成熟者，他们的人生之旅都是从直面问题开始。

### 推迟满足感  

### 父母的过错  

### 解决问题的时机 

* 37岁快要结束的那年春天，我星期天在户外散步，看见邻居正在修理除草机。我同他打过招呼，羡慕地说："哦，你真是能干啊！我从来就不会修理这种玩意儿，还有其他别的东西。"他马上回答："那是你没有花时间去尝试罢了。"我继续散步，内心越来越不平静，他这句简单而意味深长的话，给了我很大的震撼。我扪心自问："他说的可能是对的。伙计，也许你真的没那么差劲儿，是吗？" 　　 我铭记他的话，并提醒自己：以后有机会，一定要花时间检验一下。不久我就有机会亲自验证这个疑问。一位女病人的汽车刹车出了问题：被什么东西卡住而无法活动。病人告诉我：汽车仪表板下面有个刹车开关，不过她不知道开关的确切位置，也不知道是什么形状。我自告奋勇地帮她解决这个问题。我躺在方向盘下面的地板上，尽量提醒自己放松。我深深地吐出一口气，然后耐心地观察了好几分钟。我看不懂眼前那成堆的电线啊、管子啊、杆子啊，它们到底是怎么回事？我集中注意力，追踪与刹车有关的机件，弄懂了刹车的运作过程。我最终找到了症结---那个使刹车无法移动的小开关。我又做了细致研究，发现把手指向上一扳，刹车就可以被释放出来。于是我就那样做了：真是想不到，只要指尖给出一盎司的压力，问题就彻底解决了。我异常振奋：嘿，我真是一流的机械师啊！

### 承担责任  

### 神经官能症与人格失调  

### 逃避自由  

### 尊重理实  

### 移情：过时的地图  

### 迎接挑战  

### 隐瞒真相  

### 保持平衡  

### 抑郁的价值  

### 放弃与新生  

## 爱  

* “爱”这个词汇，虽然人人都听说过，但是很多人（包括成年人）对“爱”的含义有片面的理解甚至错误的理解。  
* 举个“中国式父母”的例子：  
	> 孩子5岁，我给你报了少年宫  
	> 孩子7岁，我给你报了奥数班  
	> 孩子15岁，我给你报了重点中学  
	> 孩子18岁，我给你报了高考突击班  
	> 孩子23岁，我给你报了公务员  
	> 孩子32岁，我给你报了《非诚勿扰》  
* 如果你问这类父母这么做的动机，他们多半会说：因为他们【**爱**】自己的孩子。但其实捏，这些父母的上述举动，并不是源于真正的“爱”，而是源于【控制欲】——他们希望掌控孩子的成长轨迹。“爱”只不过是这类父母冠冕堂皇的借口而已。 
  
### 爱的定义  

* 爱，是一种极为神秘的现象，我们很难给出确切的定义，也很难接触到其本质。 爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。 首先，爱与不爱最显著的区别之一，在于当事人的意识思维和潜意识思维的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。 其次，爱是长期的和渐进的过程。爱是自我完善，意味着心智不断成熟。爱，能够帮助他人进步，也会使自我更加成熟。换言之，我们付出爱的努力，不仅能让他人的心智成熟，自己也同样获益。 第三，真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。爱，可以使自我和他人感觉到进步。不爱自己的人，绝不可能去爱他人。父母缺少自律，就不可能让孩子懂得什么是自我完善。我们推动他人心智的成熟，自己的心智也不会停滞不前。我们为他人着想而自我完善，这与自我约束不会产生对立。我们强化自身成长的力量，才能成为他人力量的源泉。我们终归会意识到，爱自己与爱他人，其实是并行不悖的两条轨道，二者之间越来越近，其界限最后模糊不清，甚至完全泯灭。 第四，爱是自我完善，也是帮助他人完善。它意味着持续努力，超越自我界限。爱，不能停留在口头上，而要付诸行动。我们爱某人或爱某种事物，就不可能坐享其成，而是要持续地努力，帮助自己和他人获得成长。 人人都有爱他人的欲望，但很多人只停留在想法和口头上。爱的愿望不等于爱的行动，真正的爱是行动，是基于灵魂的行动。你认为自己爱他人却没有躬身实践，就等于从未爱过。与此同时，不管是爱自己还是爱他人，为心智的成熟而贡献力量，也须出于自主的选择，也就是爱的选择。

### 陷入情网  

### 浪漫爱情的神话  

### 自我界限  

### 依赖性  

* 因过分依赖而引起的心理失调，心理学家称为＂消极性依赖人格失调＂，在所有心理失调现象中，这是最常见的一种症状。 患有这种疾病的人，只是苦死如何获得他人的爱，甚至没有精力去爱别人，如同饥肠辘辘者只想着向别人讨要食物，却不能拿出食物帮助别人。他们寂寞和孤独，永远无法体验到满足感。尤为可怕的是，他们甚至不知自己患上了＂消极性依赖人格失调＂。他们不能够突破自我界限，其人生价值依赖于同别人的情感关系。 他们不在乎依赖的对象是谁，只要有人可以依赖，就心满意足。只要通过与别人的关系，让他们获得某种身份或角色，他们就会感觉舒适，至于那是什么身份，对他们并不重要。他们的情感关系，貌似热烈，实则脆弱，因为他们构建情感的目的，只是为填补内心的空虚，甚至达到来者不拒的地步。 在他们的白日梦里，没有＂努力＂、＂进步＂ 的字眼，只想不费力地得到爱和照顾。 仅仅把得到别人地爱当成是最高目标，你就不可能获得成功。想让别人真正地爱你，恐怕只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的只是消极接收别人地爱。就不可能成为值得爱的人。

### 精神贯注  

### “自我牺牲”  

### 爱，不是感觉  

### 关注的艺术  

### 死亡的风险  

### 独立的风险  

### 承诺的风险  

### 冲突的风险  

### 爱的自律  

### 爱与独立  

### 爱与心理治疗  

### 爱的神秘性  

## 成长与宗教  

* 作者聊宗教的时候，把科学也涵盖进去了。所以俺觉得：作者想说的是【信仰】问题。  
* 在相关章节中，作者通过几个案例来说明，信仰既可以起积极作用，也可能起消极作用。同时他也澄清了，什么样的信仰是健康的，什么样的信仰是病态的。  
* 谈到科学和宗教的关系，作者的如下几个观点，列出来供大伙儿参考：  
	> 科学家成熟的标志之一就是能意识到，和其它任何宗教一样，科学也可能流于教条主义。  
	> 我坚定地认为，对于别人教给我们的一切，包括通常的文化观念以及一切陈规旧习，采取冷静和怀疑的态度，才是使心智成熟不可或缺的元素。科学本身也很容易成为文化偶像，我们亦应保持怀疑的态度。  
	> 我们的思想可能很成熟，成熟到足以摆脱对上帝的信仰；与此同时，我们也可能成熟到去信仰上帝。

### 宗教与世界观  

### 科学的宗教  

### 凯茜的故事  

### 马西娅的故事  

### 特德的故事  

### 婴儿与洗澡水  

## 神奇的力量

* 讲到“潜意识”的问题以及“潜意识”和“意识”之间的互动。接着作者还谈到了两种力量（心灵的力量和政治的力量）。心灵的力量用于控制自己，政治的力量用于控制他人。  
* 某些章节中，作者终于亮出了他的“有神论”观点。所以，像俺这种无神论者，自然不敢苟同。如果你也是无神论者，建议看的时候要有所取舍。  
* 作者在谈及生命的“负熵”现象时，认为：生命导致的“负熵”违背热力学第二定律。并声称这是自然科学无法解释的现象。俺猜测：派克同学对于自然科学的某些领域（比如：耗散结构理论 / 自组织理论），涉足不深，才会发此谬论。这也算是本书的一个瑕疵吧。
