# The 7 Habits of Highly Effective People 高效能人士的七个习惯 Stephen R. Covey

## 目录

* 第一部分 重新探索自我  
	- 第一章 由内而外全面造就自己
	- 第二章 七个习惯——概论
* 第二部分 个人领域的成功：从依赖到独立  
	- 第三章 习惯一：积极主动——个人愿景的原则  
	- 第四章 习惯二：以终为始——自我领导的原则  
	- 第五章 习惯三：要事第一——自我管理的原则  
* 第三部分 公众领域的成功：从独立到互赖  
	- 第六章 人际关系的本质   
	- 第七章 习惯四：双赢思维——人际领导的原则    
	- 第八章 习惯五：知彼解己——移情沟通的原则   
	- 第九章 习惯六：统合综效——创造性合作的原则  
* 第四部分 自我提升和完善  
	- 第十章 习惯七：平衡的自我更新的原则  
	- 第十一章 再论由内而外造就自己

### 由内而外重新探索自我

* 在讲授有关沟通与认知的课程中，我对思维定式的形成，思维定式如何影响观点，观点又如何左右行为等问题深感兴趣，并进一步研究了预期理论( Expectancy Theory)、自我实现预言( Self-fulfilling Prophecy)和皮格马利翁效应(Pygmalion Effect)。从中我意识到，每个人的思维定式都是那么根深蒂固，仅仅研究世界是不够的，还要研究我们看世界时所戴的“透镜”，因为这透镜（即思维定式）往往左右着我们对世界的看法。
* 所以不论我们多么注意自己的态度与行为，其效果都是有限的，因为表面的言行终究掩饰不住其背后的信息，那就是：“你不行，你需要父母的保护。”
* 此时我们才开始觉悟：要改变现状，首先要改变自己；要改变自己，先要改变我们对问题的看法。
* 品德与个人魅力孰重
	- 近50年来讨论成功术的著作都很肤浅，谈的都是如何树立社会形象的技巧和如何成功的捷径。但这种用“阿斯匹林”和“创可贴”来治疗心灵痛苦的方法，往往是头痛医头，脚痛医脚，治标而不治本。有时似乎取得了暂时的效果，但是深层次的问题没有解决，不时又会重新浮现。
	- 归根到底，我们的本质要比言行更具说服力，这个道理人人都懂
* 思维定势的力量
	- 广义上是指我们“看”世界的方法，这种“看”和视觉无关，主要指我们的感知、理解与诠释。它是每个人看待世界的方式，未必与现实相符。它是一份地图，而非领域本身，是由每个人的成长背景、经验及选择打造而成，我们会透过它来窥探万事万物。
	- 为了方便理解，我们可以把思维定式比作地图。我们都知道地图不代表地域，只是对地域的某些方面进行说明。思维定式就是这样，它是关于某种事物的理论、诠释或者模型。
	- 假设你想去芝加哥中心区的某个地方，地图本应该帮助你到达目的地，但是由于印刷问题，你得到了一张标注为芝加哥，实际上却是底特律的地图。你能想象无法到达目的地的那种沮丧和无助吗？
	- 你可以改变行为，比如更努力，更勤奋，更迅速，但是这种努力只会让你更快地到达错误的地点。你还可以改变态度，比如更加积极地思考，但你仍然到不了正确的地点。或许你并不在乎，因为你抱着积极的态度，不管到了哪里你都高兴。但关键是，你还是走错路了。根本问题不在于你的行为和态度，而在于那张错误的“地图”。
	- 我们每个人脑中都有很多地图，可以分成两大类：一类是依据世界本来面目绘制的地图，反映现实情况；另一类是依据思维定式绘制的地图，反映个人价值观。我们用这些地图诠释所有的经验，从来都不怀疑地图的正确性，甚至意识不到它们的存在。我们理所当然地假定自己的所见所闻就是真实的世界。
	- 我们的态度与行为皆源自这种假定，我们对事物的看法决定着我们的思想与行为。
* 这个有关感知的实验，因为它能使我们对人和人际关系的本质有更透彻的认识。首先，它充分说明了条件作用对人类认知和思维定式的强大影响力。连10秒钟都能产生如此这般的影响，更何况一生中的条件作用呢？家庭、学校、教堂、单位、朋友、同事以及流行思潮（如个人魅力论等），都在不知不觉中影响着我们，左右着我们的思维定式——我们的地图。
* 每个人经验不同，诠释也不同，而一旦离开了诠释，事实也就失去了它的意义。
* 我们越是认识到思维定式、地图或者假定以及经验在我们身上的影响力，就越是能够对自己的思维定式负责，懂得审视它，在现实中检测它，并乐于聆听和接受别人的看法，从而获得更广阔的视野和更客观的看法。
* 许多人在生死关头也会大彻大悟，重新审视生命中的优先次序，同样的事情也会发生在人们突然接受一个新角色的时候，比如丈夫、妻子、父母、主管或领导。
* 如果我们只想让生活发生相对较小的变化，那么专注于自己的态度和行为即可，但是实质性的生活变化还是要靠思维的转换。
* 梭罗( Thoreau)曾经说过：“一棵邪恶的大树，砍它枝叶千斧，不如砍它根基一斧。”行为和态度就是枝叶，思维定式就是根基，抓住根本才能让生活出现实质性的进展。
* 以原则为中心的思维定式
	- 品德成功论植根于一个基本信念之上，那就是人类效能都需要原则作指引，这是放之四海皆准的真理，和物理学中的万有引力法则一样，都是毋庸置疑、不容忽视的自然法则。
	- 至于这些原则的真实性和影响力到底怎样，看看弗兰克·柯克(Frank Koch)在海军学院的杂志《过程》（Proceedings）中写到的思维转换经历就知道了：我们不可能打破法则，只能在违背法则的时候让自己头破血流。”
- 有人根据自己的经历建立思维定式或者绘制地图，然后借此观察自己的生活与人际关系。但是地图不等于地域本身，它只是一种“主观的事实”，是对某一地域的描述。
* 是不是应该看得更深入、更透彻一些，比如那些足以影响对时间、生命与自我的看法的思维定式？
* 由外而内的思维定式还会让人自艾自怜，固步自封，并将此归咎于别人和环境的缺陷

## 是什么

* 我认为习惯是可以打破的，而且不能一蹴而就，需要坚持不懈的努力。
* 阿波罗1l号的月球之旅，让我们亲眼目睹了人类第一次在月球上行走的奇观，令人叹为观止。但前提是宇宙飞船必须先摆脱强大的地球引力，为此在刚发射的几分钟，即刚升空时的几公里消耗的能量比之后几天几十万公里旅程消耗的能量还要多。
* “习惯”定义：本书将习惯定义为“知识”、“技巧”与“意愿”相互交织的结果。
	- 假设我与同事、配偶或儿女关系冷淡，原因是我只顾倾诉，不愿聆听，那么除非我找到人际交往的正确原则，否则可能根本就不“知道”我必须聆听。
	- 即使知道需要聆听，也可能不知道“如何”聆听，不懂得深入聆听他人的技巧。
	- 但仅仅知道需要聆听和如何聆听也是不够的，还要愿意聆听，才可能形成习惯。习惯的培养需要三方面的努力。
* “成熟模式图”( Maturity Continuum)即人类成长的三个阶段
	- 依赖( Dependence)期以“你”为核心——你照顾我；你为我的得失成败负责。
	- 独立( Independence)期以“我”为核心——我可以做到；我可以负责；我可以靠自己；我有权选择。
	- 互赖( Interdependence)期以“我们”为核心——我们可以做到；我们可以合作；我们可以融合彼此的智慧和能力，共创前程。
	- 依赖期的人靠别人来实现愿望；独立期的人单枪匹马打天下；互赖期的人，群策群力实现最高成就。
* 我们最宝贵的金融资产就是赚钱的能力
	- 效能在于平衡。一味重视产出会导致糟糕的健康状况、耗损的机器设备、透支的银行存款或破裂的人际关系。而太过维护产能，就如同一个每天长跑三四个小时的人，宣称可以因此多活十年，却不知大好时光都在跑步中流逝。又好像那些只知念书，不肯生产的人，坐享别人的金蛋，自己永远不敢面对现实。

## 为什么

* 刺激与回应之间存在一段距离，成长和幸福的关键就在于我们如何利用这段距离。作为第二类事务的管理者，你要明白，大多数“产出”活动属于第一类事务的范畴，大多数“产能”活动属于第二类事务的范畴
* 七种人际关系本质：
	-   理解他人
	-   注意小节
	-   信守承诺
	-   明确期望
	-   正直诚信
	-   勇于致歉
	-   无条件的爱

## 怎么办

### 习惯一：积极主动（be proactive）

* 读这本书的时候请试着跳出自我的框框，把意识转移到屋子的某个角落，然后用心客观地审视自己，你能站在旁观者的角度来观察自己吗？你能描述现在的心情吗？你现在精神状态如何？再想一想你的头脑是怎样工作的，它反应灵敏吗？是不是正在为这个心理实验的目的而疑惑？
* 以上都是人类特有的精神活动，而动物则缺乏这种自我意识( Self- awareness)的能力，即思考自己的思维过程的能力。人之所以能成为万物之灵，一代又一代地不断实现重大进步，关键就在于此。这也是我们能从自己和他人的经验中吸取教训，培养和改善自身习性的根本原因。
* 社会之镜
	- 如果我们仅仅通过“社会之镜”( Social Mirror)，即时下盛行的社会观点以及周围人群的意见、看法和思维定式来进行自我认知，那无异于从哈哈镜里看自己。
	- “你从不守时。”
	- “你怎么总是把东西弄乱？”
	- “你肯定是个艺术家！”
	- “你真能吃！”
	- “我不相信你会取胜！”
	- “这么简单的事你都弄不懂吗？”
* 然而，这些零星的评语不一定代表真正的你，与其说是影像，不如说是投影，反映的是说话者自身的想法或性格弱点。
* 时下盛行的社会观点认为，环境与条件对我们起着决定性的作用。我们不否认条件作用的影响巨大，但并不等于承认它凌驾于一切之上，甚至可以决定我们的命运。
* 实际上根据这种流行看法而绘制的社会地图一共可以分为三种，也可以说是已经被广泛接受的用来解释人性的三种“决定论”，有时单独使用，有时交叉混合使用：
	* 基因决定论
	- 环境决定论
		- 在最恶劣的环境中，弗兰克尔运用人类独有的自我意识，发掘了人性最根本的原则，即在刺激与回应之间，人有选择的自由。
		- 选择的自由包括人类特有的四种天赋。除自我意识外，还拥有
			- “想象力( Imagination)”，即超越当前现实而在头脑中进行创造的能力
			- “良知( Conscience)”，即明辨是非，坚持行为原则，判断思想、言行正确与否的能力
			- “独立意志(Independent Will)”，即基于自我意识、不受外力影响而自行其是的能力。
		- 动物的能力有限，人类却永无止境。生而为人，如果也像动物一样，只听命于本能及后天环境的影响，发展自然极其有限。但若能加以锻炼和开发，则会在不同程度上实现我们独具的人类潜能，在刺激与回应之间自由选择就是我们最大的能力。
		- 积极主动不仅指行事的态度，还意味着为人一定要对自己的人生负责。个人行为取决于自身的抉择，而不是外在的环境，人类应该有营造有利的外在环境的积极性和责任感。
		- 伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨遭遇的回应
		- 弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观
			- 经验价值观( Experiential Value)，来自自身经历；
			- 创造价值观(Creative Value)，源于个人独创
			- 态度价值观(Attitudinal Value)，即面临绝症等困境时的回应。这三种价值中，境界最高的是态度价值。
	- 采取主动
		- 人性的本质是主动的。人类不仅能针对特定环境选择回应方式，更能主动创造有利环境。但这不等于胆大妄为，惹是生非或滋事挑衅，而是要让人们充分认识到自己有责任创造条件。
		- 我经常建议有意跳槽的人采取更多主动，不妨做几个关于兴趣和能力的测验，研究自己心目中的行业的状况，甚至思考自己的求职对象正面临何种难题，然后以有效的表达方式，向对方证明自己能够协助他们解决问题。这就是“解决方案式的推销（自己）”( Solution Selling)，是事业成功的重要诀窍之一。
		- 前来咨询的人通常都不否认这种做法的确有助于求职或晋升，但是又常常以各种借口拒绝采取必要步骤来实践这种主动。
			- “我不知道该到哪儿去做关于兴趣和能力的测验。”
			- “如何知道某行业或者某公司面临的难题呢？谁能帮我？”
			- “我不知道该如何有效表达自己的想法。”
		- 太多人只是坐等命运的安排或贵人相助，事实上，好工作都是靠自己争取而来的。
		- 积极行动不同于积极思考。我们不但需要面对现实，还要面对未来。但真正的现实是，我们有能力以积极态度应对现状和未来，逃避这一现实，就只能被动地让环境和条件决定一切。
		- 事实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。
		- 积极主动的人专注于“影响圈”，他们专心做自己力所能及的事，他们的能量是积极的，能够使影响圈不断扩大，扩张和成长
		- 错误的焦点产生了消极能量，再加上对力所能及的事情的忽略，就造成了影响圈日益缩小。
* 直接控制、间接控制和无法控制
	- 面对的问题可以分为三类：可直接控制的（问题与自身的行为有关），可间接控制的（问题与他人的行为有关）和无法控制的（我们无能为力的问题，例如我们的过去或现实的环境）。对于这三类问题，积极主动的人都是由影响圈着手，加以解决。
	- 而与影响圈相关的语句则多半体现了这个人的品德修养，例如“我可以更耐心、更明智、更体贴……”
	- 把外在环境视作问题症结的想法本身就成问题，应该说是我们给了外部环境控制自己的权力，这种“由外而内”求变的思维定式就是以外在环境改变作为个人改变的先决条件。
	- 积极的做法应该是“由内而外”地改变，即先改变个人行为，让自己变得更充实，更具创造力，然后再去施加影响，改变环境。
	- 原则制约我们的行为，顺之则产生积极效果，逆之则导致消极后果。所以说我们在享有选择的自由的同时，也必须承担随之而来的后果
	- 如果犯了错却不肯承认和改正，也不从中吸取教训，等于错上加错，自欺欺人。文过饰非，强词夺理无异于一错再错，结果是越描越黑，给自己带来更深的伤害。
	- 实际上伤我们最深的，既不是别人的所作所为，也不是自己所犯的错误，而是我们对错误的回应。就仿佛被毒蛇咬后，一心忙着抓蛇只会让毒性发作更快，倒不如尽快设法排出毒液。
	- 我们对任何错误的回应都会影响到下一刻发生的事件，所以一定要立刻承认并加以改正，避免殃及后来，而且我们的力量也会由此得到恢复。
* 做出承诺，信守诺言
	- 影响圈的核心就是做出承诺与信守诺言的能力。积极主动的本质和最明白的表现就是对自己或别人有所承诺，然后从不食言。
	- 承诺也是成长的精髓。自我意识与良知的天赋让我们能够自我检讨，发现有待改进的地方、有待发挥的潜能以及有待克服的缺点，然后想象力与独立意志的天赋会配合自我意识，帮我们做出承诺，确立目标，矢志达成。
	- 由此就找到了两种能够直接掌控人生的途径：一是做出承诺，并信守诺言；二是确立目标，并付诸实践。即便只是承诺一件小事，只要有勇气迈出第一步，也有助于培育内心的诚信，这表示我们有足够的自制能力、勇气和实力承担更多的责任。一次次做出承诺，一次次信守诺言，终有一天荣誉会超越情绪的力量。
* 做出承诺与信守诺言正是培养高效能习惯的根本力量
	- 如果能对选择的自由加以善用，那么假以时日，自由的范围会越来越大，反之就会越来越小，直到只能够“被动生存”，即按照他人——父母、同事和社会——的意志生活。

### 习惯二：以终为始（begin with the end in mind）

* 阅读下面的内容时，请找个僻静的角落，抛开一切杂念，敞开心扉，跟着我走过这段心灵之旅。
	* 假设你正在前往殡仪馆的路上，要去参加一位至亲的丧礼。抵达之后，居然发现亲朋友好齐集一堂，是为了向你告别。也许这是三五年，甚至许久之后的事，但姑且假定这时亲族代表、友人、同事或社团伙伴，即将上台追述你的生平。
	* 现在请认真想一想，你希望人们对你以及你的生活有什么样的评价？你是个称职的丈夫、妻子、父母、子女或亲友吗？你是个令人怀念的同事或伙伴吗？你希望他们怎样评价你的人格？你希望他们回忆起你的哪些成就和贡献？你希望对周围人的生活施加过什么样的影响？
	* 在继续阅读之前，请大致记下你的回答和感受，这有助于你对习惯二的理解。
	* 请思考约瑟夫·爱迪生(Joseph Addison)的话：当我面对伟大人物的墓地，妒忌之心荡然无存；当我阅读历代佳丽的碑文，贪婪的欲望顿然消失；当我在墓碑旁遇见泣不成声的父母，禁不住悲从中来；当我看到父母的坟墓，忍不住想到那些自己将追随的人的悲伤的空虚；当我看到王者与其废黜者的墓碑并肩而立，生前为不同观点唇枪舌剑的文人墨客的遗体相邻而居，不禁感到那些内讧、派系斗争、人间是非的渺小。再查看墓碑上的日期，发现有些就在昨日，有些却可追溯到600年前，于是又忍不住想到最后审判日那天，我们都将同时接受上帝的审判。
* 以终为始说明在做任何事之前，都要先认清方向
* 你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目中真正渴望的成功
* “以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。
	* 做任何事都是先在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造( Mental/First Creation)，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造( Physical/Second Creation).
	* 以终为始的原则适用范围极广。明白了两次创造的道理，把制定目标看得与实践本身同样重要，影响圈就会日益扩大，反之就会日益缩小。
	* 换句话说，习惯一谈的是“你是创造者”，习惯二谈的是“第一次创造”。
- “以终为始”的另一个原则基础是自我领导，但领导( Leadership)不同于管理(Management)。领导是第一次的创造，必须先于管理；管理是第二次的创造，会在第三个习惯中谈到。
	* 用彼得·德鲁克(Peter Drucker)和华伦·贝尼斯(Warren Bennies)的话来说：“管理是正确地做事，领导则是做正确的事。
	* 成功，甚至求生的关键并不在于你流了多少血汗，而在于你努力的方向是否正确，因此无论在哪个行业，领导都重于管理。
- 以终为始最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言，即人生哲学或基本信念。宣言主要说明自己想成为怎样的人（品德），成就什么样的事业（贡献和成就）及为此奠基的价值观和原则。
- 制订个人使命宣言必须从影响圈的核心开始，基本的思维定式就在这里，即我们用来观察世界的“透镜”。
	- “人生方向”是“地图”和内心的准绳，人类以此为解释外界事物的理据以及决策与行为的原则和内在标准。
	- “智慧”是人类对生命的认知、对平衡的感知和对事物间联系的理解，包括判断力、洞察力和理解力，是这些能力的统一体。
	- “力量”则指采取行动，达成目标的能力，它是做出抉择的关键性力量，也包括培育更有效的习惯以替代顽固旧习的能力。
	- 它们相辅相成——安全感与明确的人生方向可以带来真正的智慧，智慧则能激发力量。若四者全面均衡，且协调发展，便能培养高尚的人格、平衡的性格与完美的个体。
	- 这四者相辅相成，安全感与明确的方向可以带来智慧，智慧则能激发行动。若四者十分健全且均衡发展，便能产生高尚的人格、平和的个性与完美正直的个体。
- 一个人的安全感一定介于极度不安全和极度安全之间，前者说明你的生活总是被变化莫测的外力所干扰和左右，后者说明你对于自己的真正价值有着清晰而深刻的认识；人生方向也有两个极端，一个是以“社会之镜”及其他不确定的变化性因素为基础，一个是以坚实的内在方向为基础；智慧则一端是完全扭曲事实的错误地图，一端是所有事物和原则都适度关联的正确地图；就力量来说，最低层次是成为别人手中的提线木偶，事事由人，最高层次就是完全依照自己的价值观行事，不受外人和外界的干扰。
- 这四者的成熟程度，它们之间的平衡、协调和整合的情况，它们对生活各方面的积极影响，都取决于你的基本思维定式。
- 以工作为中心 只知埋头苦干的“工作狂”，即使牺牲健康、婚姻、家庭与人际关系也在所不惜。他的生命价值只在于他的职业或工作——医生、作家或演员…一正因为他们的自我认同和自我价值观都以工作为基础，所以一旦无法工作，便失去了生活的意义。任何妨碍工作的因素都很容易影响到他们的安全感；他们的人生方向取决于工作需要；而智慧和力量也只限于工作领域，无益于其他生活领域。
- 原则为中心的人会保持冷静和客观，不受情绪或其他因素的干扰，综观全局——工作需要、家庭需要、其他相关因素以及不同决定的可能后果，深思熟虑后才做出正确的选择。
- 以原则为生活中心的人总是见解不凡，思想与行为也独具一格，而坚实、稳定的内在核心赐予他们的高度安全感、人生方向、智慧与力量，会让他们度过积极而充实的一生。
- 每个人都有特殊的职责或使命，他人无法越俎代庖。生命只有一次，所以实现人生目标的机会也仅止于一次……追根究底，其实不是你询问生命的意义何在，而是生命正提出质疑，要求你回答存在的意义为何。换言之，人必须对自己的生命负责。
- 确定角色和目标：人生在世，扮演着各式各样的角色：为人父母、妻子、丈夫、主管、职员、亲友，同时也担负不同的责任。因此，在追求圆满人生的过程中，如何兼顾全局，就成了最大的考验。顾此失彼，在所难免；因小失大，更是司空见惯。

### 习惯三：要事第一（put first things first）

* 习惯三可以让人受益匪浅，是习惯一和习惯二的具体实践。
* 习惯一告诉你：“你是创造者，你掌控自己的人生。”这个习惯的基础是人类特有的四大天赋，即想象力、良知、独立意志以及最为重要的自我意识。这个习惯让你能够大声宣布：“虽然这是我从小见惯了的事情，整个社会也都是这个样子，但是这根本就行不通，我不喜欢这种没有任何实际效果的解决方法，我能够改变它。”
* 习惯二是关于第一次的创造或者智力上的创造的习惯，其原则基础是想象力和良知这两大天赋。
	* 想象力是一种超前感知的能力，是对目前无法亲眼看到的潜力和创造力的认识，而良知则是发掘每个人身上独有特性的能力。
	* 良知在伦理道德方面担当对个体进行指导的责任。这个习惯同我们的基本思维定式和对自己的最高期望值、价值观密切相关。
* 习惯三是关于第二次的创造或者体力上的创造的习惯，是对前面两个习惯的实施、执行和自然表现。它要求我们运用独立意志努力实现一个目标，即以原则为基础安排人生。
* 对习惯三来说，前两个习惯是不可或缺的前提条件。但是仅仅有基础还远远不够，你还必须时刻都实施有效的自我管理，将习惯三付诸实践。
* 左脑进行管理，右脑进行领导。
	* 有效的管理指的就是要事第一，先做最重要的事情。
	* 领导者首先要决定的，就是哪些事情是重要的；
	* 作为管理者，就是要将这些重要的事务优先安排。
* 从这个意义上说，自我管理的实质就是自律和条理，是对计划的实施。
* 《成功的普遍共性》一文的作者格雷( E.M.Gray) -直致力于研究所有成功人士身上普遍存在的共性。他发现成功的决定因素并非辛勤的工作、出众的运气和良好的人际关系，虽然这些因素对于一个人的成功有举足轻重的影响，但是都比不上另外一个更加重要的因素，那就是习惯三“要事第一”。格雷说：“成功者能为失败者所不能为，纵使并非心甘情愿，但为了理想与目标，仍可以凭毅力克服心理障碍。”
* 如何分辨轻重缓急与培养组织能力，是时间管理的精髓
	- 第四代理论出现。与以往截然不同之处在于，它根本否定“时间管理”这个名词，主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着重于时间与事务的安排，不如把重心放在维持产出与产能的平衡上。
	- 他们整天忙于应付一些自认为十分重要的紧急事件，殊不知紧迫之事往往只是别人的优先，对别人很重要，对自己就不一定了。
* 按照彼得·德鲁克(Peter Drucker)的观点，高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的思维定式是预防型的，总是能够做到防患于未然。
* 第二类事物为生活中心的时间管理方法只有一个目标，那就是有效地管理生活
* 高效能的秘诀——授权
	- 指令型授权
	- 责任型授权

### 习惯四：双赢思维（think win-win）

* 赢者把生活看作一个合作的舞台，而不是一个角斗场。一般人看事情多用二分法：非强即弱，非胜即败。其实世界之大，人人都有足够的立足空间，他人之得不必就视为自己之失。
* 人际交往的六种模式,
	- 利人利己（双赢）
	- 损人利己（赢／输）
	- 舍己为人（输／赢）
	- 两败俱伤（输／输）
	- 独善其身（赢）
	- 好聚好散（无交易）
* “我认输，你赢了。” “就这样吧，我听你的。”“我是个和事佬，只要能息事宁人，我做什么都行。”这种人没有标准，没有要求，没有期望，也没有将来。他们通常喜欢取悦他人，喜欢满足他人的希望。别人的认同和接受能够给他们力量，他们没有勇气表达自己的感受和信念，总是服从别人的意志。
* 在谈判时，他们常常不是放弃就是退让，如果成为领导，也对属下极端纵容。赢／输模式意味着做好人，然而“好人不长命”。
* 输／赢模式颇受赢／输模式欢迎，因为前者是后者的生存基础，前者的弱点恰是后者的优势和力量来源。
* 成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力
* 如果你认真研究那些用于招聘、升职以及培训的心理测试，就会发现不管它们的主题是自我强度／情感相通平衡，还是自信／尊重他人平衡，亦或是关心人／关心任务平衡，其目的都是考察成熟度；而那些沟通分析和管理方格训练术语或评语也是在衡量一个人在敢作敢为与善解人意之间的平衡能力。
* 建议不同的人和机构采用以下四个步骤完成双赢过程
	* 首先，从对方的角度看问题。真正理解对方的想法、需要和顾虑，有时甚至比对方理解得更透彻。
	* 其次，认清主要问题和顾虑（而非立场）。
	* 第三，确定大家都能接受的结果。
	* 第四，实现这种结果的各种可能途径。

### 习惯五：知彼解己（seek first to understand,then to be understood）

* 总是把自己的经验灌输给别人，用自己的眼镜给每一个人治疗。
* 短期来看，直接把帮了自己多年的眼镜给别人容易得多。但是长远来看，这样会严重弱化产出和产能。如果不能准确理解对方的背景，就无法使相互依赖性产出最大化；如果别人感觉不到被你真正理解，你就不具备人际关系的产能，即高额情感账户。
* 移情聆听是有风险的。只有当你做好了被对方影响的准备，才能深入到移情聆听的阶段，而这是需要足够的安全感的，因为这时候的你会变得很脆弱。从某种意义上说，这很矛盾，因为在影响对方之前，你必须先被影响，即真正理解对方。
* 四种自传式回应：在听别人讲话时总是会联系我们自己的经历，因此自以为是的人往往会有四种“自传式回应”( Autobiographical Response)的倾向：
	- 价值判断——对旁人的意见只有接受或不接受。
	- 追根究底——依自己的价值观探查别人的隐私。
	- 好为人师——以自己的经验提供忠告。
	- 自以为是——根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机。

### 习惯六：统合综效（synergize）

* 基本态度：如果以为具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。
* 统合综效是人类所有活动中最高级的一种，是对所有其他习惯的真实考验和集中体现。统合综效是人类最了不起的能耐，也是前五个习惯的整体表现与真正考验。唯有兼具人类四种特有天赋、辅以双赢的动机及移情沟通，才能达到统合综效的最高境界。
* 寻找第三条道路需要从非此即彼的思想中走出，实现重要的模式转换，前后结果天差地别。
* 右脑主管直觉、创造和印象，左脑主管分析、逻辑和语言，只有左右贯通，整个大脑才能发挥作用。换言之，自己的左右脑也需要统合综效。大脑的这种构造十分适合我们的现实生活，因为生活不仅是理性的，也是感性的。

### 习惯七：不断更新（sharpen the saw）

* 习惯七就是个人产能。它保护并优化你所拥有的最重要的资产——你自己。从四个层面更新你的天性，那就是：身体、精神、智力、社会／情感。
	* 从根本上讲，“不断更新”意味着要兼顾这四种要素，要以睿智而均衡的方式，经常并持续运用我们天性中的这四个层面。

- 身体层面：有效呵护身体——健康饮食，充足休息以及定期锻炼。
	- 人生最值得的投资就是锻炼自己，因为生活与服务人群都得靠自已，这是最珍贵的工具。
- 精神层面：精神层面的更新为你指引人生方向，与习惯二密切相关。比如，作者每天认真阅读和思考《圣经》，因为它体现了价值体系，每及此时，作者都会感觉脱胎换骨，精神抖擞，信心百倍，并重获为他人服务的决心。
	- 工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能利于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。
	- 假使你在森林中看到一名伐木工人，为了砍一棵树已辛苦工作了5个小时，筋疲力尽却进展有限，你当然会建议他：“为什么不暂停几分钟，把锯子磨得更锋利？” 对方却回答：“我没空，锯树都来不及，哪有时间磨锯子？”
	* 当你远离城市的喧嚣与混乱，尽情享受过大自然的和谐与韵律，再回到城市时会感到耳目一新，在一段时间内，没有什么能够干扰你或让你惊慌失措，直到外界的喧嚣混乱再次侵蚀到你内心的静谧和安详。
	- 微不足道的小事也会引发惊人的结果，每念及此，我就认为世上无小事。
	* 作家阿瑟·戈登(Arther Gordon)曾描述他个人精神重建的亲身经历。
		- 有一段时间他感觉人生乏味，意志消沉，灵感枯竭。这种情况愈演愈烈，不得不求教于医生。经检查身体，一切正常，医生便建议他做一次精神之旅——到幼年时最喜爱的地点度一天假。可以进食，但禁止说话、阅读、写作或听收音机。然后医生开了四张处方，嘱咐他分别在9点、12点、下午3点及6点拆开。
		- 第二天，戈登如约来到最心爱的海滩，打开第一张处方，上面写着“仔细聆听”。他的第一个反应是，难道医生疯了不成？我岂能连续呆坐3小时？但戈登仍遵医嘱，耐心地四下倾听。他听到海浪声、鸟声，不久又发现起初未注意的许多声音。一边聆听，一边想起小时候大海教给他的耐心、尊重及万物息息相关等观念。他逐渐听到往日熟悉的声音，也听出沉寂，心中逐渐平静下来。
		- 中午，他打开第二张处方：“设法回头。”“回头什么呢？”也许是童年，也许是往日美好的时光。于是他开始从记忆中挖掘点点滴滴的乐事，设法回忆每个细节，心中渐渐升起一股温暖的感觉。
		- 下午3点钟，戈登打开第三张处方，前两张并不难办到，这一张“检讨动机”却不容易。起初他为自己的行为辩护，在追求成功、受人肯定与安全感的驱使下，他不得不采取某些举动。可是再一细想，这些动机并不怎么正当，或许这正是他陷入低潮的原因。回顾过去愉快满足的生活，他终于找到了答案。他写道：我突然领悟到，动机不正，诸事便不顺。不论邮差、美发师、保险推销员或家庭主妇，只要自认是为人服务，都能把工作做好。若是为私利，就不能如此成功。这是不易的真理。
		- 到了下午6点，第四张处方很简单：“把忧愁埋进沙子里。”他跪在沙滩上，用贝壳碎片写了几个字，然后转身离去，头也不回。
		- 因为他知道，潮水会涌上来。
- 智力层面：更新主要靠教育，借此不断学习知识，磨砺心智，开阔视野。
	* 我们大多数人的智力发育和学习习惯都源自正规教育。但是，一旦脱离了学校的训导，许多人的头脑就会退化：不再认真读书，不再探索身外的新世界，不再用心思考，也不再写作，至少是不再重视写作，不再把它当做考验我们准确、扼要表达自己的能力的方式。相反，我们把时间花在了看电视上。
	* 歌德( Goethe)说：“以一个人的现有表现期许之，他不会有所长进。以他的潜能和应有成就期许之，他定能不负所望。”
- 社会/情感层面：重点则是习惯四、五、六，围绕着人际领导、移情交流和创造性合作的原则。

* 本书的七个习惯也唯有在身心平衡的状态下效果最佳，因为每个习惯之间，都存在着密不可分的关系。
	* 越是积极主动（习惯一），就越能在生活中有效地实施自我领导（习惯二）和管理（习惯三）；越是有效管理自己的生活（习惯三），就能从事越多的第二类事务的更新活动（习惯七）；越能先理解别人（习惯五），就越能找到统合综效的双赢解决方案（习惯四和习惯六）；越是改善培养独立性的习惯（习惯一、二、三），就越能在相互依赖的环境下提高效能（习惯四、五、六）；而自我更新则是强化所有这些习惯的过程（习惯七）。
	- 身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动地承受他人的行为后果，这也许是锻炼身体的最大好处。
	- 精神层面的更新等同于强化自我领导（习惯二）。帮助我们更好地按照想象和良知（而不只是回忆）行事，深入理解个人思维和价值观，确定核心的正确原则，明确自己在生活中的独特使命，改变思维和行为模式，以及坚持正确原则并利用个人的资源优势。
	- “每天的个人领域的成功”（每天至少用一个小时实现身体、精神和智力层面的更新）是培养七个习惯的关键，完全在个人的影响圈范围内

## 附录

* 价值观支配人们的行为，而原则支配这些行为的后果。
* 我们能够掌控局面，既然我们的行为受价值观支配，那么我们完全可以随心所欲地生活。
* 正直是比忠诚更高层次的价值观。更明确地说，正直是忠诚的最高形式，正直意味着以原则（而不是人、组织甚至家庭）为中心
* 您个人认为哪个习惯最难以付诸实践？
	习惯五。当我筋疲力尽的时候，当我深信自己正确的时候，我真不想听别人说话，我甚至会假装聆听。从根本上说，我犯的就是我自己所说的那种错误——聆听的目的是做出回答，而不是去理解对方