# Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future 从0到1


彼得·蒂尔颠覆式的商业世界：欻你更新不是从1到N，而是从0到1 / 全球化并不全是进步 / 竞争会扼杀创新 / “产品会说话”是谎言 / 失败者才去竞争，创业者应当选择垄断 / 创业开局十分重要，“频繁试错”是错误的 / 没有科技公司可以仅靠品牌吃饭 / 初创公司要打造帮派文化

* 大部分人认为世界的未来由全球化决定，但事实是，科技更有影响力。
    - 质疑现有观念，从零开始重新审视自己所从事的业务。
* 我们仍然需要新科技，甚至还可能需要用199年的那种狂热去寻求新科技。
    - 尝试理解些商业思想的对立面：
        + 大胆尝试更过平庸保守；
        + 坏计划也好过没有计划；
        + 竞争性市场很难赚钱；
        + 营销和产品同样重要；
    - 同创业领域的“经典”的经验教训对比：
        + 循序渐进；
        + 保持精简和灵活性；
        + 在改进中竞争；
        + 专注于产品，而非营销；
* 经济世界的两种现象：完全竞争，垄断。
    - 完全竞争：一种理想的、默认的状态，在供求相当时达到平衡，产品由市场定价；
    - 垄断：拥有自己的市场，自己定价。
    - 如果想创造并获得持久的价值，不要只是跟风建立一个没有特色的企业。 
    - 垄断者为了自我保护而撒谎，非垄断者的谎言而是倾向于对市场竞争轻描淡写。
    - 非垄断企业的问题不只是利润问题，还有生存，垄断企业不用担心和别的企业竞争。想要从每日的生存竞赛中解脱出来，唯一的方式就是：获取垄断利益。
* 竞争不能带来商业价值，而是充满破坏力。
    - Paypal公司和X.com公司的产品相似，两者陷入了全面战争。结果不尽如人意，此刻关注的不是客观生产效率，而是打败对方。2000年2月，两家公司合并。作为一个整体，可以安全熬过网络泡沫，并建立起一个成功的事业。最近互联网明星公司的纷纷合并，有没有想到一些问题？
* 垄断企业的能在未来具有大额现金流。
    - 垄断企业的特点：
        + 专利技术：专利技术是一家公司最实质的优势，它是你的产品很难或不能被别的公司复制；
        + 网络效应：网络效应使一项产品随着越来越多的人使用变得更加有用；
        + 规模经济：垄断企业越大越强，软件开发就享有非常大的规模经济效应，因为产品不需要重复投入，边际成本趋近于零；
        + 品牌优势：一家公司最显而易见的垄断是对自己品牌的垄断，因此打造一个强势品牌是形成垄断的有利方式；
 - 建立垄断企业的方法：占领小市场，然后扩大规模，破坏性创新。
* 成功绝非偶然
    - 当今的世界——对未来不明确却很乐观，但是精益是一种方法，而不是目标。对已经存在的事物做出小的改变可能让你达到局部市场最大化的成绩，但是不能帮你去的全球市场的最大化。达尔文主义在其他环境中也许是个有用的理论，但是对于初创公司，最有效的还是富有智慧的设计。
    - 规划优先于机遇，长期规划在我们未来不明的追求短期利益的世界里经常被低估。
* 我们所在的世界不是正常的世界，而是处在幂次法则之下。
    - 风险投资家们总结了两个规则：1、只投资给获利可达整个投资基金总值的有潜力的公司；2、因为第一条规则太严苛，所以不需要第二条规则；
    - 幂次法则用在初创公司上就是，即使你非常有才能，也未必要创建自己的公司，加入一个发展迅速的一流企业时会获得更大的成功。
* 探索自然秘密和探寻人类秘密得到的是一样的真相。
    - 大部分人表现得像是这个世界已没有秘密可言，但事实并非如此。我们周遭很多人都对科技的进展失去信心，表现为四种社会趋势瓦解了人们仍然相信秘密存在的信念：渐进主义、风险规避、自满、扁平化。
    - 然而，成功的企业建立于开放却未知的秘密之上。
* 探索秘密的最佳处所就是无人关注的地方。
    - 基础决定命运，如何选择初始人、如何鼓励同事（这边的东西有点虚）
* 如何打造企业文化，让大家团结一致
    - 提供不可替代的工作机会
    - 每个员工都与众不同
    - 让每个员工只专注于一件事情
* 尽管销售不在，多数人低估了其重要性。
    - 如何销售产品：复杂销售、人员销售、市场营销和广告、病毒营销
    - 销售的幂次法则：如果你尝试了多种销售渠道，却没有一个有效，那就等着关门吧。
* 人类和机器的关系
    - 机器发展的越来越强大，人类是否受到了威胁和挑战，人工智能对人类未来的巨大挑战。
* 特斯拉如何从绿色能源行业中脱颖而出的？
    - 时机，抓住了时机，成功的从美国能源局贷款4.65亿美元；
    - 垄断，特斯拉垄断了高端电动跑车市场；
    - 团队，特斯拉的CEO是很棒的工程师，也是杰出的销售人员；
    - 销售，特斯拉拥有自己完整的销售链；
    - 持久，特斯拉有先行优势，发展比别的公司快；
    - 秘密，清洁技术与其说是环保必需技术，不如说是一种社会现象。
* 创始人的重要性并非源于自身工作带来的价值
    - 优秀的创始人能使公司的每个人发挥所长。创始人最大的危险是对自己的神话过于肯定，因而迷失了方向。对于公司，最大的危险是不再相信创始人的神话，错把不信神话当作一种智慧。
* 当下任务
    - 当下的任务是找到创新的独特方式，使得未来不仅仅与众不同，而且更加美好，即从0到1。最重要的第一步是独立思考。只有重新认识世界，如同雇人第一眼看见这个世界一样新奇，我们才能重构世界，守护未来。
