# 如何有效阅读一本书

* 要坚持写读书笔记，抱着为了写笔记的目的去读书。笔记即便只是一句话也有作用，一切都应该以“能坚持下去”为先
* 在读书的过程中遇到“打动人心的内容”，做出标记即可，在读的过程中不需要记笔记，而在读完后，根据之前做的标记再写读书笔记

## 摘录

* 当以思想输入为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升，而且亲手写文章的好处比口头叙述要多。
* 这不是语文考试，没有必要去拼命思考“笔者想要传达什么”，只关注自己想关注的内容就好了。在记录感想的时候，不要写一些揣测的或者外来的想法，而是要写下自己的心声，也就是感受和想法，这样会让读书笔记更有内涵。哪怕是一句话，只要写的是发自内心的语句，那么这次读书笔记就是有意义的。
* 笔记读书法需要 读书、画重点、写读书笔记三个步骤，每个步骤都需要阅读。这种多次阅读留下的印象肯定会比普通的阅读深刻好几倍。
* 一定要摘抄让自己心动的语句。至于其他的内容，不管是客观来讲很重要的段落，还是作者想强调的部分，只要没有共鸣，都不用摘抄，毕竟那种内容只要看看目录和前言就懂了，其他人会在博客或亚马逊书评里替你总结好的。带着主观的心情去读书，是学者和编者都没有的、只属于普通读者的特权，应该放心享受才是。
* 选择摘抄段落时，不是找让人觉得“理应如此”的文章，而是觉得“这么一说确实有道理”的内容。
* ”我“在读书过程中的重要程度，”我“必须积极地思考。自己当下的想法才是最重要的，摘抄这一段文章的原因和自己当时的想法才是日后值得参考的贵重资料。
* 读书时获得的感想正是原创思考的源泉。
* 读书笔记可以让人反复地重读一本书，并不是从头到尾把书重读一遍，而是读书笔记是自己给了自己一张寻宝图，按着笔记里的内容，把书中重要的内容重读。重读过程中可能由会有新的感想，又记下新的读书笔记。在看完一本书，做完读书笔记后，看别人写的书评，跟自己的想法做比较，比较的过程中，又会翻来覆去重读这本书。
* 请找到那本能够成就自己的书。失落的时候，走投无路的时候，那本书都会成为自己的心灵支柱
* 怎样通过读书，来提升自己呢。还是要靠读书笔记，写读书笔记时进行思考，从读书笔记中在产生原创的文章，需要反复思考，并且整理自己掌握的内容。写文章时如果遇到瓶颈，就试着抄写自己喜欢的内容，抄着抄着就会有想法了。
* 人并不是因为无所不知而去发表演讲或出书，而是通过演讲和出书让自己达到了新的高度，成为某一领域内的专家。
* 要经常重读自己做的读书笔记，并且做笔记的时候，就要想着，为了以后重读它，认真做读书笔记。对于其中某些部分想回忆起更多就重读原书中对应的部分。有时候，也会想把书彻底地重看一遍。
* 写读书笔记刻意锻炼对文章结构的组织能力、提高思想输出的质量，写作技巧会得到大幅提升。所以，写读书笔记是件一举多得的事。
* 如果事先做好了读书笔记，当时的所读所想就可以直接打包好留在笔记本里。需要创意的时候，只要再读一遍读书笔记，就可以直接把笔记拿来作为创意素材灵活运用。
* 作者不厌其烦地强调读书笔记的重要性和作用。书中举了这样一个例子，如果你有了这样的想法，“在哪本书里见过关于 XXX 的一句很有感觉的话”，“想找写描写 XXX 的语句”，这时候如果没有读书笔记，想找到到底需要的是哪本书，就很困难了，难道要一本本翻看。有了读书笔记，就很方便了，因为那些内容肯定已经在笔记里了。
* 读名著
  - 名著是无法通过主观思考来评价的。也许读这本书的时候会觉得乏味，但经过几年的积淀以后就会知道它的价值所在。即使不通读全书，也可以当作资料来参考，所以名著是一项买了就不会吃亏的保本投资。
  - 如果普通书籍是猫，那么名著就是猫妖，已经不能仅仅被称为书了。经得起时光洗礼的书一定有流芳百世的价值。
  - 读名著的窍门只有一个，“等这本书变得有趣的那一天再读”。
  - 即使不想马上阅读，也要为忽然想读的那一天做准备，重要的是让这本书保持自己随时可以接触到的状态。
* 读小说的时候，如果对冗长的故事感到不耐烦，就马上换成政治评论；读了两三遍有觉得厌烦的话，可以再换本书读读轻快的随笔。没错，你可以根据心情随时转换目前阅读的书，别让多变的心情影响了读书。只要形成了这样的习惯，即使读到一本非常不好读的书，也可以通过换书来转换心情，轻松地读过阅读难关。
* 最后，这本书给我提了个醒，我要开始收集那些“一辈子都不想忘记”的句子。
