# 自动化

* 电力电子技术基础

* 检测原理

* 电力拖动与运动控制

* 过程控制

* 控制理论与控制工程
  
  - 线性控制系统工程
  - 非线性系统与非线性控制入门
  - 智能机器人
  - 系统辨识基础

* 模式识别与智能系统
  
  - 模式识别与机器学习
  - 数字图象处理
  - 数字视频基础与应用

* 系统工程
  
  - 系统工程导论
  - 智能网联系统导论
  - 复杂系统建模与分析
  - 基于模型的系统工程

* 导航、制导与控制

## 诺伯特·维纳

* 美国著名的数学家、麻省理工的教授。他于1948年在法国巴黎出版了一本名为《cybernetics》的书，创立了一门新的学科理论——控制论，也因此被誉为“控制论之父”。
* 3岁半时已经可以独自阅读了，4岁开始读《博物史》还有关于行星系统光的性质等自然科学知识书籍
* 父亲发现维纳从小就智力超群，并且专注对其的培养。父亲有个书房，里面有各种各样的书籍。包括小说、诗歌、语言学著作、汉语词典、科普丛书、博物学史、精神病学等等。一般人们对神童的成就总是持怀疑态度，总觉得神童终有一天会江郎才尽，变成普通人。但父亲不想浪费维纳的超常智力，试探性地教维纳德语和数学，没想到维纳都轻松学会。
* 9岁维纳作为特殊学生进入中学，原本打算让他在初中各年级开始学，没想到维纳连初中三年级的大部分课程都学过了，结果维纳直接转入了高中一年级。维纳能像比他大7岁的学生一样背诵课文，也学习代数和几何，这些对他都只是复习，轻松极了。唯一使他感到困难的是社交，很多大龄学生会嘲弄他。
* 1岁的维纳已经开始上大学了，入学面试中，四五位教授考官考了维纳代数、几何、德语、拉丁文、哲学等方面的知识。最终小维纳征服了考官，顺利进入大学。在大学中，维纳的求知欲极强，主攻数学。但也选学了哲学、心理学、工程学等等。最终维纳用了三年的时间读完了大学课程，并且以优异的成绩毕业了。
* 14岁的维纳心中围绕着两个大问题：我将来要做什么？我有成功的希望吗？对于14岁的年龄，出路看起来只有一个，那就是继续求学。因为维纳兴趣在生物，所以他选择了到哈佛大学研究院学习动物学。但他因为手脚笨拙、视力不佳、性情急躁等原因，最后在生物学上失败了
* 他第一次知道自己是个犹太人，平日里他早已看惯了人们对犹太人的歧视和偏见，而且这种偏见也影响着他自己。但突然发现自己原来就是被人视为瘟疫的犹太人，这种痛苦可想而知。
* 17岁的维纳以哲学博士候选人的身份回到哈佛大学，学习哲学并非维纳所愿，但它只需要阅读和思考，并不用做任何观察和实验，这恰恰是维纳擅长的。所以学习任务完成得相对轻松。 要想拿到博士学位，除了论文答辩，他还要通过专题考试和口试。专题考试是笔试，难不倒维纳。但口试就不同，它要求考生到各位主考教授家里，面对面地考试，这对不擅长交际的维纳来说十分恐惧。不过最终还是通过了口试。 最终，维纳在18岁时，拿到了哲学博士学位
* 在哈佛的最后一年，维纳申请到了旅行奖学金，于是有机会向罗素求学。罗素是何等人，大家可以看看罗素的传记。他在哲学、数学、物理学、历史、政治、教育、宗教等多方面都有造诣。罗素曾用10年写了三大卷《数学原理》，为数理逻辑的发展做出了卓越贡献。特别死他提出的“罗素悖论”震撼了数学界。数学家们用了几个世纪的努力才建立起的数学理论大厦，被罗素抽掉了大厦的基石。罗素悖论指出集合论只能给的集合概念存在着矛盾。在罗素的建议下，维纳对数学进行了深入研究，而且此后维纳还跟希尔伯特学习数学。希尔伯特是数学界的超级全才
* 24岁的时候，经父亲的哈佛大学数学系朋友的介绍，维纳到马萨诸塞理工学院数学系执教。受理工学院工程师文化的影响，维纳对物理中的数学越来越感兴趣，他不再沉湎于纯粹数学领域而转向应用数学领域。
* 出版商费来曼找到维纳，对维纳战时所做的工作很感兴趣，希望维纳把有关通讯自动化工厂和神经系统思想写成一本小册子。维纳欣然接受了，并当场确认了合同。
  - 维纳总结了以前自己的研究成果，将工程技术领域的控制、反馈等概念引入生物学和社会学领域。将信息通信工程中的概念推广到整个社会科学和自然科学领域。为自然科学、工程技术社会科学即各学科之间提供了彼此交流的语言。
  - 书中介绍了用电子元件组成的控制系统，使用统计方法研究信息的传递和加工，并指出如何用功能模拟法、黑箱方法等研究人的大脑和神经生理活动。还提出了许多诸如社会控制、机器能否思维等社会学及科学哲学问题。
  - 维纳的控制论主要是用时间序列观点处理信息的转换、提取、加工和预测。它依赖于系统的传递函数和频率特性，主要使用的数学工具是数理统计和调和分析。这套方法被称为“经典控制理论”。
