## TWI

## 演讲技巧

* 演讲要抑扬顿挫，有感染力，与听众互动。观察听众的反应，从而了解听众的接受程度，适当调节自己的演讲节奏。
* 根据听众的不同准备不同的内容，比如听众为客户，可介绍项目进行过程中克服的困难，所做的努力。若为其他项目组的技术人员，可介绍新技术实践过程中所踩的坑。
* PPT尽可能简洁，只显示核心内容。关于ppt某一页上所呈现的东西只是一个提示的作用，更多信息需要我们讲给听众。
* 保持微笑，与听众有眼神交流。通过肢体语言拉近与听众的距离。
* 万事开头难。当我们需要做一个重要演讲时，通过蹦跳，深呼吸等方式来避免紧张。在演讲过程中，避免一些无意识的小动作。
* 讲故事。不要一味的讲一些理论上的东西，将需要表达的观点与工作，生活中的例子相结合，更通俗易懂，听众也更印象深刻。
* 通过声音传达感情。平平淡淡的叙述很容易使听众瞌睡，我们可以通过调节自己声音的高低起伏来唤醒听众的热情。
* 使用一些肢体语言。一些得体的肢体表达可使听众更容易理解我们所要表达的意思
* 放松，深呼吸，轻松的享受整个过程。 当我们演讲一会儿后，整个人的非常专注的投入到自己的演讲中，刚开始的紧张也消失不见，整个人更加轻松自如。
* 提前准备。充分的准备是演讲的关键，我们需要多查资料，多演练几遍，及时改正自我的不足，最终有一个完美的呈现。

## DDD

## [引导式线上培训](https://mp.weixin.qq.com/s/Vzbwpskf8nS1PRdoqndXug)

* 一般来说，一次持续的线上培训时长最好不超过1.5小时，1小时左右比较适宜，不会长到大家失去耐心，也没有短到讲不清楚一件事。如果大家的主题真的没法1小时讲完，可以酌情分段开展，中间留够休息时间
* 在1小时左右的线上分享中，同样是需要控场的，请设置明确的 Check-in 和 Check-out 环节
* Check-in 指的是在正式开始分享内容之前的互动环节，形式应该是可以活跃气氛的、能迅速吸引大家注意力的，有点像线下的破冰环节。
  - Check-in：打开摄像头进行线上破冰，主持人可以介绍一下培训公约，在整个培训过程中需要大家注意的规则，以及过程中可能需要大家参与的环节等
  - Check-in 结束后请明确告诉大家，“现在我们开始今天正式的学习内容分享”，让大家有一个调整感。这有点像催眠师，“现在你感受到全身放松，开始逐渐入睡……”，然后就可以开始进入正题了，正题部分我们下段再议。
* 过程中
  - 在过程中的引导更强调互动性，所以在内容呈现形式上，我们还应该定期的设计互动小环节。请注意一定要结合内容来互动，过程中就不宜加入内容不相关的互动
  - 可以是问题，让大家打弹幕回复；可以是选择题、填空题、连线题；也可以玩大家来找茬……互动出现的频率应适宜，可以是讲完一个概念来验证大家的掌握程度，也可以是让大家发散脑洞然后再帮助收敛
  - 在整个过程中，应保持同理心：如果你是学员，你不想听到什么就不要说什么，不想看到什么就不要做什么。如果遇到冲突和矛盾，不要预设立场，要冷静下来，先问是不是，再问为什么。
* 正题结束后，需要有个 Check-out 环节，也要明确告诉大家，“现在正文结束，开始答疑（或胡扯）”，同样的可以类比催眠师的那句“我数到3你就会睁眼醒来，1，2，3……”。然后结束正题进入Check-out，可以是Q&A、总结梳理、甚至不相关的其他内容。分享两页我设计的 Check-in 和 Check-out 环节。
* 内容设计
  - 每页PPT的讲解时间不宜过长，5分钟左右比较合适。因为线上不比线下，受众长时间盯着没有变化的屏幕很容易疲惫和走神。每页PPT呈现的内容尽量简洁，不宜堆砌过多内容，应让学员在没有指引的情况下也能清楚的知道讲到哪儿了。再有就是如果需要中英文混用，要保证英文单词在PPT上可以找到。
  - 在声音和语言表达方面，也有一些需要注意的点。比如，要注意环境噪音，以及可能影响音效的习惯性动作，如缕耳机线、敲键盘、点鼠标等；在讲解过程中应吐字清晰，语速得当；另外，常用的口头禅需要控制，如“然后、即、就是说、这个嘛、你看……”，为什么这么说呢，因为频繁的口头禅很容易让人Focus在你的口头禅上，而非你要讲的内容上；此外，PPT翻页和逐步演示的时机要掌握好，保证整体的逻辑通顺，衔接自然；在讲述过程中要做到及时回顾，帮助大家形成内容段落感，也方便一时走神的小伙伴快速跟上大部队。
  - 语言方面，多考虑学员感受，一样话百样说，哪怕是在发难，也最好使用令人更容易接受的方式，
    + “时间投入方面需要我们一起克服一下困难呢”，代替“时间的问题自己协调解决”。
    + “不知道我有没有回答你的问题？”，代替“回答明白了吗？”；
    + “我讲清楚了吗？”，代替“你听懂了吗？”；
    + “关于这一点，大家还有什么疑问？”，代替“还有哪儿不明白？”；
    + “我们来一起看看咱们的作业”，代替“看看你们的作业”；

## 思沃学院-毕业生Beach培训验证方案

* 专项训练
  - 培训目的：编程基础，工作方式，学习习惯，解决问题的能力，接受和提出feedback的习惯
  - 培训内容：概念图、Tasking、Javascript/HTML/CSS、Nodejs、TDD、命令行、快捷键、Java、Rest API、DB、练习
  - 验证关注点：潜力和学习能力
* 项目实训：项目的技术栈会参考Local的实际需求。
  - 实训目的：熟悉已有技术栈上的功能开发 具备独立做卡的能力 可以理解CD的思考方式和遵循相关实践 具备分解和解决问题的习惯
  - 实训内容：
    + 成都：基于Cloud native技术栈(Springboot + React)的PetShop Demo(暂定)交付实战、敏捷管理+工程实践、CICD
    + 西安：基于Cloud native技术栈(Springboot + React)的China People系统(暂定)交付实战、敏捷管理+工程实践、CICD
  - 验证关注点：项目需要的技术技能
* 验证方式
  - 维度
    + 工作习惯：遵守实践的情况（如TDD、Code Review、Pair、站会等）
    + 学习能力：能不能快速做事、开始干活
    + 编程能力：所写代码的模块化程度，重构后代码的可读性与可维护性，任务分解的能力，抽象模式的能力
    + 诊断和解决问题(诊断性思维): 准确定位BUG和原因，快速找到解决方法
    + 团队协作：积极沟通、敢于提出问题和质疑、热心帮助队友
    + 接受反馈的能力: 在接受不好的Feedback后做出积极改变
    + 理解能力：实现需求，学习新知识、概念和框架并开始应用的速度，对技术框架的理解
    + 表达能力：能清楚表达自己的程序设计和实现的思路，能清楚描述自己遇到的问题，编程中的表达能力：需求沟通、命名，日志，断言
