# [左耳听风](https://time.geekbang.org/column/intro/48)

* 坚持观点鲜明的特点，可以引发大家的讨论和批评，这样分享才更有意义
* **司巧蕾** 和 **郭蕾**，专栏编辑杨爽，音频师柴巍

* 技术领导力
  - 尊重技术，追求核心基础技术
  - 追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理
  - 解放生产力，追逐人效的提高
  - 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件
  - 坚持高于社会主流的技术标准和要求
* 特质
  - 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
  - 能够做出正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
  - 能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。
  - 能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。
  - 能够用正确的方式管理团队。所谓正确的方式，一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。并且，可以不断地提高自身和团队的标准。
  - 创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术
* 如何拥有
  - 扎实基础技术
  - 非同一般学习能力
  - 坚持做正确的事
  - 不断提高对自己要求标准

## 技术基础

* 编程
  - C 语言
  - 编程范式
  - 算法和数据结构
* 系统
  - 计算机系统原理
  - 操作系统原理和基础
  - 网络基础
  - 数据库原理
  - 分布式技术架构

## 学习能力

* 学习的信息源
* 与高手交流
* 举一反三的思考
* 不怕困难的态度
* 开放的心态

## 坚持做正确的事

* 做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢
* 提高效率的事：学习和掌握良好的时间管理方式，管理好自己的时间，能显著提高自己的效率
* 自动化的事
* 掌握前沿技术的事
* 知识密集型的事
* 技术驱动的事

## 高标准要求自己

* 只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己
* Google 的自我评分卡
* 敏锐的技术嗅觉
* 强调实践，学以致用
* Lead by Example

## 分布式架构

## 编程范式

## 弹力设计

## 管理设计

## 性能设计

## 区块链

## 程序员练级攻略

* 建议
  - 一定要坚持，要保持长时间学习，甚至终生学习的态度
  - 一定要动手，不管例子多么简单，建议至少自己动手敲一遍看看是否理解了里头的细枝末节
  - 一定要学会思考，思考为什么要这样，而不是那样。还要举一反三地思考
  - 不要乱买书，不要乱追新技术新名词，基础的东西经过很长时间积累，会在未来至少 10 年通用
  - 回顾一下历史，看看历史时间线上技术的发展，你才能明白明天会是什么样的

## 面试

## 高效学习

## 高效沟通

## 杂记

* 学习是一辈子的事情，人的判断力通常会和人的学习能力成正比，人的学习能力又与眼界和认知成正比。做技术这么长时间，经历了好些“有趣”的事，我这里例举一些，好些是发生在圈内“名人”身上，一方面供大家参考，另一方面也给自己提个醒——永远坚持努力学习，永远保持与世界接轨。
*
* 有些做调用链监控系统的，把调用链的数据全部hold在内存，直到所有的调用完成才发出去。做为一个监控系统的探针，最重要的是不能耗资源，不要影响实际的应用。尽可能的快速处理和标注数据，其他的都应该交给专门的系统去完成。当我提出质疑后却也被骂的狗血淋头
* 说了那么多别人的，也说两个我自己的，2009年朋友拿个iPhone推荐我，我说这东西就是个玩具，一点也不屑，现在则是苹果的重度用户……2009年以前觉得C/C++是大杀器，Java太弱……若干年后，老老实实地用Java，现在，再有人问我，一个公司的技术选型，在大多数情况下我会毫不犹豫地说Java！
* 我回不去老家更多的原因是难以融入，没有共同语言，聊不起来，观念差异太大，思维方式完全不一样……就好像，对你最好的跟你最亲的人是父母，但你的幸福感很少会来自父母
* 我小的时候看父母下岗，就知道，大公司都是假像，靠谁都靠不住，唯有靠自己

## 三观

* 世界观:怎么看这个世界的。是左还是右，是激进还是保守，是理想还是现实，是乐观还是悲观……
  - 要有一个好的世界观，你需要亲身去经历和体会这个世界，而不是听别人说。
  - 抵制这个抵制那个只不过是幼稚和狭隘的爱国主义，真想强国，想别让他人看得起，就应该把时间和精力放在努力学习放在精益求精上，做出比他们更好的东西来。
  - 只是一个普通的老百姓，能力有限，请不要赋予我那么大的使命，我只想在我的专业上精进，能力所能及地帮助身边的人，过一个简单纯粹安静友善的生活
  - 很多国家大事并不是我不关心，是我觉得那根本不是我这个平头老百姓可以操心的事，这个世界有这个世界运作的规律和方法，而还有很多事情超出了我能理解的范围，也超出了我能控制的范围
  - 想尽一切办法，努力让选项多起来，无法改变无法影响，那就只能提高自己有可选择的可能性
* 人生观:想成为什么样的人。是成为有钱人，还是成为人生的体验者，是成为老师，还是成为行业专家，是成为有思想的人，还是成为有创造力的人……
  - 与其花时间教育这些人，不如花时间提升自己，让自己变得更优秀，这样就有更高的可能性去接触更聪明更成功更高层次的人。
  - 通过对一件事来引发你的思考，想一想有什么可以改善，有什么方法可以做得更好，有哪些是自己可以添砖加瓦的？你会发现，只要你坚持这么做，你个人的提升和对社会的价值会越来越大，而你的影响力也会越来越大。
  - 《教父》里有这样的人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。
  - 选择比努力更重要的，我深以为然，而且，我觉得选择和决定，比努力更难，努力是认准了一个事后不停地发力，而决定要去认准哪个事是自己该坚持努力的，则是令人彷徨和焦虑的（半途而废的人也很多）。
  - 选择是有代价的，你不选择的代价更大；选择是要冒险的，你不敢冒险的风险更大；选择是需要放弃的，因为无论怎么选你都会要放弃。想想你老了以后，回头一看，好多事情在年轻的时候都不敢做，而你再也没有机会，你就知道不敢选择不敢冒险的代价有多大了。
  - 要想清楚你要什么，不要什么，而且还不能要得太多，这样你才好做选择。否则，你影响你的因子太多，决定不好做，也做不好。
* 价值观:觉得什么对你来说更重要。是名是利，是过程还是结果，是付出还是索取，是国家还是自己，是家庭还是职业
  - 挣钱
    + 越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人。
    + 投资会把自己的时间精力金钱投资在能让自己成长和提升的地方，那些让自己可以操更大的盘的地方，他们培养自己的领导力和影响力。
  - 技术
    + 花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法，以及内在原理
    + 花更多的时间去了解编程范式，代码重构，软件设计，计算机系统原理，领域设计，工程方法……因为只有原理、本质和设计思想才可能让我不会被绑在某个专用技术或平台上
  - 职业
    + 管理者的技能力需要到公司和组织里才能展现，而有创造力的技能的人是可以自己独立的能力，所以，我觉得程序员的技能比管理者的技能能让我更稳定更自地活着

## 路径

* 实验室
* 工作室
* 工厂

## 参考

* [程序员技术资源分享群内容整理](https://www.notion.so/9667019865984ba5b772cb80f31097b2?v=993281a687f347beb46c95287086ffc0)
