# [刘擎·西方现代思想四十讲](https://www.dedao.cn/course/7Dl2p3wZn89JA5RhDdJ0LqayRA6EG1)

* 塑造现代社会的行动逻辑的思想观念
    - 观念变化的演变过程
    - 反思现代性的需要
* 跟法制与人制的矛盾相似性

## 现代思想的成年

* 【韦伯思想】以理性逻辑为基础，因价值冲突而分裂。事实判断vs价值判断。
    - 新伦理与资本主义精神
* 真正的成年
    - 明白自己，对总结的过往有真正的理解
    - 反思自己，能看透自己存在的问题
* 看清现代：以理性化为核心，建立一套现代话理论，全面而系统解释现代社会的来龙去脉和运行机制。看到现代社会纷繁表象下的本质性特征
* 反思现代：指出现代性最深层的缺陷，因为现代社会的发展而越来越严重。
* 理性主义:过去不幸都是由于愚昧和无知造成的，如果用理性清除掉萌妹与无知，就会走向真理与幸福
    - 有些问题，科学无能为力
    - 认为科学是通向幸福之路是天真的乐观注意，科学无法回答幸福、意义之类问题。超出了科学的边界
* 世界的祛魅 理性除魅去神/宗教理性化
    - 过去社会种难以言说的神秘事物，构成了古代社会的一部分，让人类与整个欲走紧密联系在一起，构成所谓的宇宙秩序，人类从这种整体秩序中确立了生存的意义
    - 祛魅：用理性的力量驱散了神秘的魅惑
      + 一种误解把祛魅当成世俗化
    - 第一阶段：宗教的理想化
    - 第二阶段：挑战宗教
    - 自然世界被客观化了，用冰冷冷的因果规律解释物理世界
    - 古代社会中无处不在的意义消失，那些终极的最高贵的价值，已经从公共生活中消失匿迹。宗教不再是共同的默认的信仰。人类从和世界连为一体的世界种剥离出来，从此孤独地、无依无靠的存活在这个世界。同时理性的科学又不能为生命的意义提供新的科学依据。这就是现代性的境况
* 诸神之争：梦醒后如何重建终极价值和生命意义
    - 科学理性用在事实判断领域，无法用于价值判断（隐含价值高低的取向）
    - 在事实领域，科学理性能把握到高度的确定性
    - 世界祛魅后毁掉了之前的共同的基本观念，物质世界没有什么终极答案。更多的依据是个人形成的一套价值标准。这个标准有很强的主观色彩，受各种个人因素影响，进入多元化困境
  - 价值多元化：科学破旧而未立新，使个人「价值真空」焦虑，党派「价值冲突」不容
      + 个人层面：人是悬挂子啊自己编织的意义之网上的动物。有些问题无法给出确定无疑的回答，最后只能我喜欢。而这个选项选了就永远不知道选的对不对，长期存在于内心的动摇与不确定感是现代人最显著的精神特征，被焦虑与无意义困惑困扰
      + 社会层面：公共生活中许多激烈对立的话题很难用理性化解、
          * 分歧的原因如此深刻，以致于很多冲突无法化解
* 工具理性的扩张：工具理性/计算统一vs价值理性/偏好分歧
  - 工具理性的关键在于计算：针对确定的目标不关心目的，只关心达成目标的手段是不是最优的
  - 价值理性：用理性去判断目标本身是不是有价值
  - 价值观念问题有很多分歧，在具体方法上，都认同工具理性计算出来的方案。造成工具理性的逻辑越来越强大，成为了一种通用逻辑，社会越来越重视计算与效率
  - 重效益的漫长过程会反身塑造个体，原价值目标推远难及
      + 赚钱原本是手段，最后变成了目标
      + 金钱有一点像上帝，金钱知识通向最终价值的桥梁，而人是无法栖居在桥上的
* 现代的铁笼
  - 理性化把现代铸成一个铁笼
  - 社会制度的官僚制：稳定精准高效执行系统-官僚主义
      + 官僚主义特征是效率低下，官僚制恰恰最求高效率，以系统的整体利益，而不是个人的感受
      + 官僚制特点是上下级结构清晰紧密，有明确分工，每个位置按规定行事
      + 一个理想的官僚系统规则合理、纪律严明、人尽其责，照章办事，系统运行精确、稳定，具有很高预测性、效率高、执行力强。二战中的德军入侵法国。
      + 非个人化：对事不对人，人被简化成一套指标，和任务无关的个人因素则忽略不计。无法被计算的复杂个人，变成可以计算的数据
      + 官僚化的自我组织同样遵循非个人化原则：一个职位只看个人能力能否行使这个职位功能。好处任人唯贤
      + 问题：工具理性的发展太强大压倒、淹没了价值理性。价值目标类问题被无限拖延，先去加强工具与手段
  - 官僚制效率高，而且容易复制，成为全社会通用的操作系统，流水线和流水线工人是这种社会的典型缩影。
  - 社会呈现机器的属性，人被非人化，看作机器的零件。这种特征概括为铁笼
  - 弊端
    + 造就一种片面的社会文化：讲究事实、重视计算、追求效率。这种逻辑占据了主导地位。用功利得失解决道德问题, 利益推倒诚信
    + 造就片面的社会关系：人与人、人与组织之间变成了一种商业的供求关系。人变成了某种商品，在买家面前互相竞争
  - 现代社会强调个性、自由，看上去有各种选项供选择，实际上，并没有那么多机会提高自主性去发展自由而丰富的精神和人格。因为有一个紧迫的任务：满足社会机器对一个零件的要求。专家没有灵魂.束缚个体以增强群体
  - 铁笼一方面囚禁了人的灵性，另一方面也保护了我们。没有铁笼，就没有现代优越的物资条件，以及建在上面的文明。让这个社会高效运转
* 破除悲观主义
  - 悲观主义恰恰是盲目的乐观造成的。盲目的相信现代化与理性化的乐观被打碎后引发的
  - 《以学术为志业》：这是我们的历史环境中无可逃避的事实，只要我们忠于自己，便不可能摆脱这一事实
  - 破除悲观，获得清明，到达从容

## 现代人的精神|信仰危机

* 【终极关怀：人生意义】
  - 生活到底是为了什么？人生究竟有什么意义？终极所追寻的是所有答案的答案，依据是人生信仰|理想
  - 人精神层面要面对的难题
    + 死亡 人终有一死
    + 贪念 原始的欲望
  - 宗教与为人民服务是提出的解决方案：终点-延续，有限-无限。
  - 真实与信仰之间存在裂痕（逻辑断裂）
    + 古今之变：如果某个事物要求我们相信它，那么它应当证明宗教是真实可信的。宗教的默认选择地位被打破。把真实与信仰统一起来，带来了很大的麻烦
    + 人生信仰提供的永恒的承诺与崇高的指引。崇高的指引是价值判断而不是事实判断
    + 人们用审核事实判断的标准，去审判一个价值判断。信仰与真实之间的逻辑断裂
  - 克尔凯郭尔：无法依靠逻辑和知识来确认信仰是否是真的，只有鼓起勇气“纵身一跃”才可能越过这道鸿沟
    + 单凭理性达不到信仰的彼岸，只有纵身一跃，才有可能越过知识与信仰之间的鸿沟。而且后果不可预知，是一种冒险行为，需要极大勇气
    + 许多人甚至连目标都没有，不知要跃向何方
* 【尼采：上帝被我们杀死】
  - 上帝死了，是我们杀死了上帝
    + 上帝死了：否定了西方基督教的信仰。尼采认为耶稣不是要直接拯救人类，而是告诉人们应该如何生活
    + 人杀死了上帝：人们用虚假的教义理解救世主的启示，最终让信仰变得不可信
    + 虚假思想根本不存在：所谓的真实的、有目的的、有统一性的本质世界，根本不存在。但是能够安慰我们，最终带来恶果
    + 生命的欲望是真实的，也是正当的，即使挫折而痛苦，也应该直面他们
    + 那些看上去高雅、充满确定感的形而上学，才是虚无主义的真正根源（经不起与本能冲突的推敲）
  - 超人：生命的强健力量是人唯一拥有的真实的东西
    + 人生虚无：人生无意义
    + 理论虚假：教条为虚，理论掩盖虚无的真相，让人在幻觉中获得虚假安慰
    + 生命强健：《偶像的黄昏-如何用铁锤来进行哲学思考》用皮牌的铁锤把以前理论创造的意义、目的、统一性和绝对性砸碎，让人成为真正无依无靠、无牵无挂、一无所有的人，直面虚无主义的绝境。
      * 生命本身是强健有力的，这是超人学说的起点
      * 转变对虚无的态度，从消极的虚无注意转向积极的虚无主义。虚无-》虚幻的信念-》消极，认为世界表现背后存在绝对的本质，并认为人生要依靠这个本质找到价值和意义。外在意义通过中间环节（内因）而起作用，内在意义产生与事物运动本身
      * 价值不是现成等你发现，而是人主观创造出来的。生命活动的标志就是能够自己确立价值，这就是生命本身的力量。
      * 成为你自己：虚无不会让你沮丧和绝望，反倒给你最广阔的创造自我意义的空间。西西弗斯用自己的选择创造了意义，用无尽的斗争去对抗虚无。加缪：登上登峰的斗争本身足以充实人的心灵，应该设想，西西弗斯是幸福的
  - 生命力=从虚无中主动创造。
    + 人类的高贵子啊与自身决定价值的能力，不需要别人的同意，他懂得自己给事物价值
    + 人生选择
      * 奴隶道德
      * 主任道德：放弃一切幻觉，直面虚无和荒谬
    + 超人：上帝死后，用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完美，最总确立和实现自己的生命意义
      * 《扎拉斯图如是说》：你们没有探索自己，却发现了我，现在我要你们丢开我去发现自己，只有当你们全部否定我的时候，我才能回到你们身边
    + 问题：凭什么创造，自我创造是否有一个判断标准，怎么判断创造是好是坏
  - 后真相=多视角，客观错觉=共同视角。
    + 客观的事实真相可能根本不存在。视角是所有生活的基本条件。没有事实，只有阐释
    + 视角决定事实
      * 传统认知模式有一个假定前提：任务存在一个客观真相和真理，我们认知它，就是越努力理解这个真相，不断推进，越来越接近这个真相，最终完全认识和掌握真相
      * 视角主义：根本不存在一个客观真相，更准确的说，人不是看到真相，而是制造真相。人把概念和意义赋予到事物上面，才变成了事物
    + 客观性 一种合理的错觉，人们在这些问题上人们有共同的视角，得出了一致的解释
    + 视角制造真相
    + 很多事情并不存在一个旁边的共同视角，所有就找不到一个共同的真相，所以人之间的分歧越来越深
    + 自己眼中的真相并不是决定的真相，了解不同视角中有不同的真相，不是要让我们与他人划清界限，而是要求我们向其他更多视角开放、倾听、理解和学习。试着改变自己的视角、超越自己的视角去理解别人，寻找让不同视角相互理解、融合出共同视角的可能性。理论勾勒了某种灰暗的前景，不意味这我们只能心灰意冷，而恰恰给了我们改变这个前景的机会
* 【弗洛伊德：非理性/无意识】
  - 颠覆了对于人的理解，关键点是“人的理性”
    + 在精神意义上，没有人是绝对健康的，正常与不正常之间不是泾渭分明的。人类心里结构中存在一个黑暗地带，叫无意识
    + 人平常能否意识到的种种直觉和理性思考，只是精神生活的很小，只是冰山浮在水面的一部分
    + 无意识中暗藏巨大能量，是人的欲望本能主要是性欲本能和攻击本能，这是人内在的本能，是生命的驱动力。无意识支配着我们的思考和行动，却察觉不到
    + 发展出一套复杂而系统的精神分析学说
  - 人格结构三元说：本我/自我/超我=欲望本能/理性选择/道德理想。
    + 本我：人本能的原始欲望，寻求即刻的满足，不论对错，只要满足了就会快乐
    + 自我：在成长过程和适应社会过程中形成的，有理想，会正视社会现实，重视常识和规则，能够感受本我的欲望，会用理性来甄别本我的需求
    + 超我：
* 【萨特：存在主义】
  - 存在的本质是虚无，=无限可能=有待形成/填满=自由选择+积极行动=成为什么=责任+后果。

## 20世纪的教训:思想理解现实。理论思想渗透入社会想象，形成共同理解。

* 【鲍曼】理性化-官僚制系统-递进大屠杀。
* 【阿伦特】恶之平庸，源于不思。积极思考-意志-自主判断。
* 【波普尔】证伪主义/可错性：提问-猜想-反驳。批判理性主义：理性有局限，警惕自负和决定论。
* 【哈耶克】自发秩序，警惕滥用计划。
* 【伯林】 多元价值不可公度。消极自由vs积极自由。
* 【马尔库塞】警惕被舒适贿赂的不自由，异化被同化。马克思：人的机能=劳动需求。

## 自由主义及其批判者 平等-自由-多元」连续涅槃重生

* 【罗尔斯】点·平等：暂忘角色、预确立分配原则。机会平等。补偿结果劣势者。
* 【诺齐克】线·自由：获取-转让-矫正。
* 【德沃金】边·平等：补贴环境劣势者。使目的平等、非形式平等。
* 【桑德尔】社群关系与历史构成个人。
* 【沃尔泽】后社会的高自由流动性使个人原子化。
* 【泰勒】如何定义自己：对话+反思。
* 【哈贝马斯】交往理性：可理解、真实、正当、真诚。个体行动与观念，在人和人之间被塑造。

## 后冷战时代的争论 ：全球秩序是否趋向同化？

* 【福山】历史终结论：被承认（起）-追求现代化-发展科学技术-采用市场经济-自由民主制（终）
* 【亨廷顿】文明冲突论：八大文明圈各自核心价值，差异不灭，只能对话，避免冲突激化。

### 优绩制:在机会平等的前提努力竞争，成绩优异者获胜。

* 问题
  - 迈克尔·桑德尔 《优绩的暴政》主要观点:优绩制造成了一种“暴政”，让社会撕裂、背离正义，也让工作丧失了尊严
  - 优绩制的励志是一个神话:哪怕你出身贫贱，“只要努力，就会成功”；因此，优绩制也有利于社会阶层流动；优绩制还有一种道德感召力，你从社会底层“向上攀升”成为成功人士，获得的报酬和奖赏那就是“应得”的。
    + 约翰·罗尔斯:一个人成功与否，或者是否能“向上攀升”，最主要的因素是“运气”。人们在社会竞争中所能获得的成就，主要取决于人们的天赋、家庭背景和所属的社会阶层。
    + 运气在道德上是一个“任意武断”的因素，因此，依赖运气取得的“优绩”，并没有道德上“应得”的正当性。那么按照“优绩”划分的社会等级，也就谈不上公平。
    + 优绩制的操作具有欺骗性。因为和传统的贵族精英不同，新精英阶层的兴起自以为具有道德的正当性，他们宣称自己获得的优越地位全靠自己的努力奋斗和聪明才智，因此这种地位完全是他们“应得”的。这个观点还有相关的另一面，就是认为位于社会底层的人，他们的处境也是他们“应得”的，是自食其果。
  - 导致社会的分裂
    + 社会不平等造成了阶层分化，这本身已经是一个问题，但更严重的问题是我们对不平等的认知。桑德尔说，如果我们把人们所处不平等的阶层看作是各自应得的、正当的，那么成功者就会自鸣得意，失败者则会陷入自卑，社会阶层就会形成鄙视链，瓦解共同体的团结。
    + 社会不平等造成了阶层分化，这本身已经是一个问题，但更严重的问题是我们对不平等的认知。桑德尔说，如果我们把人们所处不平等的阶层看作是各自应得的、正当的，那么成功者就会自鸣得意，失败者则会陷入自卑，社会阶层就会形成鄙视链，瓦解共同体的团结。
    + 优绩制的结果还有一种更为隐蔽的伤害，就是剥夺了普通人的工作尊严。，优绩制的结果还有一种更为隐蔽的伤害，就是剥夺了普通人的工作尊严。
    + 桑德尔提出一个质疑：工作的价值只能依据市场来衡量吗？难道对公共利益的贡献不应该作为至少另一个标准吗？桑德尔引用了马丁·路德·金的话说，“清洁工人和医生一样重要。因为如果清洁工不工作，疾病就会蔓延。所有工作都有其尊严。”
    + 最重要的问题不仅是社会分化的不平等，而且是我们怎么样来看待和阐释这种不平等
  - 优绩制的许诺是虚假的，其实并不可行
    + 优绩制不仅没有促进社会阶层的流动，反而固化了了社会等级，折断了人们向上攀登的阶梯，实际上造就了新的世袭制。美国社会的现状是，精英阶层能够将优越的社会和经济地位做“代际传递”，传递给自己的子女。这当然不是靠早就被废弃的世袭制度，而是通过竞争教育资源。
    + 无数家庭会卷入这个争夺教育资源的战场，但精英阶层最终会以压倒性的优势获胜。最突出的证据就是美国名牌大学学生的家庭阶层分布。美国的精英阶层找到了保持优势的秘诀：通过支付高额费用，让孩子获得最好的升学训练，从幼儿园一直到高中，外加各种昂贵课外补习班和培训项目，让子女在各级入学申请中获得难以匹敌的竞争力。
  - 拉大贫富差距:贫富差距的扩大，结果瓦解了美国的中产阶层。由于工作职位和收入等级与教育水平密切关联。可想而知，优绩制会导致精英阶层与中产阶级之间收入差距越来越大
    + 整个中产阶级在过去半个世纪内不断衰落，少部分进入了上层和精英阶层，而大部分人群的收入和地位不断下降，结果形成了顶层与中下层之间严重的两极分化
  - 精英为什么陷入“时间的饥荒”？
    + 优绩制其实同时对穷人和富人以及整个社会都造成了危害。在这场游戏中没有人是真正的赢家。
    + 停滞的工资和上升的债务使中产阶级被排除在社会经济的繁荣之外.而这场竞争因为貌似“公平”，被淘汰出局，他们也只能怪自己，看成是自己“应得”的。这种被排斥的感觉导致了普遍的精神沮丧。
    + 优绩竞争让赢家陷入了另一种悲惨命运，就是拼命忙碌.传统美国社会老派精英阶层的特征是闲散，因为可以不劳而获。而现在的精英主要是“超级技能”的劳工，过着超级繁忙的生活。他们拼命地工作，好像是要向昂贵的教育投资索要更高的回报。不断自动强化的循环：更高的收入要求工作时间更长，而更长的工作时间又需要有更高的收入来证明它的合理性。于是，衣食无忧的精英们承受着严重的“时间饥荒”，损害了私人和家庭生活的品质。
    + 美国的精英阶层生活在无止境的竞争命运中，必须付出极端的代价才能守护自己的特权地位。
* 摆脱
  - 马科维茨的回应：马科维茨的回应
    + 通过建立更包容和开放的教育体制来促进机会平等。比如，让私立学校接受相当比例的中低收入家庭的学生（否则无法享受捐赠的免税资格），还有，政府可以通过公共补贴来鼓励学校扩大招生。
    + 提高中产阶级的就业机会和质量。比如，在医疗、法律和金融等服务系统中，许多工作其实并不需要高等学历就可以胜任。政府应当鼓励增加这类中等技能的工作职位。
  - 桑德尔有什么解决方案吗？其实也没有，不如说，他是激发人们展开思考，打破虚假和错误的观念，尤其是关于大学、关于工作和关于成功的意义
    + 不能把大学当作发展机会的仲裁者。有将近三分之二的美国人并没有大学学历，如果一个国家，让大学文凭成为获得有尊严工作与体面生活的必要条件，在他看来，这是愚蠢而危险的。
    + 受到大学教育当然是件值得鼓励的好事，但应当为各种家庭背景的人提供更多的机会。如果“择优录取”其实依赖运气，那么桑德尔提出了一个创新的方案：让所有申请者在达到基本学术门槛后，通过抽签方式来录取。这种抽签录取制，不仅能让学生减轻压力，也会减少被录取学生的优越感。
    + 需要重新认识工作的尊严，那些促进了公共利益的工作，即使表面上是低微的，但理应得到人们的尊重
    + 对社会共同利益的贡献不能仅仅由市场决定，需要让公民展开公共的辩论，达成共识，形成道德判断。
    + 要重新认识成功的意义，要看清成功是依赖于运气的，这种认识会让我们保持谦卑。而这种谦卑精神正是我们需要的公民素养，让大家从一种会导致我们彼此分裂的成功观走向正确的成功观，超越优绩制的暴政，走向一个更少怨恨、更多慷慨的公共生活。
  - 优绩制带来的很多问题并不在于“优绩制”，而在于“等级制”。但是，只要有评价标准、有竞争，就会形成等级。
* 我们进入了一个与“远方”相互依赖的时代，“他人”不仅是我们生活的背景，而且是影响和塑造我们生活的重要变量。那么对“他人”和“远方”的理解，也就构成了我们对自己的理解的一部分。我们越深入地了解远方，就越有可能理解自身。让我们看清远方，明白自己。
