---
date updated: '2021-07-12T18:19:34+08:00'

---

# [趣谈网络协议](https://time.geekbang.org/column/intro/85) 刘超

- 所有不能表示出层层封装含义的比喻，都是不恰当的
- **只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没上层，绝对不可能有上层没下层**
- 对 TCP 协议来说，三次握手也好，重试也好，只要想发出去包，就要有 IP 层和 MAC 层，不然是发不出去的
- 下层是上层实现的基础，，下层要包含上层的语义
- 一个 HTTP 协议的包经过一个二层设备，二层设备收进去的是整个网络包。这里面 HTTP、TCP、 IP、 MAC 都有

## 二层设备 数据链路层

- 只把 MAC 头摘下来，看看到底是丢弃、转发，还是自己留着

## 三层设备 网络层

- 把 MAC 头摘下来之后，再把 IP 头摘下来，看看到底是丢弃、转发，还是自己留着
- IP 是地址，有定位功能
- MAC 是身份证，无定位功能
- 无类型域间选路 CIDR:判断是不是本地地址
  - 打破了原来设计的几类地址做法，将 32 位的 IP 地址一分为二，前面是网络号，后面是主机号。从哪里分呢？
  - 表示形式 10.100.122.2/24：斜杠后面有个数字 24，前 24 位是网络号，后 8 位是主机号
  - 广播地址，10.100.122.255。如果发送这个地址，所有 10.100.122 网络里面的机器都可以收到
  - 子网掩码，255.255.255.0
  - 将子网掩码和 IP 地址按位计算 AND，就可得到网络号
- 整个网络里面的第一个地址 192.168.0.1，往往就是私有网络的出口地址
- net_device flags 网络设备的状态标识
  - UP 表示网卡处于启动的状态
  - BROADCAST 表示这个网卡有广播地址，可以发送广播包
  - MULTICAST 表示网卡可以发送多播包
  - LOWER_UP 表示 L1 是启动的，也即网线插着呢
- MTU 是二层 MAC 层的概念。MAC 层有 MAC 的头，以太网规定连 MAC 头带正文合起来，不允许超过 1500 个字节
  - 正文里面有 IP 的头、TCP 的头、HTTP 的头。如果放不下，就需要分片来传输
- qdisc queueing discipline 排队规则:内核如果需要通过某个网络接口发送数据包，都需要按照为这个接口配置的 qdisc（排队规则）把数据包加入队列
  - 最简单的 是 pfifo，不对进入的数据包做任何的处理，数据包采用先入先出的方式通过队列
  - pfifo_fast 稍微复杂一些，它的队列包括三个波段（band）。在每个波段里面，使用先进先出规则
    - 数据包按照服务类型（Type of Service，TOS）被分配到三个波段（band）里面的。TOS 是 IP 头里面的一个字段，代表了当前的包是高优先级的，还是低优先级的
    - 三个波段（band）的优先级也不相同。band 0 的优先级最高，band 2 的最低
    - 如果 band 0 里面有数据包，系统就不会处理 band 1 里面的数据包，band 1 和 band 2 之间也是一样
- 只有是一个网段的，它才会发送 ARP 请求，获取 MAC 地址
- Linux 默认的逻辑是，如果这是一个跨网段的调用，它便不会直接将包发送到网络上，而是企图将包发送到网关
- 配置了网关的话，Linux 会获取网关的 MAC 地址，然后将包发出去
- 没有配置网关呢？那包压根就发不出去
- 网关要和当前的网络至少一个网卡是同一个网段的

```sh
ip addr

1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP group default qlen 1000
    link/ether fa:16:3e:c7:79:75 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 10.100.122.2/24 brd 10.100.122.255 scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::f816:3eff:fec7:7975/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

- 怎么知道 UDP 有没有到达目的主机呢？Traceroute 程序会发送一份 UDP 数据报给目的主机，选择一个不可能的值作为 UDP 端口号（大于 30000）。
- 当该数据报到达时，将使目的主机的 UDP 模块产生一份“端口不可达”错误 ICMP 报文。如果数据报没有到达，则可能是超时。
  - 相当于故意派人去西天如来那里去请一本《道德经》，结果人家信佛不信道，消息就会被打出来。被打的消息传回来，就知道西天是能够到达的。
  - 为什么不去取《心经》呢？因为 UDP 是无连接的。也就是说这人一派出去，你就得不到任何音信。无法区别到底是半路走丢了，还是真的信佛遁入空门了，只有让人家打出来，才会得到消息。
  - 主机不可达，是ip层的（还没到udp）。ip层，当然只知道回icmp。报文分片错误也是同理
- 故意设置不分片，从而确定路径的 MTU。
  - 要做的工作首先是发送分组，并设置“不分片”标志。发送的第一个分组的长度正好与出口 MTU 相等。如果中间遇到窄的关口会被卡住，会发送 ICMP 网络差错包，类型为“需要进行分片但设置了不分片位”。其实，这是人家故意的好吧，每次收到 ICMP“不能分片”差错时就减小分组的长度，直到到达目标主机。

## 网关

- 转发网关：不改变 IP 地址
  - 下一跳 某个 IP 要将这个 IP 地址转换为 MAC 放入 MAC 头
- NAT 网关：改变 IP 地址
- 只为修改 MAC
- NAT Gateway 以源IP+源端口的方式记录连接的NAT记录，Ping是直接调用的ICMP，不经过第四层的协议，并没有端口号
- 同一内网的两台机器同时Ping百度，再收到两个应答之后，在没有端口号做区分的情况下，如何进行转发:连接维护用哈希匹配，tcp有端口的一种算法，icmp也有相应的算法

穿透

[BBR](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=3022184)

分地址和运营商主要是为了返回最优的ip，也就是离用户最近的ip，提高用户访问的速度，分运营商也是返回最快的一条路径。gslb失灵一般是因为一个ns请求gslb的时候，看不到用户真实的ip，从而不一定是最优的，而且这个返回的结果可能给一个用户或者一万个用户，可以通过流量监测来缓解。

由于流媒体往往是连续的，因而可以进行预先缓存的策略，也可以预先推送到用户的客户端。

## DC

运维人员通过vpn连入机房网络，再通过堡垒机访问服务器或网络设备

将具有全局意义的路由表改为只有本地意义的标签表

sdn最大的意义在于让网络功能可编程

```sh
ovs-vsctl set port first_br qos=@newqos -- \
--id=@newqos create qos type=linux-htb other-config:max-rate=10000000 queues=0=@q0,1=@q1,2=@q2 -- \
--id=@q0 create queue other-config:min-rate=3000000 other-config:max-rate=10000000 -- \
--id=@q1 create queue other-config:min-rate=1000000 other-config:max-rate=10000000 -- \
--id=@q2 create queue other-config:min-rate=6000000 other-config:max-rate=10000000
```
