## 运动

- [棒球](baseball.md)
- [篮球](basketball.md)
- [足球](soccer.md)

## 规则

- 比赛规则的意义

## 奥运会

### 2020 东京

- 美国17岁小姑娘Lydia Jacoby游完100米蛙泳，看到成绩自己都不敢相信拿了第一。
  - 她是阿拉斯加第一个入选美国游泳奥运队的，夺冠消息出来后，网上很多人都开玩笑说，阿拉斯加也能游泳？
  - 采访她的时候，她回答也挺逗的，说：我开始学游泳是因为我爸有条船，为了不淹死，我得学会游泳。她的家乡人口才两千多，决赛不少人都赶到体育馆去看比赛为她加油，新闻里给了个体育馆欢呼的镜头，看样子怕是半个城都出来了。
- 加拿大籍中国弃婴拿奥运金牌
  - 当年和她一样出生的女娃娃，有的变成了童养媳、厂妹、樊胜美。而她是世界冠军
- 来自澳大利亚昆士兰的女孩Riley Day闯入了200米女子赛跑半决赛
  - 在现实生活中，她的身份是Woolies超市农产品部门的工作人员。
  - 在采访中表示，赞助什么的也不敢想了，如果可能的话，请澳洲父老乡亲关注一下她的Instagram账号。
  - 没有什么苦大仇深，也没有什么远大志向。她的日常就是在超市工作，帮助顾客，其中还有90岁的老人家。然后在休息的时间训练，每周六次，每次三小时。没有赞助商，没有广告投放，靠自费练习一路跑进奥运会，和来自全球各国的选手竞争，最后打入半决赛
  - 这个故事的清淡程度完全符合对奥运会的理解。职业运动员完全可以去参加各种世锦赛，更精彩、更刺激、更多金、更多观众。业余运动员去奥运会，农夫放下草叉，牧民放下长鞭，工人放下扳手，快递员停下电驴，超市售货员收起围裙，大家找个空场快快乐乐比试一番，向天地展示人类的精神，造物的奇妙，庆祝世界和平。回去接着叉草的叉草，放羊的放羊，拧螺丝的拧螺丝，送外卖的送外卖，搬水果的搬水果，一群蓝色星球上忙忙碌碌的小蚂蚁。
  - 这样的奥运会可能远不如现在的精彩，转播权也可能卖不出好价钱，连带广告收益也会受损。总之，就是过于清淡不够浓烈。但是我又觉得，这可能才是体育精神，因为它揭示了生而为人的另一种可能性，以及超越自我的可能性，无论是对参加比赛还是观看比赛，无论是对于运动员还是观众而言，都是如此---在日常生活之上，存在着另外一种可能，另外一种欢呼的理由，而且这种可能并非完全与己无关。
- 操平衡木决赛中，中国小花管晨辰凭借超高难度摘得金牌，美国女子全能冠军苏妮莎获得第五。
  - 苏妮莎已多次“追星”管晨辰，在2019年的体操邀请赛中，两人结下了深厚的友谊，自此苏妮莎便对自己这位跨国朋友念念不忘。
  - 美国运动员苏妮莎对管晨辰的喜爱

#### 中国

- 女足
  - “接下来，女足主帅换谁？谁会成为中国女足自2002年后的第15任教练？光喊贾秀全下课，没有用？你是不是应该思考一下，为什么16年时间换了14个教练，最后换到贾秀全。这么换帅正不正常？你稍微有点正常逻辑，都能想明白，这女足主帅的位置，在女足专业户教练们渐渐退出历史舞台后，已经成了烫手山芋，没什么教练愿意干。郝伟干的不错，转身就去恒大当助教了，整的外籍教练没几个坚持下来的，最后谁都不不行了，找个体制内的教练。”
  - “你们喊贾秀全下课，其实，我觉得他根本就不应该去女足。在中超带个保级队不好吗？有钱赚，压力也没那么大。亚洲杯第三，世界杯小组出线了，奥运会资格赛到手了，撤退就完事了，继续换教练不好吗？所以，我从来就不支持贾秀全在女足这位置干。费力不讨好的事，还挨骂。折腾下来，他成了过去19年，干的时间最长的一位。傻不傻？”
  - 徐媛28岁就退役了，退役前被称为孙雯接班人。退役之前有机会踢世界杯也没再坚持，最后去了重庆江北体育局，拿个事业编。”
  - 我对李铁的国足40强赛，我是有内容要求的，但12强赛，无论国足踢成什么样，我都不会对李铁有任何批评。”
  - 女足要不是第一场输巴西5个球，不至于跟赞比亚踢成4-4，第一场决定了第二场的心态和战术，换下高中锋，换个有反击能力的没啥问题，你按照结果推比赛，瓜迪奥拉输了的比赛，战术也都得挨骂。你可别跟老贾较劲战术的事，老贾曾经问过中国足坛第一老名记，我这一场比赛换了几个阵型，到时候问你们，你们也答不出来，多难看。对了，这国乒丢金，喷马琳为什么不叫暂停的，你怕是不知道马琳已经在第二节末已经叫过了暂停吧，后面不能叫暂停了。”
  - 成天发布会就王霜，谁压力大？你让女足其他球员怎么想？哦，你是球星，大家只看你，那你一人解决比赛吧。你们想没想过，王霜承受多大压力？老贾那话一方面是被媒体问烦了，一方面也是保护。奥运会拿下资格赛，你们看不见王霜去抱老贾吗？都他妈装失明。说白了，全是带着恶意去消费中国足球。任何时候，骂本土教练就有流量了。对了，武磊在出国踢球之前也是被你们网爆的，全网爆，变着法的写成语侮辱人家。武磊出个国，就变成了国足配不上武磊。你们那脸变的真快…”
  - 至于奥运会选人的事情，算了，我换个词语吧，叫各省市奥运人才输送。中国女足在踢完奥运会后，会以整队的形式参加9月份在西安举行的全运会，名称是奥运组合队。”
  - “按照全运会的规则，如果奥运组合队获得金牌，那么进入东京奥运会名单的女足球员的输出省市将会分到金牌，一个球员给一块金牌，最多计算为两枚金牌。
- 女排
  - 奥运会中国女排0-3完败美国队，三局比分分别是27-29、22-25、21-25，女排遭遇两连败

##### 全红婵：十四岁的奥运冠军

- 迈合村约有400户人家，398户姓“全”，人均收入一年1.1万元。38个低保户，红婵家是其中之一。在四兄弟里排行老幺的全爸，至今仍和红婵的爷爷奶奶住在一起。前些年虽然分了家，按当地习俗房子只能留给长子，但因为长兄早搬到了镇上住，所以全爸还是住在这里。
- 迈合村的两大产业是水稻和甘蔗。靠天吃饭收入低，村民不愿种地，地都荒了。以前农民生存靠生产，如今村子里六成人口外出打工，当农民的只剩不到两成，其他都是小孩和老人。全爸有七八亩土地，种了三四亩水稻，留着自家吃。大儿子在外打工，他分的10亩地，全爸种上了甘蔗。
- 2014年5月，湛江体育运动学校资深跳水教练陈华明如往年一般，下到湛江市五县四区的小学寻找跳水人才，重点是农村基层小学。湛江素有“中国跳水之乡”的称号，市里有三所开设跳水训练项目的体校。比较有名的是赤坎区的湛江市跳水运动学校（原“赤坎区业余体校跳水队”），那里出了劳丽诗、何冲、何超等奥运冠军和世界冠军。湛江体育运动学校（以下简称“体校”）也是其中一个。
- 体校共有800多个学生，从小学到高中；不仅有跳水，还包括田径、武术、拳击等20个大项目。今年除了全红婵，另有3个参加奥运会的女子足球运动员。“环境不咋地，破破烂烂的，但每一分钱都用在了训练上。”校长黄科强调说。
  - 跳水队人数保持在30个左右，最小的6岁，最大的15岁，但流动性比较大。这些孩子通常有数个兄弟姐妹，父母靠打工或种地维生。主管行政工作、在学校20多年的副书记韦帅感到无奈，学校也想在城市招生，“城里的小孩有时思维能力快一点”，但城里的家长不大愿意把孩子送到体校吃苦。“农村孩子能吃苦，城里的孩子一看晒得那么黑，家长直接领回去了。”黄校长说。
  - 在体校练习了四年跳水的11岁女孩嘉嘉便来自农村。有阵子她情绪低落，嘉嘉妈妈被教练喊来学校。等她赶到宿舍，女儿已经睡着了。她在床边看了看孩子，便匆匆离去，因为“地里需要人。”她一共生了4个小孩，大儿子读书不错，两姐妹在练跳水，她还想把小儿子送过来，“一个练不好，再送一个来。希望他们有朝一日能出人头地。”
- 陈华明来到迈合小学时，正逢课间。他观察到一群孩子在玩跳房子。“有个小孩跳得很轻盈，比别的孩子轻松。”全红婵就这样跃入了陈华明的眼睛。等到全校一个班一个班挑苗子时，陈华明先去了全红婵所在的班级，目测了她的身材，“练跳水的讲究线条美，腿型、手型，看她符不符合。”
- 接着，他找来一批孩子，现场测立定跳远。全红婵身高1.2米，跳了1.76米，“相当厉害。”陈华明看中了这个爆发力极强的小学生。这一批小孩，他选了4 个，将名单交给体育局，“跟父母沟通的事，学校去搞了。”关于为什么同意女儿练习跳水，“选上就去咯，反正有书读。” 全爸说。“红婵当时才七八岁，怎么来的，我怎么选的她，应该都不知道。”陈华明说。
- 跳水的孩子六七岁开始训练。体校招进一批新生参加寒暑假的集训，训练一个星期或十天，考察他们适不适合这项运动。“她刚接触跳水就喜欢。”红婵的哥哥全进华说，“我们去钓鱼，她看见水就想玩儿，喜欢去海边。”有些孩子天生怕水，爬上跳台腿就抖，不管跳多少次，心里始终恐惧。在集训中，这类学生率先被淘汰。像全红婵这样，“不怕水，是非常有天赋的。”韦副书记说。全红婵不仅不怕水，也不怕虫子，“娇生惯养的小女孩不敢做的事，她都敢做。”哥哥说。
- 家里没人给红婵压力，也不要求她一定出成绩。“我们不像高端家庭，读得到就读，读不到也没事儿。”哥哥说。全红婵是家里的老三，上有一哥一姐，下有一妹一弟。兄妹五人都是被爷爷奶奶带大的。姐姐马上升高中，是家里唯一一个走读书这条路的孩子。哥哥初二没读完就辍学，“读下去也是浪费钱，还不如找份活干。”他先在麻章区当学徒，学摆盘，空闲自学果酱画，手指头沉积着洗不掉的色素。哥哥跟妹妹联系比较多，甚至超过了全红婵跟父母。
- 43岁的全爸话不多，平日里挠心的事太多，加之不太会使用智能手机，女儿参加奥运会的消息，出了新闻他才知道。红婵此前的比赛，他也记不清楚具体的时间，通常是比完赛，教练打电话告诉他结果。
- 体校的基础设施建于2000年，只有训练室的房顶从铁棚迭代为水泥，跳水台仍是露天的。陆上训练的房间没有空调，垫子泛旧。沿海的盛夏，每个孩子都晒得黑黝黝的，在绿色的池子里起起落落。小女孩怕晒黑，教练哄她们：“长大就好了。”孩子们深信不疑。初来乍到，全红婵不过才7岁。“她特别泼辣，训练的时候很冲。”陈华明说。有些动作，她敢带头做。克服恐惧是渐进式的，“一开始肯定害怕，有一点基础后，再加一点难度。”
- 选定了苗子，还要想办法让孩子安心留在体校。很多小孩离不开家。“苦一点、累一点，就退缩了、厌倦了，想回家。”陈华明说。训练不能太多、太狠、太严，但又不能太松。“这个软硬度要拿捏得恰到好处。”全红婵过渡得比较平顺。“情绪方面她是非常好的。”孩子将体校当成自己的家，才能稳定下来。“我们培养运动员，不是教练要求怎么做就怎么做，而是发掘人的自觉行为，要他想干这个事。”
- 陈教练带了全红婵两年，主要是培养孩子的兴趣。四年前，陈教练将训练交给了90后教练郭艺，“那才是规范化训练，基础慢慢打扎实。”2020年退休后，陈教练被返聘回来以老带新，确保跳水项目的持续发展。
- 全红婵10岁那年，妈妈带小两岁的妹妹全红桃来体校接她。陈教练觉得“红桃的体能和弹跳跟姐姐一样有力气”。他以免学杂费的方式劝说全爸全妈送妹妹也来练跳水。直到8月，全爸终于带红桃来体校报到。学校安排红桃跟姐姐一个宿舍。那时，全红婵因准备比赛，已有两个月没回家。全爸走后，她面朝墙壁侧躺在床上。红桃以为姐姐睡着了。直到教练进来，红婵才转身，“我想爸爸了。”她说。那是妹妹唯一一次看到姐姐因想家而流泪。
- 七个多月的时间，全红桃跟姐姐一块吃住、一块训练，“她教我怎么跳动作，要夹紧哪个地方，入水怎样才漂亮。”有一次，红桃发烧，还是姐姐去校医院开的药，喂她吃。“她说以后不要乱吃垃圾食品，不要穿短袖出去乱吹风。”后来，弟弟进鹏也被送来体校。遇到困难时，他会想起姐姐的那句“放开跳就好了。”他还将姐姐比赛带回的玩偶摆在宿舍自己的床上。
- “红婵很像她爸，个子小小的。红桃和进鹏身型像妈妈，个子大大的。”生活老师苏玉华说。体校的日常十分紧凑。6点半起床，7点半前吃完早餐，打扫完卫生，开始上文化课。11点40分放学，吃完午餐休息到两点半，然后训练。
- 训练分为陆上训练和跳水练习，先室内再室外。从最简单的开始，比如101、201……练跳和跑垫子最累。练跳的话，选一个15米的场地，往返跳算一趟，一次要跳20趟。“累的时候，有一点点想家。”红桃说。
- 通常下午三点练跳水，平均要跳50次。年龄太小不能跳10米，高度是循序渐进的，从1米、3米跳板，到5米、7米跳台，直到10米跳台。一个遮阳棚，几把椅子，教练在水池边，全程陪着孩子们练习。湛江的烈日下，男教练光着膀子，女教练包裹住全身，只露出眼睛。教练会给每个孩子分配练习内容，并在一旁实时指导。孩子们练习跳水时，有自己的速干毛巾，上跳水台先将毛巾扔下来，以便跳下来擦身上的水。提前完成目标的小男孩湿漉漉地跑来报告进度，说话时胸脯起起伏伏，露出肌肉的线条。长期的训练在每个孩子的手心都留下了一层茧。
- 晚上还要自修，在宿舍空地练手臂、腰腹和腿部的力量。“孩子们没多少时间休息。”苏老师说。平时只有周末休息一天。为了预防近视，手机也交给大孩子保管，只有周末能玩。一个月放三天假，全爸会骑着电瓶车来接孩子。全红婵在的时候，作息也差不多。
- 学习归班主任管，训练归教练管，生活归苏老师管。体校只有低龄的武术队和跳水队各配备了一位生活老师。
  - 每晚，苏老师要查一次房。孩子在水里泡久了，容易感染病毒发烧。10点半，孩子们关灯后，房间静下来。苏玉华洗完澡，差不多一两点，还要去看一看小孩，摸摸额头、盖盖被子。“他们发烧的时候，迷迷糊糊的只想睡觉，严重的怕烧坏脑子。”
  - “小桃子是家里最小的女儿，有时跟老师撒娇，‘我不想读了，我累死了，我想回家……’，但红婵不管多累，都笑嘻嘻的。她来的时候，说过‘不想当逃兵’。”
  - 早晨，食堂过了七点半就没饭了，睡过头的小孩子跑到苏老师宿舍，打开锅盖看看有没有好吃的。但苏老师不惯他们，“每次迁就他，他就不起床吃早餐；饿他一两餐，他就懂得难受，不再懒睡了。”父母不在身边，苏老师既唱红脸，也唱白脸。
  - 晚上，苏玉华还陪孩子打牌或猜谜语。牌是定制的拼字扑克，“因为他们认识的字比较少，为了学习就跟他们一起玩。”有时也用牌玩算术题。
  - 班主任刘沛华拿出了两份三年级期末试卷，写着全红婵与同班同学全锦梅的成绩。全锦梅跳水不如红婵，但是个学霸，两人分数差得有点多。跳水成绩越好，参赛机会越多。拉去比赛，一走便是十天半月，回来之后，前面的功课落下，也没时间补，不补上课又听不懂，“一听不懂就容易产生抗拒”韦副书记说，“学习我们也抓，但成效不明显。”
  - 在课堂上，红婵不怎么举手。刚来的时候，四乘八等于多少她也不知道，全锦梅就在旁边小声地说“32”，全红婵的脸刷地红了。刘老师让两人结对子，互帮互助。
  - “红婵很低调，对人真诚。”刘老师说。小学阶段，孩子们做了什么事，特别期待老师的表扬和肯定。“其他的孩子会主动告诉老师‘我干了什么’，但这孩子从来不把自己的功劳展示出来，不用嘴巴说，但看得到。她从来不偷懒。”
  - 班级一周做一次大卫生。提水要去洗手间，比较远。男生们拿着拖把推来推去，红婵悄悄拎着桶就去提水。“她是女生，力气小，水溅出来把鞋打湿，但她就这样子，不吭声，尽心尽力把活干了。”
  - 有次学校举办元旦晚会。刘老师编排了一个节目叫“儿童瑜伽”。全红婵的柔韧性不如武术队的孩子，她就跟一旁的孩子使劲学，争取达到要求，比如劈叉，“她尽可能往下压。”
- 2017年末，替人做饭的全妈在去工厂的路上被车撞坏肋骨，落下顽疾。受伤后住了几次院，“家被掏空了。”全爸不仅忙农活，还要照顾家里小的，出不了远门，重担压在了他一人肩上。全妈出院后，身子始终未恢复到车祸前的状态，家里担心她，不让她干重活。这么多孩子，读书要伙食费，他们便种些青菜，再由全爸运到市场上卖。
- 一次，全爸爸凌晨两三点拉了一车300斤的菜心，结果遇上同类蔬菜大量上市，一车只能卖二三十块钱，他舍不得，便守着小摊等出高价的商贩，抽了不知几根烟，新鲜的菜叶越来越耷拉，到中午更没人买。最后，他宁愿倒掉整车的菜回家。“倒了还省点油”，他这么想。
- 2018年3月，全红婵被输送到省队。那段时间，家里比较困难，父母也不会使用手机转账，红婵的生活费常由郭教练垫付，再由父母送去体校。好在省队会发“工资”，国家也发补贴。
  - 加入省队后，全红婵一年只回家一两次。有时全爸去广州接她；有时农忙没空，她便搭朋友家人的顺风车回村。全红婵去广州比赛，全爸会上去探望她；还有一个住在广州的表姐，偶尔带她出去逛一逛。
  - 哪怕在家里，早晨起来，全红婵也会先跑几圈再吃早饭，中午的时候倒立几分钟，“像完成老师安排的作业似的。”哥哥说。
  - 妹妹的每一场比赛，全进华都不会落下。去年在上海当厨师，第一场奥运选拔赛，他一边用手机看直播，一边炒菜。“不给我看，我就不炒了，几千块哪里都有得挣。”那天妹妹夺冠，他一高兴，请同事们喝了饮料。
  - 小时候，全进华的厨艺很差，当了厨师后，手艺变好了，但妹妹还没机会品尝哥哥做的菜。每次比赛完，红婵就打电话告诉哥哥。“家里有好多块金牌、银牌、铜牌，一个箱子都是，大大小小的，从市级到省级。”
  - 妹妹来上海比赛，全进华去看过一次。兄弟开着电瓶车，从静安区一路将他载到浦东新区，中间还搭了一程渡船。9点出发，差不多11点才到。酒店门口保安拦着、警察守着，即便是至亲也进不去，除非有工作证。妹妹下了楼，但全进华没看见：“我离她几十米远，怎么看得到？”哥哥站在酒店玻璃幕门前，两兄妹开着视频，聊了不到10分钟。“她还要休息。”回到家里，已是凌晨1点。
  - 去年三场奥运选拔赛，第一场拿下冠军后，全红婵成为最大的黑马。第二场比赛，全红婵只获得了第五名。哥哥问怎么回事，妹妹说：赛前采访得比较多，人有点懵。发挥失误，按理说比较伤心，但赛后接受采访，全红婵还是乐呵呵的，“不是输了一场比赛就没信心，比赛对她来说不是什么大事情，她的目标是拿奥运冠军。”取得奥运冠军后，照片可以挂在国家队和省队的光荣墙上，“她也想贴上去。”全进华说。此刻，她做到了。
  - 第三场比赛，全红婵重新站在了冠军的领奖台上。奶奶不会用手机，第一站全红婵夺冠后，她找孙儿帮忙转了200块钱给孙女。第二站老人家没给红包。第三站奶奶发了1000块大红包。奶奶牵挂孙女，在床头板正中间缝上了红婵参加比赛带回的纪念玩偶。
- 上海站比赛完后，全进华打电话问妹妹“要什么礼物？”“她说‘一个小卖部’，我说‘哪里给你开一个小卖部’啊。”全红婵不像其他女孩，不喜欢洋娃娃。“她喜欢吃辣条。”哥哥说完又立马补充道，“但也不能吃太多。”
  - 练跳水必须控制体重，水平越高越严格。有一次在东莞比赛，教练开会不在酒店，全红婵和全锦梅嘴馋了。她们一拍即合溜去电梯，3楼、2楼、1楼，顺利抵达楼下的便利店。红婵在等，锦梅在挑，教练突然出现在后面。红婵压低声音提醒了同伴两次，但锦梅已迷失在不同口味的薯片里，顾不上抬头，直到挑完薯片站起来，才看到一脸严肃的教练。“只能买一包，这些放回去。”教练说。付完款，两人跑在教练前头进了电梯。回到房间里，她们迫不及待撕开了包装。
  - 体校的教练们心疼孩子，赛后会买零食给他们。2020年初，红桃去参加比赛，红婵当时恰好回家，就让妹妹给她留点。比赛归来，红桃带了一盒饼干、一盒面包给姐姐。
  - 平日里，红桃想吃零食也买一些，但她觉得“学校小卖部的东西太贵了，1块5的东西卖3块。”进国家队后，红婵发了50块红包给朋友，让她带弟弟妹妹去体校的小卖部买零食。
  - 获得全国选拔赛冠军后，国庆节全红婵回了趟老家。村民涌来看她，有人还发了抖音。与红婵拍过合影的小卖部老板说，教练看到视频后，担心她在家饮食和训练不科学，十天的假期刚过三天，就把人接走了。
- 在体校，孩子们读到初三，就要面临选择。
  - 体校解决运动员的出路一般有两种办法：一是走学习的路，升上高中，“体育特长生的考试，体校生有优势。”另一种是去读中专，“体育中专也培养体育人才”；也有孩子去念卫校、技校等。
  - 每一年，广东省都举办跳水锦标赛。教练通过比赛发现好苗子，输送到省队。进不了省队的孩子，则继续留在体校。
  - 获得省级集体项目前六名或个人项目前三名的，可评为二级运动员；在国际集体项目前八名的主力队员，可评为一级运动员。二级运动员以上能参加高校特招考试；一级运动员、运动健将等，能参加高校单招考试。
  - 2021年7月1日实施的《运动员技术等级标准》规定，中国运动员技术等级称号从高到底分为：国际级运动健将、运动健将、一级运动员、二级运动员、三级运动员。
  - “文化课的标准低一些，进入高校相对容易。”韦副书记说。但是，能够评上二级运动员的很少，“一个学校4%到10%”。
  - 目前，学籍仍在体校初二二班的全红婵，已经“跳”出来；而她的同伴全锦梅留在体校，未来打算参加高考。
  - 每个人都有天赋，全红婵被发现、被培养，所以她发光了。正如刘老师所说，“分数不影响她的绽放，孩子要把最美的东西展示出来。”
- 近些年，甘蔗形势不好，卖不起价。大约三年前，全爸种起了红橙，是广东特有的品种。叶徒相似，但味道不同，种出来的橙子偏酸，销路不好。全家主要的收入，除了每年近两万卖甘蔗的钱，便是全家每个月合计3000多块的低保补助。
- 去年10月，红婵获得全国冠军后，放假回来了一趟。“我们村里奖励了十万给她。”全书记说，“麻章区的书记、镇长、副书记都来慰问过他们家。我还跟她照了相。”
- 登上东京水上运动中心十米跳台时，爷爷因喉咙不舒服还在住院。父母轮流照顾老人，但没将他生病的事透露给女儿。

## 排球

### 中国女排

- 名师开路：站在“东洋魔女”的肩膀上
  - 1960年，日本女排接连战胜了捷克斯洛伐克、波兰等劲敌，最终在决赛中负于苏联队屈居亚军。
  - 1964年，卷土重来的日本女排成功复仇苏联，夺得奥运金牌，彻底打破了欧美对排坛的统治。这支球队，也因此获得了“东洋魔女”的称号。
  - 大松博文在1964年第一次访华中，还展现了大强度、大运动量的训练方法。近乎残酷的严格要求令人瞠目结舌，而周总理更是发现，日本女排“意志排球”的训练，是严格从实战出发的，这恰好与当时解放军郭兴福教学法的“三从”（从严、从难、从实战出发）相契合。明年年初再来中国吧，来当我们队员的教练！”1964年，看完日本女排训练的周恩来对大松说。
  - 1965年4月，日本排球教练大松博文应周恩来邀请，来华担任为期一个月的排球教练工作。为表欢迎，中国政府专门安排大松博文夫妻在五一劳动节和各国使节一起登上天安门城楼，观赏五颜六色的大型礼花。
  - 日本女排能异军突起成为世界排坛强队，大松博文是无可争议的幕后功臣。他结合本国球员身材矮小的特点，发明了滚翻垫球的加强防守动作，同时开创了勾手飘球、双手前臂垫球等新技术。勾手飘球技术甚至在男排中也广泛使用开来，成为排球史上男子向女子学习技术的少有例子。而中国女排此前受到的技术指导恰恰相反。在“一边倒”的50年代，新中国男女排球队的老师是北边的老大哥苏联，苏联教练格罗玛佐夫就曾专门前来中国技术扶贫，但苏联教练的技术风格，自然是跟随东欧的高举高打，和中国球员个头小、速度快的特点正好相反。
  - 在1965年春天短短一个月时间里，大松博文把这套“魔鬼”训练方法，毫无保留地教给了中国女排。他分两班训练中国女排队员，从中午12点到晚上10点，后来又延长到12点，甚至凌晨1点，队员偷偷称他为“魔鬼大松”。很多球员跟不上这种训练强度。“练到后来，我头发晕，眼发花，房子也旋转起来了。但我还得不停地去飞扑大松打来的球。他穿的是条绿色短裤，扣球时一动一动的，仿佛是两盏绿色灯笼似的。”“你个鬼大松，我跟你拼了！”一位山东姑娘实在受不了，瞪圆了眼睛大声骂道。大松虽然听不懂，但那双怒气冲冲的眼睛他见得太多了。不过在当时意识形态对立、中日战争历史的背景下，队员和教练的分歧很容易变成政治问题，最终惊动了周恩来。
  - 在人民大会堂里，周恩来先和这位“魔鬼”教练谈笑风生一番，紧跟着话锋突然一转：“我听说大松很厉害，有时打骂队员，以后可不要这样了。”大松耐心地解释，教训队员没有恶意，是“恨铁不成钢”；受了刺激才能加强意志，如果筋疲力尽的时候就停下来，到什么时候也改变不了现状。“我是您邀请来当教练的，绝不会侮辱队员。我只是尽全力设法使她们提高技术……要干，我就希望能使中国队拿到世界冠军
- 1981年11月16日傍晚，全中国上下一片静悄悄，人们紧张地挤在黑白电视机前，或者在收音机前竖起耳朵。第三届女排世界杯的最后一场比赛，正在日本大阪举行。
  - 中国队面对的是卫冕冠军、东道主日本队，比赛已经进入了决胜的第5局，双方争夺白热化。
  - “15平！”在小分落后的关键时刻，主攻手郎平顶住客场压力，一记重扣扳平了比分。“16 : 15！”“17 : 15！”连续两个双人拦网，中国队锁定了胜利！“我们赢了！中	- 当时，还在武汉钢铁学院（现武汉科技大学）读书的许家印，突然一把火点燃了扫地用的扫帚，跟个疯子似的绕着校园跑了三圈。他身边跟着一群同样点扫帚四处乱跑的学生们，一群人边跑边喊：“团结起来！振兴中华！”
  - 这是中国在三大球领域的第一个世界冠军，后来，只要有女排的直播，就是万人空巷，男女老少，不少家庭专门买了电视，甚至有人上街敲着脸盆奔走相告。
  - 大松博文在1978年因心脏病去世。首次夺冠后，中国女排队员特意前往大松博文墓前，向这位伟大教练致敬。
  - 38年后，还是在日本大阪，中国女排第5次夺得了世界杯冠军，这也是女排的第10个三大赛世界冠军
- 带领中国女排获得世界冠军的五位教练（袁伟民、邓若曾、张蓉芳、陈忠和、郎平）中，袁伟民继承了大松博文的衣钵，而其余4位主教练，都曾在袁所带领的中国女排工作过：或者是助手、陪打，或者是袁伟民带队时期的队长、主力队员。
- 在历经80年代五连冠，90年代低谷，2003年世界杯、2004年雅典奥运会两次折桂后，重又陷入近10年的低迷。
- 2013年，中国女排组建以郎平为主教练的新教练组。
  - 在教练组指导下，中国女排又引进了意大利的技术分析软件，这套软件可以瞬间计算出某个位置对手所有扣球的路线，然后根据这些数据布置防守，改变进攻。女排队员还摒弃了深蹲等传统训练方式，蹲杠铃能有效锻炼大腿肌肉，却容易让队员们的腰部和膝关节受伤。
  - 中国女排搭建了复合型教练团队，并拥有明确分工：不但有专门的技术统计，二传手、主攻手和副攻手在技术暂停时，均有专人进行提点。
  - 为了备战奥运，需要5个陪打教练，（中国队）随便给你调，特别支持。需要体能教练、需要康复师，给我们派，所以我们特别幸运。”在夺得里约奥运会冠军后，中国女排对新华社透露
- “不要因为我们赢了一场就谈女排精神，也要看到我们努力的过程。女排精神一直在，单靠精神不能赢球，还必须技术过硬。”在里约奥运会四分之一淘汰赛上，绝地反击，惊天逆转，战胜卫冕冠军、东道主巴西队后，中国女排主教练冷静地对一众记者说。

### 郎平

- 1987年退役后，带了100美元只身前往美国，一边做教练一边读书，拿到了新墨西哥大学体育管理系现代化专业硕士学位，课程包括了运动科学和运动心理学。
- 1980年代的老女排人是苦过来的，她们比旁人更清楚，“科学排球”“快乐排球”有多么重要。但下至国人，上至领导层，几十年来普遍习惯了女排“艰苦奋斗”的形象，观念的转变无法一蹴而就。
- 北京奥运会上带领美国女排夺得银牌后，2009年，许家印力邀郎平回国组建恒大女排。
- 一起来的还有在土耳其俱乐部的助理教练费罗，负责技术统计：队员在场上比赛，这个土耳其大宅男就坐在旁边做数据分析。很快，刚成立的恒大女排就获得了甲B冠军，翌年引进两名外援，又拿下了全国女排联赛甲A冠军。
- 名师的价值正在于此：专业指导、科学训练带来一次次胜利，而一次次胜利起到了激励作用，促使运动员攀登竞技的更高峰。

### 朱婷

- 1994年，出生于河南省郸城县朱大楼村一个普通家庭。父母是农民，没想让朱婷往运动员的方向发展。十三岁那年，朱婷身高超过一米七。体育老师看中她，推荐她到周口市体育运动学校。
  - 营养跟不上，体重不达标，体能很差，连一个400米都跑不下来。篮球队嫌她瘦，经不住身体对抗，没有要她。皮划艇队嫌她没有肌肉，短时间练不出来，也没要她。最后，不需要正面对抗的排球队接收了她。但老师也嫌弃她：“两条胳膊像麻杆。”因为身材瘦弱，她练习翻滚救球时，关节经常磕在木地板上，撞得大片淤青。但她咬牙坚持下来，打入了河南队。
  - 2011年，郎平担任广东恒大教练，带队参加女排甲A联赛。在赛场上，她第一次看到朱婷。朱婷代表河南队对抗广东队。那时她还没有长到1米9，身板瘦弱，球技稚嫩，在比赛中出现了多次失误。比赛解说员评价她：“很一般，没有打超手进攻的能力”。郎平心想：“这小孩也太像我年轻时候了，特别瘦，特别软，但非常协调，挺有天赋。”
- 2012年，中国女排在伦敦奥运会名列第五，是参加奥运会以来历史第二差的成绩。前任女排教练宣布卸任，排协找不到人接任，请郎平出山。郎平一身伤痛，想退休，陪女儿毕业旅行。在“五连冠”时期老队员陈招娣去世的葬礼上，她改变了想法。
  - “我应该是老女排最后一个还在一线的了，应该为中国女排留下一点东西。这么累这么重的活，咱也不能一直干啊，但是女排的东西，再不传承就可惜了，大家都退休了，就有心无力了。”
  - 郎平受聘出山，为了广招人才，她提出大国家队战略——从地方队征召球员，扩大选拔规模。助教看到选拔名单上的朱婷，纳闷地想：“这小孩是谁啊？”河南队教练听说朱婷被选入国家队，对她说：“你也别紧张，国家队也不是谁都能进的。你虽然入了这个名单，也就是去那边打打酱油，学习学习你就回来了。”
  - 朱婷是这批新招队员里年纪最小的。她身体瘦弱，训练时经常脸色发白，杵着腰大喘气。郎平交代助教：“这小孩儿不能加量了，再给加坏了，咱这苗子不多。”接着又去咨询营养师，自己掏钱给朱婷买运动员吃的蛋白粉。
  - 那时朱婷的杀手锏是高点强攻，但扣球线路比较单一，一传和防守都是她的短板。为了全方面把她打磨成主攻手，郎平对她进行力量、发球和拦网训练，提升她的进攻手段。一年后，郎平安排朱婷在瑞士女排精英赛里主接一传。朱婷表现很糟糕，但郎平始终没有换人的意思。赛后朱婷说：“现在的我也能垫，也能扣，也能拦。”
  - 接下来的世界女排大奖赛，朱婷一路高歌猛进，成为中国女排第一得分手。国际排联评价朱婷：“超级球星，不可思议的力量！”朱婷说：“郎导是我的恩师。没有郎导，大家不可能看到现在的朱婷。”
- 2015年，郎平带领中国女排参加女排世界杯。打赢这场大赛才能拿到接下来的奥运资格。那时郎平一身伤痛，膝盖磨损达到70岁老人的程度，做了很多次手术，中间软组织没了，无法剧烈运动。髋关节经过了置换手术，不能长时间保持一个姿势。在执教期间，她经常亲自下场示范，在场边一站就是几个小时。训练结束，还要观看其他队伍的视频，拟定对应战略。没想到女排世界杯比赛出现了很多意外。队长因手术缺席赛事，两名老队员相继受伤。对战韩国队时，朱婷拦网不慎扭伤脚踝，中国队一度陷入危机。
  - 对战韩国女排时，前三局打成2比1。关键的第四局刚开始，绝对主力朱婷受伤了，抱着右脚踝关节倒在地上。郎平心里咯噔一下。中国女排先后折损大将，如果朱婷再出状况，那真是会把整个团队推上绝路。
  - 朱婷疼得直哭，很快站了起来，一瘸一拐走到了场边替补席上，接受队医紧急处理。郎平望向朱婷，发现她没有拆掉全部护具，还在努力尝试着活动脚踝，做着再上场的准备。
  - 郎平很纠结，考虑要不要让朱婷带伤坚持。眼下韩国队趁乱起势，比赛可能会被拖进决胜局。朱婷想：“想在世界杯上有所收获，中国女排已经不能再输了，一局都丢不起了。”朱婷主动请战，郎平同意了。在全场观众的掌声中，朱婷高举换人号码牌，一跛一跛地走进赛场，站到她熟悉的位置上。进攻时高高跃起，落下时受伤的脚踝承受巨大的冲击力。郎平看了心都跟着一紧。中国队终于以25比23赢了韩国队。
  - 决赛前夕，朱婷怎么也睡不着，因为对手是世界强队日本队。她想：“得冠军，积分够了，才能拿到奥运会入场券，输了我们什么都没了。”带着这份压力上场，朱婷拿下27分。随着她的两记重扣，中国女排以大比分3：1力克东道主日本女排。这是中国女排时隔12年重获世界杯冠军。朱婷一战成名，获得了“世界杯最有价值球员”称号。解说员喊道：“朱婷的出现将打破世界排球攻手的格局，成为世界球队争相模仿和研究的对象，叱咤排坛！”
  - 赛后姑娘们抱成一圈，呼喊庆祝，手搭着手围成一个圆圈，边跳边转。大伙儿发现少了朱婷，四周寻她，发现她跑到场边，用细长的手臂把郎平搂了个结结实实。
- 2016年，中国女排在里约奥运会再次遭遇挑战。
  - 小组赛受挫，平时训练的水平没有发挥出来，郎平的执教能力遭到外界质疑，队内气氛也很压抑，朱婷作为进攻核心感到十分自责。郎平懂朱婷的心情。1984年洛杉矶奥运会时，24岁的郎平是决定球队胜负的关键人物。
  - 小组赛她被对手限制，发挥不理想，中国女排输给美国队。后来冠亚军决赛，对手还是美国队，中国女排想拿“三连冠”，郎平必须发挥超强水平。当时她抵住了压力，中国队总决赛3：0战胜美国队。
  - 在郎平的鼓励下，中国女排在里约奥运会苦战5局，战胜了主场作战的卫冕冠军巴西队，挺进4强。找回状态的中国女排越战越勇，先后战胜了荷兰队和塞尔维亚队，登顶奥运冠军。朱婷凭借179分和高达42.27%的进攻成功率，斩获奥运会MVP和最佳主攻。
  - 郎平和朱婷的相似之处很多。两人都是练了五年排球，在十八岁入选国家队。当年郎平刚进队时，也是个子高，技术不过关。教练袁伟民下了很大功夫，才将郎平培养成优秀的“重炮手”。
- 奥运会后，郎平举荐朱婷去土耳其留洋历练。郎平曾在美国和意大利执教，深知中国未来的对手来自欧洲，留洋对中国女排来说是有利的。
  - 土超联赛是世界第一女排联赛，堪称排球界的英超联赛。朱婷加盟的瓦基弗银行是土超联赛的第一豪门，曾10次获得联赛冠军。
  - 为保障朱婷的留洋之旅，郎平给她带了随行翻译，专门配备一个营养师，让朱婷在土耳其不为别的事情分心，专注于技术提升。
  - 朱婷说：“郎导的孩子浪浪跟我年龄差不多。我现在陪父母的时间很少，一直在训练，有时候郎导就像我母亲一样。”
  - 不到两年，朱婷在土耳其完成了联赛、杯赛、超级杯、欧冠和世俱杯的俱乐部全满贯。她一共获得了6次MVP、4次最佳助攻。
  - 2019年，郎平再次带队出征，以11全胜的战绩获得世界杯冠军。朱婷以扣球成功率54.84%的成绩，力压所有主攻手，荣膺最佳主攻手并蝉联MVP。这是继2015年世界杯、2016年奥运会之后，朱婷第三个“三大赛MVP”。她追平了郎平在上世纪创造的纪录，也是蝉联世界杯MVP史上第一人。
- 但高强度的比赛和训练让她身体越来越差。2019年，朱婷手腕韧带撕裂，专家评估手术风险较大。2020年东京奥运会还没宣布推迟，为了不影响中国女排备战，朱婷决定放弃手术，进行保守治疗。
- 2021年东京奥运会召开，中国女排以0:3的成绩连输两场。
  - 朱婷手腕伤病严重，发大力扣球，过一两局手就麻了，发不上力量。她平时防守很好，现在也不敢接了，郎平为她做调整，让其他位置的队员帮她接。有观众批评自由人王梦洁，也有人批评朱婷，郎平说：“朱婷已经尽力了”。
  - 第三场对战俄罗斯是关键局。记者问：“哪些手段可以让朱婷的手腕舒适一些？”郎平说：“她手腕没有舒适的时候，要发力，要扣球，这不是一时半会儿可以解决的问题，她要坚持。”
  - 记者又问：“朱婷是否可以休息？”郎平说：“让她歇歇，谁来啊？是吧？可以休息，但她也希望去坚持，去承担，不是现在去休息。”
  - 对战俄罗斯队，朱婷的手打到黑紫色，中国女排还是输了。郎平反思，比赛遇到困难，会用李盈莹和张常宁去顶，但真正有压力时，大家还是没有冲出来，习惯了朱婷一锤定音。
  - 输了这场比赛，女排无缘出线，不可能拿奥运冠军了。郎平说：“这遗憾前所未有。”接下来还有两场比赛，郎平让朱婷休息，给其他健康球员上场的机会。对战意大利和阿根廷，中国都以3:0获胜，但胜利来得太晚。
  - 郎平说：“这次失败了，但不能否认咱们前两年的训练。大家在一起这么多年，依依不舍，有很多欢乐。人生道路也不是一帆风顺了，关键是你们经历了，不要忘记。三年以后的巴黎奥运，把我们失败的经历都借鉴一下，不该犯的错误都别犯。”
- 这是郎平执教生涯的最后一场比赛。她说：“这些年，我对于排球的梦想也实现得差不多了。我不能再追求了，这年龄也追求不下去了。我一次次离开家，都是义无反顾地奔事业，对家人真的很亏欠，也希望到这个年龄收一收。”
  - 三年后的巴黎奥运会，将是朱婷担任国家队队员八年以来，首次没有朗执导陪在身边。回想2016年备战里约奥运会时，中国队苦战巴西队。
  - 一次训练结束后，朱婷准备回宿舍，被郎平叫住：“一起到外面走走，呼吸下新鲜空气。”朱婷一头钻进车里，闷闷地回了一句：“郎导，不了，我想上车歇会儿。”
  - 郎平想了想，没有追上去。晚上睡前，她给朱婷发了一条微信：“朱婷，我们俩师徒一场是缘分，我有徒弟遍布世界，但你是我最值得骄傲的。一切困难都是考验，相信你一定能够战胜它。”
  - 朱婷抹掉眼泪，回复：“我心里知道您一直对我都很好，能做您的队员是我的梦想，我会加油拼到最后一个球。”

## 乒乓球

- 何智丽，乒乓球运动员。原籍中国，后嫁入日本并改为日本籍，改名小山智丽。1994年广岛亚运会战胜邓亚萍获得女子单打冠军，引发国内争议
- 因伤退出团体赛的刘诗雯凌晨更新微博：祝贺国乒女团四连冠 感谢队伍培养&感谢球迷

### 刘国梁

### 张怡宁

## UFC

## NFL

## 培养

### 中国

- 中国体育氛围尤其是校园体育实在太弱，大众体育和竞技体育完全脱节。
- 只有极少数进体校的学生有接受职业体育训练的机会，而在欧美日等很多国家，由于校园体育的发达，几乎所有学生都有接受专业训练、成为职业运动员的机会。当然，他们中的绝大多数人在通往职业运动员的训练路上也会被淘汰，但因为欧美日并没有将体校和普通学校区分，很多学生也可以兼顾学业和体育，即使发现自己没法成为职业运动员，也可以走大众的读书升学路线。
- 女排并不具备在大趋势独善其身的能力，因为它完全不是某些公知所说的“别的国家都是业余运动员”，在欧洲亚洲美洲很多地方都是有成熟的女排联赛的！
- 校园体育氛围的问题得不到解决，女排很可能沦为下一个女足。

#### 中国国家体育总局

- 2020年2月27日颁布的《体育总局办公厅关于进一步强化基础体能训练恶补体能短板的通知》，通知明确指出：不达标者，不能参加奥运选拔。
- 2020.9.26.预赛第一的傅园慧，居然没有资格参加决赛？ 一样无缘决赛的，还有好多个“第一名”。女子200米蛙泳第一名于静瑶，男子400米个人混合泳第一名方喆，男子50米自由泳第一名，打破尘封7年全国记录的余贺新，女子1500米自由泳第一名、打破亚洲记录的王简嘉禾
- 因为跑的不够快
  - 跑步，是国家体育总局制定的体能测试的一部分。
  - 体测不达标的运动员，不仅要扣钱，还不能参加东京奥运会。
  - 真正让他们感到绝望的，是3000米跑。最好的例子就是奥运冠军叶诗文，在参加这次决赛之前，她铆足劲把3000米跑成绩提升了一分多钟，但高强度的体测训练，却影响到她的“正职”比赛成绩。叶诗文在两项比赛中都拿到了不错的名次，却都因为体测排不上前8，无缘决赛。
- 傅园慧也一样，她曾经发微博吐槽说，想不到我傅圆圆这辈子也有会跑步的一天。拿到预赛第一后，傅园慧又因为体测不达标，无法晋级决赛。
- 打破国家纪录的余贺新，体测排名第九，无缘决赛。
- 这小孩儿还没吃过亏，采访时直接怼领导：体能我们也不是不重视，但体能不能起决定性作用。这次比赛以体能决定谁能进入前八名，我觉得还是稍微欠缺一点。
- 啧啧，刘国梁知道吗？就是那个不懂球的胖子，他都能被干掉，你又有什么资格抱怨？
- 体育总局的领导们，不仅要求游泳健将们跑得快，还要短跑运动员会长跑。短跑健将苏炳添，就曾因为3000米跑长达13分38秒钟被网友吐槽。后来苏炳添还要解释：3000米属于慢速有氧运动，短跑运动员以力量和爆发力训练为主，要是训练太多长跑，**会把“快肌肉”练成“慢肌肉”**，从而影响爆发力，得不偿失。
- 是捧总局臭脚、分管其他联赛的领导。
  - 泳联主席周继红是一个
    - 体测中要求的“坐位体前屈”，手需要超过脚40cm才有满分。两位花样游泳奥运亚军黄雪辰、孙文雁，就因为腿太长，倒在体能测试上，连决赛都没进。
    - 这两位“老将”从2008年开始参加奥运会，从08年的铜牌，到12年无果，再到16年的银牌，创造了中国队在该项目的奥运会最佳成绩。
    - 中国游泳要想全面冲击更高水平，必须基础和专项双管齐下，因此这次全国比赛中增加基础体能测试的目的，就是为了弥补中国运动员的短板，以提高中国游泳运动员在世界上的竞争力。
  - 中国象棋联赛也要来掺一脚。2020年全国象棋男子甲级联赛预选赛规定，参赛者必须先通过体能测试，其中包括1000米跑、立定跳远、坐位体前屈三个项目。
- 正因为他们不懂，才让他们去学，以此培养他们的奋斗精神，磨炼他们的坚强意志”。

## 故事

- 刘长春
  - 短跑运动员，百米曾跑到10秒8，和1928年奥运冠军成绩相同；中德日三国田径对抗赛，他独占鳌头。
  - 1930年杭州全国运动会，他是男子100米、200米、400米三项冠军，同时创三项全国纪录。杭州市政府，命名长春路以示敬意。
  - 一年后，九一八事变，东三省沦陷，刘长春回大连老家第二天，日本人便上门，希望他代表伪满洲国参加奥运，并在门口安插密探。刘长春化妆后连夜逃离，然而日本人依旧在大连报纸发文称：刘长春将代表满洲国参赛。举国哗然，刘长春在北平《体育周报》愤怒回应：良心尚在，热血尚流，岂能叛国，做人牛马。
  - 社会各界便推动刘长春代表中国，首参奥运。最终，张学良私人资助8000大洋，刘长春和教练得以前往洛杉矶。
  - 1932年，上海新关码头，黄埔江畔千人肃立，整座大城屏气凝神，为一位年轻人送行。23岁的刘长春，在欢呼声中，登上威尔逊号邮轮，启程前往洛杉矶。出发前，上海报纸刊发报道，配图中关羽手持大刀，乘一叶扁舟，单刀赴会。队伍进场时，解说员称这是人口大国的代表队，全场嬉笑，刘长春沉默擎旗。
  - 一天后，洛杉矶奥运会男子100米预赛，刘长春只拿到了第四名，无缘决赛。比赛当天，他穿着白上衣，黑短裤，告诉美国媒体，这套衣服名叫白山黑水，是东北沦陷的国仇。

## 装备

- COROS高驰PACE2竞技运动手表GPS光电心率跑步骑行游泳马拉松铁三
